======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12991&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:06:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 239ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 12 DE AGOSTO DE 
2024, CITADA DE 15:30 HASTA LAS 16:45 HRS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto recibir al 
Ministro de Hacienda y a la Directora 
de Presupuestos, para que expongan 
ante esta Comisión los antecedentes 
del Informe de Finanzas Públicas, 
que fue rendido ante la Comisión de 
Hacienda del Senado, el miércoles 31 
de julio de 2024 
 
Se inició la sesión a las 15:35
1. ASISTENCIA 
 
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi (presidente), Carlos; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; Romero, Agustín; 
Sáez, Jaime; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, 
Gael. Reemplazos: El Diputado Ramírez, Guillermo fue reemplazado por el Diputado 
Donoso, Felipe.
Asistió el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell junto con la 
Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña.
Actuó como secretario Abogado de la Comisión el señor Sebastián 
Flores Cuneo y como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- El diputado Felipe Donoso Castro reemplaza al diputado Guillermo 
Ramírez Diez.
2.- Of. N°547 Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia remite Informe sobre los gastos asociados a remuneraciones de trabajadores, 
con indicación de la calidad jurídica de los contratos y los porcentajes de tipos de 
contratación en relación con el total del personal, diferenciado según género y por 
estamento, la duración media y promedio de cada contrato, así como el número de veces 
que ha sido contratado bajo esta modalidad por la entidad pública referida, correspondiente 
al segundo trimestre del año 2024.
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 11/09/2024 15:07:39 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F72735BCC4BCDB54
--- PÁGINA 2 ---
Sobre la cuenta el Diputado Mellado consultó sobre la realización de las 
sesiones de las subcomisiones de presupuestos, atendidas las consultas efectuadas 
respecto a su calendarización.
El Diputado Bianchi aclaró que se han enviado el oficio al presidente de 
la Comisión Mixta y no se ha tenido respuesta. Añadió que las Comisiones son autónomas 
para citar, por lo que difícilmente puede forzarse.
Se aclaró por la secretaría que el propósito principal de la Comisión Mixta 
es estudiar y analizar anualmente el Proyecto de Ley de Presupuesto y que en virtud de 
una reforma legal cuenta con la facultad de mantenerse activa y sesionar durante todo el 
año, fuera de los tres meses constitucionales dedicados a la tramitación de la ley de 
presupuesto, para realizar el seguimiento de la ejecución presupuestaria. Sin embargo, 
según la normativa actual, no existe la obligación de sesionar fuera de ese periodo de tres 
meses, sino que es facultativo y es potestad que detenta la Comisión Mixta (o sus 
subcomisiones) la decisión de citar a sesiones.
3. VARIOS  
El Diputado Mellado manifestó su preocupación por la difícil situación 
que enfrentan las MIPYMEs, especialmente en la región de la Araucanía. Mencionó que 
muchas empresas, particularmente en el comercio, están pasando por graves dificultades 
debido a impuestos adeudados, deudas de imposiciones y otros problemas financieros. 
Además, destacó que los recientes cortes de luz han afectado severamente a algunas 
empresas, llevándolas a perder todo su capital. Atendida la presencia del Ministro de 
Hacienda, solicitó que explore, en coordinación con SERCOTEC y los Gobiernos 
Regionales, la posibilidad de implementar un programa de ayuda para las MIPYMEs y el 
comercio. También pidió que se consideren soluciones para la deuda de impuestos y de 
imposiciones que enfrentan, ya que muchas empresas están teniendo problemas para 
cumplir con sus obligaciones financieras.
El Ministro Marcel respondió que respecto a las deudas previsionales 
desde hace varios meses se está tramitando un proyecto de ley que busca facilitar que las 
pymes se pongan al día con sus deudas previsionales, permitiendo la condonación de 
multas que no afectan los fondos de los afiliados, destacando que es un proyecto liderado 
por el Ministerio del Trabajo para redirigir las consultas. En cuanto a las deudas tributarias, 
mencionó que existe un proyecto de ley que establece una modalidad para facilitar la 
regularización de estas deudas, y que dicho proyecto, ahora parte de la normativa 
permanente sobre cumplimiento tributario, se encuentra en el Senado y comenzará a 
votarse pronto. Concluyó señalando que existen las facultades necesarias para 
reprogramar deudas tributarias.
El Diputado Sauerbaum preguntó al Ministro si tiene planes para 
abordar las preocupaciones de las pequeñas empresas, que han presentado varias 
propuestas para recibir apoyo en la complicada situación económica actual, especialmente 
en el comercio. En particular, mencionó la proximidad del 31 de diciembre, fecha en la cual 
las pymes perderán la posibilidad de tributar al 10% en lugar de al 27% o 25%, lo que 
genera incertidumbre. Además, destacó la preocupación por el alto nivel de cesantía del 
10,3%, superior al promedio nacional, y la necesidad de generar empleo y reducir la 
informalidad. Solicitó al ministro considerar la creación de una mesa de trabajo para
2
--- PÁGINA 3 ---
abordar estos temas, enfatizando la disposición para colaborar en la implementación de 
medidas que fortalezcan el empleo y regulen la informalidad.
El Ministro Marcel mencionó que el pacto fiscal incluye 36 iniciativas 
enfocadas en impulsar el crecimiento económico, algunas de las cuales están siendo 
tramitadas dentro del proceso legislativo acelerado del mismo pacto. En relación con las 
PYMEs y su situación tributaria, explicó que se trabajó durante varios meses con 
organizaciones del sector para definir un nuevo régimen tributario que abarque desde la 
formalización de microempresas mediante el llamado monotributo, hasta la extensión del 
régimen pyme aumentando en un 50% el límite de ventas para acceder a este régimen. 
Mencionó además que se contemplan medidas para facilitar el uso del régimen 
transparente de impuesto a la renta, donde el contribuyente solo paga el impuesto global 
complementario sin pagar el impuesto de primera categoría. Estas propuestas formarán 
parte del proyecto de reforma del impuesto a la renta que el Ejecutivo planea ingresar una 
vez que el proyecto de cumplimiento tributario avance, probablemente en septiembre.
4. ORDEN DEL DÍA 
La Comisión recibió al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel 
Cullell junto con la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña, con el 
objeto de exponer sobre el Informe de Finanzas Públicas del respectivo trimestre
El Ministro Marcel comenzó su exposición señalando que la publicación 
de este informe comenzó en 2001 con una periodicidad semestral. En 2003 se introdujo 
modificaciones a la Ley de Administración Financiera del Estado, y posteriormente, bajo el 
gobierno del Expresidente Piñera, se estableció la publicación trimestral del informe, 
práctica que se ha mantenido. Expresó que el informe tiene como objetivo actualizar las 
proyecciones financieras del sector público tanto a corto como a mediano plazo, cubriendo 
los cuatro años siguientes al presupuesto en curso. Además, incluye información sobre la 
gestión de las finanzas públicas en términos de eficiencia y da cuenta de los compromisos 
asumidos con el Congreso durante la tramitación del presupuesto.
Destacó en el contexto macroeconómico que la actividad económica 
desde el tercer trimestre de 2023 inicio un proceso de crecimiento después del desajuste. 
Destacó que la actividad confirmó el retorno a su senda de crecimiento en el primer trimestre 
y en lo que va del segundo trimestre, el crecimiento se desaceleró de forma transversal. En 
el tercer trimestre, se prevé una recuperación en las tasas de crecimiento de la actividad. 
Demostró un gráfico a la derecha muestra las cifras de crecimiento mensual y trimestral, 
reflejando esta tendencia.
3
--- PÁGINA 4 ---
El ministro señaló que, en el componente del gasto de las cuentas 
nacionales, la formación bruta de capital fijo, que había caído en los últimos dos trimestres 
del año pasado, ha comenzado a estabilizarse, esperándose que, para el resto del año, la 
evolución de este indicador evite la caída que originalmente proyectaba el Banco Central 
en su informe de política monetaria de diciembre pasado. Expresó que, de hecho, el Banco 
Central ya ha revisado sus proyecciones, reduciendo la caída esperada de 2% a 0,3%, y 
es posible que con datos más recientes esta cifra negativa desaparezca. Manifestó que el 
Estado ha contribuido significativamente a la recuperación de la inversión, reflejándose en 
una ejecución de los gastos de capital notablemente superior a la de años anteriores. Al 
mes de junio, se había ejecutado casi el 41% del gasto de capital anual, comparado con 
cifras entre 30% y 33% de los dos años anteriores y que este aumento en la inversión 
pública ha mostrado un crecimiento de más del 25% en comparación con el mismo período 
del año anterior.
En cuanto a la actualización de las proyecciones de las variables 
macroeconómicas del año 2024, el Ministro Marcel manifestó que se proyecta un 
crecimiento económico del 2,6%, similar al estimado cuando se preparó la Ley de 
Presupuestos, detallando que, en ese momento, las proyecciones de mercado eran mucho 
más pesimistas, con muchas predicciones por debajo del 2% y aclaró que la proyección 
actual solo ha variado en una décima respecto al informe de finanzas públicas anterior, 
existiendo un cambio significativo en su composición. Detalló que se espera un crecimiento 
menor en el PIB no minero en comparación con lo proyectado en la Ley de Presupuestos, 
mientras que el crecimiento en la actividad minera se prevé superior, impulsado por un 
mayor dinamismo en la producción minera este año, respaldado por la actualización de los 
planes de producción de las grandes compañías. En cuanto a la demanda interna, se prevé 
un crecimiento del 2,1%, tres décimas menos de lo proyectado en la Ley de Presupuestos, 
debido principalmente a una corrección en el nivel de consumo. Respecto al IPC, la 
variación promedio anual es ligeramente superior, con una diferencia de dos décimas, 
reflejando la mayor inflación registrada, especialmente en los últimos meses, en relación 
con el aumento del PIB. En relación con el tipo de cambio promedio previsto para el año
4
--- PÁGINA 5 ---
es de 916 pesos por dólar, comparado con los 832 pesos considerados en la Ley de 
Presupuestos. Y añadió que también se proyecta un precio del cobre superior, a 430 
centavos de dólar la libra, en línea con las previsiones de COCHILCO y el Banco Central, 
y una leve disminución en los precios del petróleo. Estas actualizaciones de los supuestos 
macroeconómicos son las bases para proyectar la recaudación tributaria del año.
Enseguida, la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez 
Fariña continuó con la actualización de la proyección de los ingresos efectivos del 
Gobierno Central Total 2024, expresando que la principal diferencia entre el informe del 
primer y segundo trimestre radica en los resultados de la operación renta, que solo están 
disponibles en el segundo semestre, habida cuenta que el informe que se publica en julio 
incluye datos de ejecución hasta mayo. En cuanto a los ingresos tributarios netos, expresó 
que se observó una disminución del 1,8% en comparación con la actualización anterior, 
atribuida principalmente a la tributación del resto de los contribuyentes, basada en los 
resultados de la operación renta. Sin embargo, destacó una mejora en las proyecciones 
de ingresos por cobre bruto y CODELCO, que agrupa diversas fuentes de ingresos 
relacionadas con la empresa. También se registró un alza en las imposiciones 
previsionales y un ajuste significativo en los ingresos por litio provenientes de la CORFO. 
Además, destacó que un cambio relevante este año es la desagregación de los ingresos 
por litio de la renta de la propiedad, que anteriormente se presentaban de manera 
consolidada, siendo importante debido a un ajuste estructural en los ingresos por litio, lo 
que permite un mejor seguimiento del ajuste cíclico. En otros ingresos, como los de 
operación, no se observaron mayores cambios. Acompañó una lámina con el detalle:
5
--- PÁGINA 6 ---
La Directora de Presupuestos explicó que, para determinar el nivel de 
gasto compatible con la meta, los ingresos efectivos se ajustan según un balance 
cíclicamente ajustado, aclarando que los parámetros utilizados para convertir los ingresos 
efectivos en ingresos estructurales incluyen el PIB no minero, que se calcula anualmente 
con comités de especialistas al preparar la Ley de Presupuestos, y luego se mantiene 
durante el año, destacando que la brecha entre este parámetro y el índice efectivo del PIB 
no minero es clave en este cálculo. Manifestó que, respecto al Cobre, se observó una 
diferencia significativa, ya que el precio de referencia utilizado para hacer el presupuesto 
era de 3,86 dólares, pero el precio actual excede esa cifra. Sin embargo, aunque haya un 
aumento en los ingresos efectivos por cobre, si este incremento no está acompañado por 
un aumento en la producción, esos ingresos no se consideran estructurales para el cálculo 
del presupuesto. Explicó además que desde este año se ha implementado una regla para 
el litio que ajusta cuánto se puede gastar en función de los ingresos que el Estado ha 
obtenido por este mineral en los últimos cuatro años, lo que permite que los ingresos 
extraordinarios por litio no se gasten inmediatamente, sino que se reserven en la Corfo 
para futuros presupuestos. Por otro lado, tratándose de la proyección de ingresos 
estructurales, observó un ajuste del 2,5% a la baja en los ingresos efectivos en 
comparación con lo proyectado en la Ley de Presupuestos, ajuste que se refleja de manera 
notable en la tributación del resto de contribuyentes, no tanto debido a la brecha del PIB 
no minero, sino más bien por menores ingresos efectivos. En cuanto al cobre bruto, 
destacó que, aunque ha habido un aumento en los ingresos efectivos por CODELCO, el 
ajuste cíclico basado en la brecha del precio del cobre resulta en una reducción 
significativa en los ingresos estructurales.
En relación al gasto del Gobierno Central Total 2024, se señaló que, en el 
esfuerzo por cumplir con la meta fiscal, se está llevando a cabo una contención fiscal de 
magnitud similar a los resultados del impuesto de operación renta, lo que implica que parte 
de la subejecución esperada se traducirá en un ajuste o contención fiscal durante el 
segundo semestre del año.
Respecto al avance de la ejecución a junio del 2024, la Directora de
6
--- PÁGINA 7 ---
Presupuestos destacó la importancia de revisar el gasto del gobierno central 
presupuestario, tanto en gasto corriente como en gasto de capital. En cuanto a la ejecución 
presupuestaria, el gasto total se encuentra en 48,7% lo que estimó estar en línea con el 
promedio histórico, ligeramente por encima del 47,6% en 2022 y del 48% en 2023, pero 
significativamente por debajo del casi 56% en 2021, año en el que se produjo una sobre 
ejecución del presupuesto de casi un 30%. Luego, sobre gasto corriente, con una 
ejecución del 50,2%, ha sido algo menor que el año anterior, lo que contribuye a la 
contención fiscal necesaria tras el alto crecimiento del gasto público durante los años de 
la pandemia. Por otro lado, destacó el gasto de capital, el que presenta cifras históricas de 
ejecución, abarcando tanto la inversión directa del Estado como las transferencias de 
capital a entidades públicas, privadas y los subsidios habitacionales.
Expuso las partidas con mayor gasto corriente en la ley de presupuestos 
2024 (aprobada), aclarando que la diferencia en el gasto corriente se refleja en una menor 
tasa de ejecución general, aunque esto implica una diferencia absoluta de un mayor gasto, 
destacando el caso de la partida del Ministerio de Salud, en que mencionó como  factores 
relevantes el compromiso del Gobierno de pagar la deuda asociada a la ley de urgencias, 
que se debió a pagos atrasados a prestadores durante el período de la pandemia del 
COVID, concurriendo también el mayor gasto en honorarios COVID, que fueron 
absorbidos por el sistema, y los gastos legales asociados a la ley de urgencias y la 
modalidad libre elección. Respecto a otros ministerios, destacó el gasto en el Ministerio 
del Interior, el que se mantiene en continuidad, con una disminución en el gasto 
relacionado con el bono marzo de 2023, que fue un pago único, y los efectos de la PGU 
ya están más integrados. Detalló que el Ministerio de Defensa también muestra una 
ejecución de continuidad, mientras que el Ministerio de Educación presenta mayores 
gastos debido a los SLEPs (Servicios Locales de Educación Pública).
El Diputado Sepúlveda expresó que, aunque es útil conocer los 
ministerios con alta ejecución, también le gustaría saber cuáles tienen una mala ejecución. 
Preguntó específicamente por los ministerios con bajo desempeño, especialmente 
aquellos cuyo presupuesto está mayormente cargado en gasto corriente en lugar de 
inversión real.
La Directora de Presupuestos indicó al diputado que más adelante 
expondría sobre el particular. Continuando con el orden de su exposición, explicó que la 
inversión se divide en la inversión del subtítulo 31 y transferencias de capital, en que la 
primera se refiere a proyectos diseñados y ejecutados por el Estado a través de 
licitaciones, sin depender de municipalidades u otras instituciones, en la cual se ha 
observado un aumento de más de 10 puntos en la tasa de ejecución de estos proyectos. 
En cuanto a las transferencias de capital, también ha habido un aumento significativo, 
impulsado principalmente por el Ministerio de Vivienda. Espuso que la inversión pública es 
un factor clave en la economía del país, destacando que el 90% de la mayor ejecución 
presupuestaria proviene del Ministerio de Obras Públicas, seguido del Ministerio de 
Vivienda. Luego, al revisar los ingresos y gastos ajustados cíclicamente, se observan los 
balances efectivos y cíclicamente ajustados. El mayor ajuste estructural es relevante, con 
un balance cíclicamente proyectado de -2,2% en el segundo trimestre. A pesar de esto, el 
Gobierno se compromete a cumplir con la meta fiscal vigente.
7
--- PÁGINA 8 ---
La Directora expuso una visión histórica de los temas previamente 
discutidos y la proyección de la posición financiera neta, mencionando que hay una 
variación positiva en esta proyección, influenciada principalmente por el tipo de cambio y 
otros factores, y un descenso de la deuda bruta como porcentaje del PIB. Destacó que es 
importante porque la regla fiscal actual establece límites tanto para el balance cíclicamente 
ajustado como para la deuda, una norma que ahora será obligatoria para futuras 
administraciones gracias a la ley de responsabilidad fiscal. Enfatizó que el informe incluye 
análisis sobre cómo cambios en los escenarios macroeconómicos pueden afectar los 
balances efectivos, estructurales, la deuda, y los ingresos. Para no entrar en detalles, se 
mostró de manera consolidada el impacto en la deuda bajo tres escenarios: base, 
pesimista y optimista, para la planificación financiera, de acuerdo a la siguiente lámina:
Respecto a la eficiencia en el uso de los recursos públicos, la Directora 
de Presupuestos mencionó que el informe de finanzas públicas del segundo trimestre
8
--- PÁGINA 9 ---
presenta los resultados del monitoreo de programas sociales y no sociales realizados 
durante el año anterior. Explicó que existe un sistema de evaluación y monitoreo del gasto 
que incluye monitoreo, evaluación ex-ante y evaluación ex-post, aclarando que se registra 
desde el 2012 los distintos programas del Estado, y en relación al año anterior, 26 
programas fueron descontinuados y 13 fusionados con respecto al año 2022. Destacó que 
la Dirección de Presupuestos realiza esfuerzos continuos para racionalizar estos 
programas y que una de las novedades del informe de monitoreo, disponible desde mayo, 
es la identificación de una "fragmentación de la oferta programática", con muchos 
programas que manejan presupuestos bajos y atienden a poblaciones pequeñas, lo que 
lleva a duplicación de funciones y mayor gasto administrativo. Explicó que para abordar 
esto, se ha trabajado en consolidar los programas, reduciendo los programas con gastos 
menores a $2.000 millones de 300 a 292, y en la próxima ley de presupuestos se pretende 
avanzar aún más en este proceso. Sin embargo, la directora subrayó que se necesita el 
apoyo del Congreso para hacer estos cambios, ya que algunos programas pueden ser 
relevantes para una región, pero no necesariamente coordinados con otras regiones.
La Directora de Presupuestos explicó que dentro del informe se pueden 
encontrar diversos hallazgos provenientes del monitoreo de programas, pero aclaró que 
un hallazgo no significa necesariamente que un programa esté siendo mal evaluado, sino 
que indica la presencia de una alerta que requiere atención y evaluación. Mencionó como 
ejemplo, que un hallazgo podría ser que la población que participa en un programa es 
mucho menor que la población objetivo, lo que sugiere que el programa no está logrando 
un impacto significativo. Esto no implica necesariamente la reducción de presupuesto, pero 
en algunos casos, los hallazgos pueden llevar a una evaluación más profunda, revelando 
problemas en el funcionamiento del programa y esos resultados deben considerarse en la 
formulación del presupuesto para 2025.
El Diputado Sáez consultó donde se concentran los principales hallazgos 
y si someramente se podrían mencionar los Ministerios a los que corresponden.
El Diputado Sauerbaum planteó una pregunta sobre la gestión de 
programas públicos, refiriéndose a una columna escrita por el señor Jorge Quiroz en la 
prensa, denominada los programas públicos y el despilfarro. El diputado citó ejemplos 
específicos, como un programa de inserción de investigadores que, a pesar de haber sido 
evaluado negativamente y de no haber cumplido sus objetivos, no fue cerrado sino dividido 
en dos partes, añadiendo que estos programas se les agregaron enfoques de territorio y 
género. En esa línea, preguntó cuántos de estos programas se eliminan, se dividen o se 
les cambia el nombre, cuestionando la seriedad con la que se están manejando estos 
procesos.
La Directora de Presupuestos respondió a la pregunta del Diputado 
Sáez confirmando que los ministerios de Desarrollo Social y Educación concentran la 
mayor cantidad de programas con hallazgos debido a la gran cantidad de programas que 
manejan. En cuanto a la pregunta del diputado Romero, explicó que cuando un programa 
es mal evaluado, se establecen compromisos institucionales para corregirlo. Respecto del 
caso específico mencionado, explicó que la evaluación negativa se debió a la baja 
integración de investigadores en la industria, con un enfoque excesivo en la academia. Por 
eso se decidió destinar un porcentaje específico del presupuesto a la integración de
9
--- PÁGINA 10 ---
doctorados en la industria sin aumentar el presupuesto total. Además, mencionó que 
existía un problema de concentración con el programa, por ello se incluyeron los enfoques 
de territorio y género. Por otra parte, destacó que desde el año pasado, cada programa 
público tiene un anexo especial en la ley de presupuestos que detalla las razones detrás 
de los aumentos o disminuciones de presupuesto según sus evaluaciones.
El Ministro Marcel efectuó dos comentarios. Primero, sugirió a quienes 
efectúan las críticas que la mejor manera de informarse sobre un programa y sus 
recomendaciones es revisar los resultados de su evaluación, que están disponibles en la 
página web de la Dirección de Presupuestos. En segundo lugar, mencionó que, como se 
discutió durante la preparación del presupuesto para 2024, se han realizado ajustes 
significativos en los gastos de programas mal evaluados, con una reducción del 22% en 
los recursos asignados. Sin embargo, también señaló que existe un problema de escala, 
ya que no se pueden evaluar todos los programas cada año. Para abordar esto, se ha 
propuesto la creación de una Agencia de Calidad de Políticas Públicas, cuyo proyecto está 
en discusión en la comisión, lo que ayudaría a mejorar la efectividad de las evaluaciones 
ampliando su alcance.
La Directora de Presupuestos continuó con la actualización de los 
compromisos adquiridos en la tramitación de la Ley de Presupuestos 2024. Explicó que, 
en cada informe de finanzas públicas, se realiza una revisión de los compromisos 
adquiridos durante la discusión presupuestaria, los cuales se dividen en seguridad 
económica, social, y pública, además de protocolos especiales en salud y educación. De 
los 57 compromisos, 34 han sido completados y 21 están en desarrollo, lo que representa 
un 96.5% de avance (considerando tanto los completados como los en desarrollo). Sin 
embargo, aclaró que este porcentaje no significa cumplimiento total, ya que algunos 
compromisos están en proceso y dos aún no han sido iniciados. Por otra parte señaló que 
algunos compromisos, debido a su naturaleza, requieren todo el año para completarse. 
Expuso brevemente una lámina que da cuenta del grado de avance de los compromisos 
según su tipo, aclarando que el informe contiene detalles específicos sobre lo que significa 
que un trámite esté completo o no, como si ya pasó por la Contraloría, si está en estudio, 
o si se enviará próximamente. También señaló que, aunque algunos compromisos no 
están completamente finalizados, se puede observar el progreso en los informes 
asociados, destacando que se incorporaron dentro del documento de compromisos dos 
protocolos específicos asociados a Educación y Salud.
Respecto a la Ejecución presupuestaria de los Gobiernos Regionales, 
expresó que esta información es crucial para preparar la discusión del presupuesto de 
2025, señalando ha sido menor en comparación con lo observado en la Ley de 
Presupuestos de 2023. Mencionó que desde la ley de presupuestos 2021 hasta la actual 
se han modificado temas estructurantes en materia de gasto, y atribuciones específicas 
de los Gobiernos Regionales entregadas mediante glosas. Destacó que una manera de 
medir las magnitudes de la regulación de los GORE es a través de la cantidad de glosas 
que tienen año a año, que en 2021 eran 76 glosas y que han ido en disminución. Explicó 
que las glosas pueden ser habilitantes, restrictivas, redundantes e informativas pero que, 
en su opinión las más relevantes son las dos primeras en tanto indican lo que pueden 
hacer o no los Gobiernos Regionales.
10
--- PÁGINA 11 ---
Entre los principales cambios de la Ley de Presupuestos 2023-2024 
destacó la diferencia en la concursabilidad versus la asignación directa y cómo esto ha 
mejorado en las leyes de presupuesto a partir de 2023, mencionando que en la ley de 
presupuestos de 2023, por primera vez se definió un reglamento aprobado por parte de 
los Consejos Regionales (Cores) para regular la asignación directa, algo que antes no 
existía y subrayó que en 2024, la concursabilidad ya se estableció como la regla general. 
Destacó como otro cambio el límite de lo que se somete a la aprobación del Consejo 
Regional, atendido que en el período 2021-2022 solo se sometían a la aprobación del 
Consejo Regional las iniciativas mayores a 7.000 UTM, sin embargo, a partir de 2023, se 
incluyeron también las asignaciones directas a través de reglamento, y en 2024, todas las 
modificaciones presupuestarias que pasan por el Gobierno Regional deben ser aprobadas 
por el Consejo Regional. Expresó que no obstante entender la lógica detrás de esta 
medida, ve un contrasentido en ciertos casos. Mencionó que actualmente los pagos de 
sentencias judiciales, que son obligatorios, deben ser aprobados por el Consejo Regional, 
lo cual carece de sentido si el Consejo vota en contra, ya que el pago es inevitable. 
Asimismo, aludió a un caso específico donde el Gobierno Regional Metropolitano tuvo que 
llevar al Consejo un incremento menor (0,35%) con motivo del tipo de cambio en un 
proyecto de gran envergadura, lo que parece excesivo, sugiriendo la necesidad de 
encontrar un equilibrio entre las iniciativas mayores a 7.000 UTM y la revisión de todas las 
modificaciones presupuestarias.
Por otra parte expuso como otro cambio relevante la apertura 
presupuestaria inicial, destacando que en la ley de presupuestos del 2024 se incluyeron 
plazos de aprobación. Expresó que estas medidas van en la dirección correcta, ya que 
ayudan a acelerar las distintas aprobaciones que deben pasar tanto por la Dirección de 
Presupuestos (DIPRES) como por la Contraloría. Finalmente destacó como cambio la 
ejecución presupuestaria, enfatizando que en 2023 se intentó consolidar o recuperar la 
manera tradicional en la que los gobiernos regionales transferían recursos entre entidades 
públicas, un mecanismo que se perdió en la Ley de Presupuestos 2024. Además, destacó 
el cambio en la manera en que se manejan las transferencias hacia el sector privado, 
conforme al siguiente detalle:
11
--- PÁGINA 12 ---
El Diputado Mellado expresó su preocupación por la disminución de los 
ingresos, 
particularmente 
los 
ajustados 
cíclicamente, 
que 
han 
pasado 
de 
aproximadamente 71.200 a 69.500, lo que, junto con la reducción de los gastos de 
aproximadamente 76.900 a 76.200, resulta en un mayor déficit, aumentando de 5.600 a 
6.806. Preguntó si con la deuda ya aprobada en el presupuesto será suficiente para cubrir 
esta situación hasta fin de año o si será necesario endeudarse más para mantener la 
solvencia financiera.
El Diputado Sauerbaum señaló que, según el informe, la economía está 
siendo impulsada principalmente por el sector minero, lo cual es evidente por el aumento 
proyectado en ese sector. Sin embargo, expresó preocupación por el resto de los sectores 
económicos, dado que las proyecciones indican una disminución en el crecimiento general 
para este año y un aumento de la inflación, que se espera sea más cercana al 4,5%, no 
cumpliendo la meta inicialmente proyectada. Preguntó al ministro qué medidas se tomarán 
para abordar estos desafíos, tanto en términos de apoyar el crecimiento en sectores fuera 
de la minería como de controlar la inflación.
El Diputado Von Mühlenbrock planteó dos preguntas al ministro de 
Hacienda. Primero, expresó su interés en conocer el monto que se está pagando en 
intereses actualmente, dado el nivel de endeudamiento del país. En segundo lugar, 
mencionó un gráfico de ejecución presentado por la directora de Presupuestos que le llamó 
la atención, donde aparecen tres comunas o regiones con indicadores por debajo del 20%, 
señalando una discrepancia significativa respecto a los datos de 2023. Solicitó una mayor 
clarificación y más información sobre esta diferencia, ya que se refiere a cifras de junio de 
2024.
El Diputado Romero agradeció la presentación y expresó una serie de 
preocupaciones. Primero, cuestionó la efectividad de los Programas de Mejoramiento de 
la Gestión (PMG), señalando que aunque los indicadores muestran que casi todos los 
servicios públicos cumplen sus metas, la percepción de satisfacción de las personas con 
los servicios del Estado es baja. Preguntó al ministro cómo se puede mejorar la eficiencia 
real del Estado y qué grado de cuidado se está aplicando en la estimación de ingresos y 
las finanzas públicas, especialmente tras el despido del jefe de la división de finanzas de 
la Dirección de Presupuestos y la desviación de mil millones de pesos. Además, mencionó 
que el director del Servicio de Impuestos Internos cuestionó la validez de un informe sobre 
el cual se basa la reforma tributaria actual, generando dudas sobre la fiabilidad de las 
estimaciones. También abordó la incertidumbre sobre el número exacto de funcionarios 
públicos en Chile, señalando discrepancias entre los datos de la Dirección de 
Presupuestos y el Instituto Nacional de Estadísticas, y cuestionó si el Ministerio de 
Hacienda tiene un control claro sobre el gasto en personal, lo cual es crucial para la 
racionalización de recursos. Finalmente, expresó su preocupación sobre la burocracia 
excesiva, que se denomina permisología, que impide la materialización de proyectos 
importantes, como un parque eólico de 325 millones de dólares, mencionando que la 
excesiva tramitación está alejando inversiones extranjeras. Preguntó al ministro cómo se 
está abordando esta situación para asegurar el crecimiento económico y el aumento de 
ingresos fiscales.
La Diputada Yeomans solicitó más detalles sobre la proyección a la baja
12
--- PÁGINA 13 ---
en los ingresos tributarios del resto de los contribuyentes. Mencionó que la directora de 
Presupuestos indicó que esta disminución se debía a la "operación Renta," y pidió una 
explicación más detallada sobre las razones detrás de esta estimación.
El Diputado Naranjo resaltó en la proyección de ingresos tributarios que 
el impuesto al valor agregado (IVA) es casi la mitad de los ingresos tributarios que tiene el 
país por que estimó importante hacer una reforma al sistema tributario en el país porque 
el IVA lo pagan las personas de menores ingresos.
El Ministro Marcel explicó que la diferencia en los ingresos efectivos 
representa aproximadamente un punto del producto, lo cual es similar a la diferencia en 
los gastos, explicando así por qué el balance efectivo se mantiene en un -1,9%, resaltando 
que el balance efectivo está directamente relacionado con la necesidad de financiamiento 
y el crecimiento de la deuda pública. En cuanto al balance cíclicamente ajustado, que 
aumentó un 2,2%, señaló que esto se debe a cambios en los parámetros que lo originan, 
especialmente en la estimación de la brecha entre la actividad económica efectiva y 
potencial y aclaró que, aunque esta brecha se redujo, lo que resultó en un balance 
cíclicamente ajustado más negativo, esto no afecta directamente la deuda, ya que la deuda 
está vinculada al balance efectivo. Mencionó que las fluctuaciones en el tipo de cambio 
también impactan la relación deuda-PIB, y que, aunque el tipo de cambio favoreció el 
crecimiento en el año pasado, en parte se ha revertido, resultando en una deuda como 
porcentaje del PIB algo menor. Por otra parte, el Ministro explicó que la inversión minera, 
aunque es relevante para el catastro de inversión del cuatrienio 2024-2027, no tiene un 
impacto significativo en las cifras de inversión de 2024 y expresó que las cifras mejores 
para este año se deben principalmente a dos factores: primero, la inversión pública en 
infraestructura, y segundo, la recuperación en la compra de maquinaria y equipos, que 
había caído en el segundo semestre del año pasado debido al tipo de cambio, pero que 
este año debería revertirse. Aunque esto no resuelve todos los desafíos de la inversión en 
general, el ministro señaló que el impulso al crecimiento y la inversión están abordados en 
el pacto fiscal, lo cual debería responder a las preocupaciones planteadas.
En relación con los PMG, señaló que existe una estadística de calificación 
de servicios por parte de los usuarios, que ha estado en aplicación durante varios años y 
que ha ampliado su cobertura para incluir más instituciones. Respecto a la estimación de 
ingresos, mencionó que las principales diferencias negativas en los ingresos tributarios 
provienen de dos fuentes: una disminución en los ingresos de la industria del litio, debido 
a la caída en el precio del mineral, y la complejidad en la proyección de la presión renta, 
que en este caso resultó en una diferencia negativa. El ministro indicó que la recaudación 
del IVA ha superado lo estimado originalmente y que probablemente se cerrará el año con 
una recaudación superior a lo presupuestado. Señaló que esto no tiene mucha relación 
con las discusiones sobre la magnitud de la evasión, ya que la evasión fiscal no cambia 
drásticamente de un año a otro, a menos que se aprueben medidas que fortalezcan la 
fiscalización tributaria, como las propuestas en el proyecto de cumplimiento tributario.
. El ministro informó que en el año 2023 había 869.271 cargos en el sector 
público, de los cuales 636.160 eran permanentes y 223.111 transitorios. Al desglosar por 
instituciones, 430.219 pertenecían a la administración central, 25.518 a organismos 
autónomos, incluyendo el Ministerio Público, el Congreso y el Poder Judicial, 309.617 a
13
--- PÁGINA 14 ---
municipalidades, 54.954 a universidades y centros de formación técnica estatales, 48.037 
a empresas públicas, y 926 a otras instituciones públicas como el Consejo para la 
Transparencia y el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, expresó que la 
información recopilada se debe a una modificación en una ley de presupuesto anterior, que 
ahora genera estadísticas trimestrales para actualizar esta información. Explicó que los 
gabinetes procrecimiento tienen como objetivo destrabar proyectos de inversión, tanto 
públicos como privados, que estén enfrentando dificultades en su ejecución. En cuanto al 
caso particular mencionado por el diputado Romero, señaló que sería necesario elaborar 
un listado detallado de los proyectos que han sido destrabados, y que se puede solicitar 
esta información a la secretaría del gabinete procrecimiento para entregarla a la comisión.
La Directora de Presupuestos informó que el pago de intereses está 
estimado en 1,2% del PIB, equivalente a aproximadamente 3,7 billones de pesos, y que 
esta cifra no ha cambiado sustancialmente respecto a lo previsto en la ley de 
presupuestos. También mencionó las partidas con mayor subejecución, siendo  el Servicio 
Electoral con un 15% pues su mayor gasto ocurrirá ahora, la Secretaría General de la 
Presidencia con un 32%, y el MDS con un 39%. En cuanto a los Programas de 
Mejoramiento de la Gestión (PMG), destacó que en el periodo 2022-2026 se ha enfocado 
en mejorar la calidad del servicio y la experiencia del usuario. Se han formado comités de 
calidad en 136 servicios, capacitado a más de 50.000 funcionarios públicos y levantado 
una línea base de 3.000 trámites y servicios dirigidos a la ciudadanía para mejorar su 
calidad. Además, se evalúa el número de reclamos y la efectividad de su respuesta, así 
como la satisfacción del usuario en diferentes canales de atención, notando una ligera 
preferencia por la atención presencial sobre la digital. Finalmente, mencionó que algunos 
gobiernos regionales, como el de Aysén, presentan baja ejecución, aunque señaló que 
podría deberse a diversas razones por lo que manifestó su disposición para tratarlo en una 
sesión futura.
5. ACUERDOS 
No se adoptaron acuerdos.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16.52.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
14