======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18849&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:06:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 253ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 1 DE OCTUBRE DE 
2024, CITADA DE 15:00 HASTA LAS 17:00 HRS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto recibir y 
contestar las preguntas pendientes 
relativas a las audiencias de parte de 
la 
Asociación 
de 
Bancos 
e 
Instituciones Financieras de Chile –
ABIF; la Asociación Chilena de 
Venture Capital A.G., y de la 
Confederación de la Producción y del 
Comercio 
(CPC), 
respecto 
del 
proyecto de ley que Crea una Agencia 
de Financiamiento e Inversión para el 
Desarrollo (Afide), y la autoriza a 
participar en fondos de fondos, 
Boletín N°16889-05, con urgencia 
calificada de Simple 
 
Se inició la sesión a las 15:06
1. ASISTENCIA 
 
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cifuentes, 
Ricardo; Donoso, Felipe; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; Romero, Agustín; 
Sáez, Jaime; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael.
Asistieron en representación del Ejecutivo, la Subsecretaria de Economía 
y Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera Petersen Muga acompañada de sus 
asesores legislativos Juan Ignacio Bugueño y Antonia Sánchez.
Asistieron los siguientes invitados: la Asociación Chilena de Venture 
Capital A.G., Directora Ejecutiva Magdalena Guzmán Alcalde; la Asociación de Bancos e 
Instituciones Financieras de Chile –ABIF- Presidente señor José Manuel Mena y de la 
Confederación de la Producción y del Comercio (CPC), Director de Políticas Públicas, señor 
Javier Irarrázaval Lazcano y el Subdirector de Políticas Públicas, señor Jorge Lira Gaete.
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogada ayudante Gabriela Paz Carvajal Andrade.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Informe de la Comisión de Educación recaído en el proyecto, iniciado 
en mensaje, con urgencia Suma, que Moderniza la oferta en la educación parvularia, Boletín 
N°16811-04. Boletín: 16811-04
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 09/10/2024 15:20:49 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3D569614915C995E
--- PÁGINA 2 ---
2.- Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía 
y Regionalización recaído en el proyecto, iniciado en mensaje, con urgencia Suma, que 
Establece, para el personal de Gendarmería de Chile, la obligación de efectuar 
declaraciones de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley 
N°20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses, 
Boletín N°16985-06.  Boletín: 16985-06
3.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
4.- Of. N°2310 Gobierno Regional de Valparaiso remite información en 
cumplimiento del artículo 14, inciso primero, numeral 9, sobre los montos de dinero 
mensuales que son implementados directamente por la institución, aquellos que son 
ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato directo 
correspondiente al primer trimestre 2024.
5.- Of. N°2309 Gobierno Regional de Valparaiso remite información en 
cumplimiento del artículo 14, inciso primero, numeral 9, sobre los montos de dinero 
mensuales que son implementados directamente por la institución, aquellos que son 
ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato directo 
correspondiente al segundo trimestre 2024.
6.- Of. N°7328 Dirección Nacional de Aduanas remite informe dela Glosa 
N!4 con antecedentes relativos a las solicitudes de devolución de derechos aduaneros 
correspondientes al segundo cuatrimestre 2024.
7.- Of. N°589 Subsecretaría de la Niñez remite reporte Glosa 05 que 
detalla la inversión pública directa, indirecta y ampliada del año 2023, de manera 
desagregada, a partir de los cuatro ejes de derechos establecidos en la Convención sobre 
los Derechos del Niño y de los 18 resultados estratégicos del Plan de Acción Nacional de 
Niñez y Adolescencia 2018-2025.
8.- Of. N°1861 Servicio de Impuestos Internos remite Informe con 
información consolidada al cuarto trimestre del año anterior, con los antecedentes 
estadísticos relativos a los ingresos personales tributables per cápita por decil y por centil, 
distinguiendo, además, los obtenidos por el 1%, el 0,5% y el 0,1% de la población de 
mayores ingresos de cada decil y centil, respectivamente y un Informe sobre 1. El número 
total de condonaciones de multas e intereses de deudas pagadas de los últimos 3 años, 
desagregadas por tamaño de empresa y persona natural, cuando correspondiere. 2. El 
monto total de condonaciones de multas e intereses de deudas pagadas en los últimos 3 
años, desagregados por tamaño de empresa y persona natural, cuando correspondiere. 3. 
El porcentaje que representan los intereses y multas condonadas en los últimos 3 años, en 
relación al total de intereses y multas de las deudas pagadas, desagregado por tamaño de 
empresa y persona natural, cuando correspondiere.
Debido a la necesidad de resguardar la seguridad de los datos enviados, 
la información se encuentra comprimida y con clave, la que puede ser solicitada al Área de 
Información y Estadísticas Tributarias de la Subdirección de Gestión Estratégica y Estudios 
Tributarios de este Servicio, al e-mail estudios@sii.cl.
2
--- PÁGINA 3 ---
3. VARIOS  
El Diputado Bianchi (Presidente) se refirió una situación desafortunada 
ocurrida en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos en el Senado durante la mañana, 
que se suponía debía extenderse desde las 10:00 hasta las 14:00 horas. Expresó que 
algunos parlamentarios aún se encuentran en dicha sesión, por lo que solicitó esperar unos 
minutos por ellos antes de comenzar la orden del día. Por otra parte, propuso la posibilidad 
de reprogramar las audiencias de quienes se excusaron para el lunes o martes de la 
semana siguiente, para luego votar en general sobre el proyecto después de finalizar las 
audiencias.
El Diputado Mellado manifestó su molestia, atendido que la presidencia 
de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos no consideró a los trece diputados que 
debieron ausentarse para votar en la Sala de la Cámara de Diputados, lo que resultó en 
una falta de quórum para sesionar y, sin embargo, la sesión continuó. Propuso que se haga 
un reclamo formal para repetir la parte de la sesión en la que no estuvieron presentes.
El Diputado Naranjo respaldó la intervención del diputado Mellado, 
sugiriendo que todo lo que ocurrió después de que se retiraron no debería tener validez. 
Propuso una postura firme de la Comisión, sugiriendo que se haga presente al Presidente 
de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, e incluso que se considere su censura, ya 
que se alejó de los procedimientos adecuados tanto en forma como en fondo. Sugirió que 
la Comisión, de manera unánime acuerde expresar su malestar de forma concordante, 
enfatizando que la sesión debe repetirse desde el momento en que se retiraron.
El Diputado Bianchi expresó su acuerdo, destacando que no solo se 
incumplieron las normas de una discusión en la Comisión, sino que pareció indiferente la 
presencia o ausencia de los diputados que la integran.
En definitiva, la Comisión acordó oficiar al Presidente de la Comisión 
Especial Mixta de Presupuestos para expresar el malestar de esta Comisión de Hacienda, 
por la forma en la que se desarrolló la sesión del día 1 de octubre, particularmente, al no 
considerar las actividades legislativas de la Sala de la Cámara de Diputados, dificultando 
así su participación en la instancia de información proporcionada por las autoridades del 
Ejecutivo, como en el debate posterior. Asimismo, solicitan sea dejado sin efecto aquella 
parte de la sesión del día de hoy en la que no hubo presencia de diputados (as) por concurrir 
con su obligación a votar y, en consecuencia, se reitere aquella parte de la sesión.
El Diputado Naranjo manifestó su impresión sobre una interpretación de 
la Secretaría General de la Cámara, que indicó que los trece diputados y diputadas que 
forman parte de la Comisión Especial Mixta De Presupuestos no tendrían autorización para 
sesionar en dicha instancia. Señaló que, de acuerdo con esta interpretación, si están en la 
Comisión Especial Mixta De Presupuestos en lugar de la Sala, podrían ser sancionados por 
la inasistencia. Destacó la contradicción que aquello implica, atendido que en el tablero de 
la sesión aparecía que estaban sesionando en la comisión mixta, siendo ese dato eliminado 
luego de tratar el punto. Propuso que se acuerde oficiar a la Mesa de la Cámara para 
manifestar que aquella interpretación puede ser errónea y que aquello sea corregido, 
haciendo ver que los diputados asisten a la comisión mixta en representación de la Cámara 
de Diputados y no a título personal.
3
--- PÁGINA 4 ---
El Diputado Bianchi explicó que, tras haber discutido el tema con el 
Secretario General, le explicó que es necesario pedir autorización a la Mesa para asistir a 
una Comisión Especial Mixta. Sin embargo, expresó que la sesión de la Comisión Especial 
Mixta De Presupuestos en cuestión estaba validada y publicada inicialmente, siendo luego 
fue eliminada tras el reclamo presentado. Solicitó a la Secretaría una aclaración sobre cómo 
opera esta norma para entender mejor el procedimiento correcto.
La Secretaría de la Comisión aclaró que no existe una norma sobre el 
supuesto en particular, aclarando que no opera de pleno derecho la excusa por asistir a la 
Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El Diputado Naranjo reiteró su impresión frente a este escenario y sugirió 
que lo adecuado sería que la comisión envíe un oficio a la Mesa de la Cámara, solicitando, 
por su intermedio, autorización a los Comités para poder participar en la discusión del 
presupuesto cuando las sesiones de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos o sus 
Subcomisiones coincidan con el funcionamiento de la Sala.
En definitiva, la Comisión acordó oficiar a la Presidenta de la Cámara, 
para que tenga a bien recabar el acuerdo de los Comités Parlamentarios, en orden a eximir 
a los miembros de esta Comisión de las sanciones que procedan en caso de inasistencias 
en la Sala, cuando se encuentren participando en sesiones de la Comisión Especial Mixta 
de Presupuestos o en alguna de sus Subcomisiones
La Diputada Rojas expresó su preocupación sobre la crítica situación 
presupuestaria del Hospital Van Buren, que ha generado graves consecuencias como el 
cierre de nueve pabellones quirúrgicos, la falta de medicamentos, la suspensión de 
tratamientos oncológicos y el aumento de las listas de espera, afectando tanto a los 
usuarios como a los trabajadores del hospital y de la red hospitalaria. Señaló que el 
presupuesto asignado para 2024 es insuficiente y solicitó que el Ministerio de Hacienda y 
la Dirección de Presupuestos respondan sobre las acciones a tomar. Mencionó un caso 
específico de un niño con fibrosis quística, cuyo tratamiento se ha visto afectado por la 
reducción de prestaciones en el programa de fibrosis quística del hospital, lo que demuestra 
el impacto concreto en la vida de las personas, en algunos casos siendo cuestiones de vida 
o muerte.
El Diputado Bianchi expresó la urgencia de abordar la crisis en el 
Hospital Van Buren, destacando que mañana habrá una manifestación de los funcionarios 
desde el hospital hacia el Congreso. Señaló que el cierre de nueve pabellones está 
afectando gravemente las patologías y urgencias, lo que ha generado una crisis. Propuso 
que, atendiendo la solicitud de la diputada Rojas, se envíe con carácter urgente un oficio al 
Ministerio de Hacienda, al Ministerio de Salud y a la Dirección de Presupuestos (DIPRES). 
Además, planteó la importancia de aclarar si falta un último pago o cuota, ya que sería 
necesario pedir que se realice de inmediato o, en su defecto, suplir la diferencia para llegar 
a fin de año.
El Diputado Mellado propuso ampliar el oficio para abordar no solo la 
situación del Hospital Van Buren, sino también la de muchos hospitales del país que 
enfrentan problemas de presupuesto para reducir las listas de espera. Sugirió solicitar un 
listado de todos los hospitales y su situación presupuestaria en relación con la disminución 
de estas listas, asegurando que ninguno de ellos tiene los recursos necesarios. Además,
4
--- PÁGINA 5 ---
planteó la necesidad de preguntar qué medidas se tomarán en los meses de octubre, 
noviembre y diciembre: si se realizará una redistribución de los recursos presupuestarios 
no utilizados por el Ministerio de Salud para solucionar la problemática, o si se abordará en 
el presupuesto del año 2025.
La Comisión acordó oficiar al Ministro de Hacienda, a la Ministra de Salud 
y Directora de Presupuestos, para que informen con carácter urgente, si se encuentra 
pendiente alguna transferencia o ejecución de recursos destinados a abordar la situación 
financiera del Hospital Carlos Van Buren de Valparaíso, así como las acciones que desde 
el Ejecutivo se adoptarán para dar respuesta a este problema. Por otra parte, para que se 
informe si se redistribuirán recursos presupuestarios para disminuir las listas de espera en 
las instituciones de salud pública y en su caso, remitir a esta Comisión un listado de dichas 
instituciones y los montos considerados.
El Diputado Romero solicitó que se enfatice en el incumplimiento del 
reglamento por parte de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos al no suspender la 
sesión al tiempo en que los diputados se retiraron de la sesión, aspecto que si fue respetado 
bajo las anteriores presidencias de dicha Comisión.
El Diputado Barrera solicitó que las citaciones de la Comisión Especial 
Mixta de Presupuestos y de las respectivas Subcomisiones, sean enviadas a los correos y 
vía WhatsApp, atendida la relevancia de la información y de la coordinación necesaria. Así 
fue acordado por la Comisión.
El Diputado Cifuentes solicitó coordinar los horarios y el funcionamiento 
de la Comisión de Hacienda con el de las Subcomisiones, instando a encontrar un espacio 
adecuado para el trabajo en ambas instancias, ya que algunas están citando los jueves. 
Consultó si se mantendrían las citaciones a sesión especial de la Comisión de Hacienda 
los lunes, con el objeto de contar con ese día para citar a sesión de Subcomisiones.
El Diputado Bianchi propuso suspender las citaciones a sesión especial 
los lunes, sujeto a las adecuaciones que correspondan atendidos los tiempos de las 
urgencias y el funcionamiento de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y sus 
Subcomisiones.
4. ORDEN DEL DÍA.  
La Comisión continuó con las audiencias del proyecto de ley que 
Crea una Agencia de Financiamiento e Inversión para el Desarrollo (Afide), y la 
autoriza a participar en fondos de fondos, Boletín N°16889-05, con urgencia calificada 
de Simple, para lo cual recibió a la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras 
de Chile –ABIF; la Asociación Chilena de Venture Capital A.G., y de la Confederación 
de la Producción y del Comercio (CPC), al objeto de proseguir con las preguntas y 
respuestas pendientes de la sesión anterior.
La Comisión escucho la segunda parte de la exposición remota de la 
Directora Ejecutiva de la Asociación Chilena de Venture Capital A.G. (ACVC), señora 
Magdalena Guzmán Alcalde, quien explicó que su propósito es destacar la importancia de 
crear un fondo de fondos para Chile, como motor de desarrollo económico y tecnológico. 
Subrayó la diferencia entre un emprendimiento tradicional y uno tecnológico, señalando que 
los tecnológicos se basan en plataformas científicas. También enfatizó que estos negocios, 
pese a su alto potencial de crecimiento, son muy riesgosos y no son "bancarizables," es
5
--- PÁGINA 6 ---
decir, no califican para obtener créditos bancarios, lo que hace necesaria la creación de 
dicho fondo.
Recordó los actores invierten en los fondos de Venture Capital y las 
etapas de inversión de las empresas, destacando el paso del “valle de la muerte” al “breake 
even”, alcanzando eventualmente su punto de equilibrio y atraer inversión privada en etapas 
sucesivas, conocidas como Series A, B, C, etc. Repasó las diferencias entre los tipos de 
inversionistas, contrastando el Private Equity, que busca tomar el control mayoritario de una 
empresa, con el Venture Capital adquiere solo participaciones minoritarias. Reiteró que, 
además de financiar, los inversionistas de Venture Capital aportan lo que se conoce como 
"Smart Money," es decir, redes de contactos, experiencia en la industria, y apoyo en el 
ajuste del modelo de negocio, facilitando la entrada a nuevos mercados y ayudando a las 
empresas a crecer, diferenciándose de un préstamo bancario, al ofrecer un 
acompañamiento cercano y asesoría integral. Por otra parte, repasó la estructura de un 
fondo de Venture Capital, destacando los inversionistas aguas arriba (endowments, fondos 
de pensiones y Family Offices, etc) a un fondo particular el que se gestiona por 
administradoras de Venture Capital. Pueden o no recibir apoyo de Corfo, y buscan invertir 
en una gran cantidad de startups para diversificar riesgos, ya que muchas de estas 
empresas tecnológicas pueden tener éxito o fracasan y otras se transforman en negocios 
rentables para los dueños, pero no escalables para los inversionistas. Recordó el 
importante impacto que tiene la inversión en Venture Capital en las economías como Reino 
Unido y Estados Unidos.
Además, repasó brevemente la brecha de financiamiento en el 
ecosistema nacional, destacando que, en las primeras etapas del desarrollo de una startup 
con una buena idea y prototipo, existe una estructura de financiamiento bien establecida, 
además de contar con el respaldo de CORFO, existiendo fondos como Pre semilla, Semilla 
y Pre-serie A. Sin embargo, cuando estas empresas requieren financiamientos mayores 
para escalar, necesitan buscar inversores en mercados extranjeros, especialmente en 
Estados Unidos y México, reconociendo que aunque esto puede ser beneficioso, ya que los 
inversionistas extranjeros aportan conocimientos valiosos de esos mercados, se presenta 
el problema de que los fondos chilenos no logran participar en el éxito de las startups en 
sus etapas más avanzadas, ilustrando con ejemplos como NotCo. En tal sentido, subrayó 
la necesidad de crear un vehículo financiero que permita a los grandes inversionistas 
chilenos acceder a estas oportunidades en las fases de crecimiento y maduración de las 
startups, etapas críticas donde a menudo se generan los mayores retornos.
La expositora explicó la propuesta del proyecto de ley que crea la AFIDE 
y un fondo de fondos que permita una mayor inversión en startups, involucrando a actores 
como la propia AFIDE, multilaterales y fondos de pensiones. Destacando que actualmente, 
CORFO no puede actuar como un Limited Partner o aportar capital directamente en equity 
para startups, limitándose a otorgar líneas de crédito a los fondos. Afirmó que la propuesta 
va en línea con otros países que han implementado fondos de fondos, en que el Estado 
suele actuar como inversionista ancla, es decir, el primero en aportar, generando confianza 
en otros inversores como multilaterales y fondos de pensiones para que también se sumen. 
Destacó que el fondo de fondos funcionaría invirtiendo en una variedad de fondos que, a 
su vez, invierten en distintos startups. La expositora destacó la importancia de contar con
6
--- PÁGINA 7 ---
expertos en la administración de estos fondos, ya que la inversión en startups requiere un 
profundo conocimiento del negocio y de los factores clave que determinan su éxito y 
rentabilidad. Por esta razón, sugirió que este fondo de fondos sea gestionado por un 
administrador experimentado, ya sea nacional o internacional, que seleccione 
cuidadosamente en qué fondos específicos invertir para maximizar el impacto.
La señora Guzmán destacó quienes en general son los aportantes o 
invierten globalmente en fondo de fondos, enfatizando la relevancia de los fondos de 
pensión como posibles inversionistas en fondos de fondos, los que actualmente en Chile 
no pueden participar directamente en Venture Capital, ya que este se realiza a través de 
fondos de inversión privada. Sin embargo, mediante un vehículo gestionado por una 
administradora general de fondos, podrían entrar en este tipo de inversiones, lo que haría 
posible que los fondos institucionales participen. Destacó que este es un cambio crucial 
para la industria, ya que la entrada de inversores institucionales transformaría el panorama, 
ampliando las oportunidades de inversión.
La expositora también destacó ejemplos concretos de oportunidades en 
Chile, mencionando “unicornios” y startups en Chile que han tenido que buscar 
financiamiento en el extranjero debido a la falta de capacidad local para ofrecer los grandes 
montos necesarios para su expansión. Mencionó a Runway, que acaba de convertirse en 
el cuarto “unicornio chileno”, junto con Notco, Cornershop y Betterfly. Además, aludió a tres 
startups prometedoras Xepelin, una fintech con más de 40.000 clientes y ventas anuales 
de más de 90 millones de dólares; Zapping TV, un proveedor de televisión con 250.000 
clientes; y PHaGElab, una biotech que trabaja con bacteriófagos y tiene presencia en Chile, 
Argentina y Brasil, señalando que estas empresas han tenido que levantar capital fuera de 
Chile, lo que subraya la necesidad de un fondo de fondos que permita a los inversores 
locales aprovechar estas oportunidades de crecimiento. Añadió que  sin la creación de este 
fondo de fondos, Chile podría perder la oportunidad de participar en el crecimiento de 
empresas que tienen el potencial de convertirse en los próximos unicornios, y con ello, se 
perderían importantes oportunidades de generar rentabilidades para los fondos y los 
participantes locales.
Por otra parte, mencionó ejemplos de países que han implementado 
fondos de fondos con éxito, como México y Canadá, lo que impulsó significativamente sus 
ecosistemas de startups y atrajo tanto capital como inversionistas expertos. En México, este 
tipo de fondo permitió que el 85% de las startups chilenas busquen escalar allí por la 
disponibilidad de capital. En Canadá, la creación de fondos de fondos también fue clave 
para el crecimiento de la industria, convirtiéndose en uno de los países con mayor desarrollo 
en Venture Capital. Añadió que, en Latinoamérica, otros países como Perú y Colombia 
están avanzando rápidamente, lo que pone presión sobre Chile para mantenerse 
competitivo. La expositora subrayó que Chile, con su estabilidad económica y política, tiene 
el potencial de ser un hub de inversión, pero es necesario crear un fondo de fondos para 
atraer más capital y no quedar atrás en la región.
Finalmente, mencionó los beneficios y aprensiones del proyecto de ley, 
manifestando que el proyecto de crear un fondo de fondos en Chile ha tenido un respaldo 
transversal a lo largo de varios gobiernos, desde los segundos gobiernos de los 
Expresidentes Michelle Bachelet y Sebastián Piñera, hasta el gobierno actual, siendo una
7
--- PÁGINA 8 ---
idea ampliamente aceptada y necesaria para que Chile no se quede atrás en el desarrollo 
de la industria tecnológica, que no ha avanzado por otras prioridades. Destacó que este 
tipo de fondo es un estándar global para los países que promueven la tecnología, y su 
implementación diversifica inversiones y reduce riesgos y agregó que los fondos de 
pensiones en Chile están interesados en participar, buscando nuevas oportunidades de 
inversión similares a las de otros países.  Sin embargo, la expositora expresó preocupación 
de que, en el proceso de crear este nuevo instrumento, las actuales líneas de 
apalancamiento de CORFO, que han sido clave en atraer inversión extranjera, se vean 
afectadas o pausadas. De igual manera, mostró inquietud por los plazos para la aprobación, 
presupuestos y puesta en marcha, dado que estos procesos suelen retrasarse, como 
ocurrió con la ley Fintec.
La Subsecretaria Petersen explicó que comparten la visión de la ACVC 
sobre la importancia de mantener la continuidad de los programas actuales. Aclaró que los 
artículos transitorios de AFIDE regulan la transición entre CORFO y AFIDE, asegurando 
que siempre haya continuidad operativa. Los programas de CORFO seguirán funcionando 
mientras se crean los programas de AFIDE, evitando cualquier vacío en la operatividad de 
los fondos. Además, mencionó que la creación del fondo de fondos se llevará a cabo en 
paralelo, sin comprometer las líneas de crédito actuales para los fondos de inversión.
El Diputado Mellado agradeció la exposición de la ACVC planteó varias 
preguntas tras la presentación. Primero, preguntó cómo Canadá utilizó los fondos de 
pensiones en inversiones, ya que considera que no sería recomendable hacerlo en Chile, 
pero ve que Canadá logró reunir cerca de 200 mil millones de dólares. Segundo, preguntó 
si hay suficiente capital en Chile para financiar las etapas de crecimiento y maduración de 
startups, dado que hay financiamiento en las fases iniciales (pre-semilla, semilla), pero no 
está claro si hay suficiente para etapas posteriores, o si sería necesario buscar 
financiamiento externo. Tercero, preguntó si el Estado tiene información sobre qué 
porcentaje de la inversión ancla (inversionista principal) en otros países ha sido realmente 
efectivo como tal. Finalmente, pidió aclarar cómo AFIDE interactuaría con los fondos de 
Venture Capital, que según el esquema propuesto serán los encargados de hacer 
evaluaciones detalladas de las inversiones en sectores específicos, como tecnología o 
energías limpias, y cómo AFIDE contribuiría a ese proceso.
El Diputado Cifuentes solicitó una aclaración sobre el concepto de 
"inversión ancla" presentado. Expresó que es necesario entender mejor si el Estado, al 
actuar como inversionista ancla, tendría que entrar como accionista en las empresas en 
fases de desarrollo o crecimiento. Preguntó específicamente si el Estado compraría una 
parte de la empresa y si habría alguna obligación de retirarse en algún momento. También 
pidió detalles sobre si se está considerando un porcentaje mínimo o máximo de 
participación del Estado en estas empresas y cómo funcionaría esa inversión a mediano 
plazo.
La señora Guzmán explicó que, a nivel internacional, un Estado suele 
aportar entre el 30% y el 40% como inversionista ancla en un fondo de fondos. Este aporte 
inicial atrae a otros inversionistas, como multilaterales y fondos de pensiones. Por otra 
parte, explicó que CORFO ofrece líneas de crédito a los fondos de Venture Capital, pero no 
participa en las ganancias de las inversiones exitosas. Esto significa que, si un fondo gana,
8
--- PÁGINA 9 ---
CORFO solo recibe el reembolso del crédito, sin beneficiarse del crecimiento. La idea detrás 
del fondo de fondos es que el órgano participe como inversionista mediante la compra de 
acciones, obteniendo así una parte de las ganancias a largo plazo, en lugar de solo ofrecer 
créditos. Esto lo alinearía con los intereses de los inversionistas y aprovecharía mejor las 
oportunidades de rentabilidad. Para lograrlo, propuso que se destine parte del presupuesto 
a este fondo, combinando las actuales líneas de crédito con esta nueva modalidad de 
inversión en equity. Así, cuando los fondos de Venture Capital se cierren en 10 o 12 años, 
dicho órgano también participará en las ganancias.
Por otra parte, respondió al Diputado Mellado explicando que la falta de 
capital para etapas avanzadas de financiamiento, como la serie A, no es exclusiva de Chile, 
sino un problema global, destacando que en estas fases, los startups requieren montos más 
grandes, y es difícil reunir suficientes recursos a través de pequeños inversionistas como 
los Family Offices. Los países que han resuelto esta brecha lo han hecho mediante la 
participación de instituciones grandes, como corporaciones, fondos de pensiones, 
aseguradoras, y el Estado. Estas entidades, con capacidad para hacer inversiones 
significativas, son clave para cubrir esta necesidad de financiamiento en etapas más 
avanzadas.
Por otra parte, explicó que, en Canadá, el gobierno impulsó la 
participación de los fondos de pensiones en el primer fondo de fondos mediante una especie 
de "obligación suave", sugiriendo que invirtieran un pequeño porcentaje que no afectaba 
significativamente sus operaciones. Aunque inicialmente los fondos no estaban 
completamente satisfechos con la idea, con el tiempo vieron que las inversiones en startups 
generaban altas rentabilidades, con crecimientos del 20% al 30% anual, lo que motivó la 
creación de más fondos de fondos. Sin embargo, en Chile, no se busca obligar a los fondos 
de pensiones a participar. Las conversaciones actuales con ellos muestran interés, y se 
espera que uno comience participando, seguido por otros a medida que vean los beneficios 
de este tipo de inversiones, en un ciclo similar al que se ha visto en otros países.
El Diputado Romero preguntó si sería posible mejorar la gestión de 
CORFO incorporando las atribuciones necesarias para que funcione como la agencia 
propuesta, en lugar de avanzar con el nuevo proyecto del fondo de fondos. Quiso saber la 
opinión de la expositora sobre esta alternativa y cómo se compara con las dudas que se 
han planteado sobre el proyecto actual.
La señora Guzmán señaló que la gestión de CORFO en relación con las 
líneas de crédito para los fondos de Venture Capital ha funcionado muy bien durante más 
de 10 años. Es un proceso eficiente y bien estructurado, donde CORFO aprueba las 
inversiones dentro de los plazos adecuados. No considera necesario mejorar esta gestión, 
ya que opera correctamente. Expresó que su única preocupación era que la creación del 
fondo de fondos no interrumpiera el buen funcionamiento actual, pero la subsecretaria ya 
aclaró que no será así. Añadió que para la asociación que representa lo fundamental no es 
la creación de una nueva agencia, sino que CORFO pueda participar como accionista en el 
fondo de fondos, adquiriendo equity en startups o en el propio fondo. Esto es clave porque, 
sin CORFO como inversionista ancla, otras instituciones podrían no percibir el respaldo del 
Estado necesario para involucrarse. Expresó que, si se pudiera lograr este cambio sin crear
9
--- PÁGINA 10 ---
a AFIDE, estarían de acuerdo, pero el proyecto actual contempla esa modificación, lo que 
lo hace relevante.
El Diputado Romero expresó que el proyecto implica la creación de una 
nueva agencia como sociedad anónima, con CORFO como accionista, pero con un 
gobierno corporativo distinto al de la propia CORFO. Preguntó a la expositora si el mercado 
podría entender que la participación de esta nueva agencia implica la participación de 
CORFO. Luego, cuestionó si, en lugar de crear esta nueva agencia, sería suficiente permitir 
que CORFO tenga las atribuciones necesarias para intervenir, sin necesidad de crear una 
agencia separada.
La señora Guzmán respondió que, si CORFO pudiera participar como 
accionista en el fondo de fondos, no sería necesario crear la nueva agencia, AFIDE. Sin 
embargo, reconoció que AFIDE tiene otras características y aristas que justifican su 
creación, aunque, desde el punto de vista del fondo de fondos, la participación de CORFO 
como accionista lo haría innecesario. Aclaró que no sería Corfo quien actuaría como 
accionista, sino la nueva agencia AFIDE.
El Diputado Mellado si, al ser AFIDE una sociedad anónima, tendrá el 
mismo papel de "inversionista ancla" que tiene el Estado en otros países, aportando entre 
el 30% y el 40% del capital, o si será un inversionista más entre otros actores como 
multilaterales, fondos de pensiones y aseguradoras. Además, quiso aclarar si AFIDE o 
Corfo desempeñarán el papel de inversionista ancla.
La señora Guzmán respondió que el rol de "inversionista ancla" lo 
desempeñaría el Estado de Chile, sin importar si es a AFIDE o Corfo, ya que lo relevante 
es que el Estado sea el primer inversionista. Este rol del Estado como inversionista ancla 
genera externalidades positivas, como atraer a otros inversionistas, sin importar la 
institución específica que lo ejecute.
La Diputada Yeomans preguntó sobre la opinión de la CPC respecto al 
rol de AFIDE para incentivar la inversión en innovación y tecnología, dado que uno de los 
propósitos de la creación de esta agencia es justamente ese. A pesar de las observaciones 
previas, solicitó una reflexión sobre el propósito de la Agencia en relación con el fomento 
de la inversión.
El Diputado Mellado preguntó al representante de la Asociación de 
Bancos e Instituciones Financieras (ABIF) sobre las preocupaciones de la banca 
relacionadas con el límite de exposición crediticia, la provisión y el castigo por riesgo. 
Cuestionó por qué la banca no entra en fondos de fondos si las exigencias fueran igualadas, 
como ocurre con fondos de pensión y aseguradoras. También solicitó detalles sobre las 
fallas de mercado mencionadas y las condiciones bajo las cuales la banca consideraría 
entrar en fondos de fondos.
El Diputado Donoso preguntó a la ABIF sobre los créditos sindicados, 
especialmente sobre el rol de los bancos como evaluadores de estos créditos de primer 
piso. Preguntó qué necesitarían los bancos para que esa evaluación sea confiable y sirva 
como garantía, permitiendo que otras instituciones que no tienen un sistema tan robusto de 
evaluación de empresas complejas puedan participar en el financiamiento de AFIDE.
El Director de Políticas Públicas de la Confederación de la 
Producción y del Comercio (CPC), señor Javier Irarrázaval Lazcano agradeció la
10
--- PÁGINA 11 ---
pregunta de la Diputada Yeomans y destacó que está de acuerdo con la creación de la 
AFIDE en los términos definidos en el proyecto de ley, considerando que contribuiría a 
mejorar la competitividad empresarial, la diversificación productiva y el crecimiento 
económico sostenible, especialmente en la adopción tecnológica. Resaltó que los 
instrumentos como las garantías financieras, créditos de segundo piso y fondos de fondos 
van en la dirección correcta para apoyar la innovación y el desarrollo en este ámbito.
El Presidente de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras 
de Chile (ABIF) señor José Manuel Mena, respondió a las preguntas planteadas, 
destacando que el principal desafío para la nueva Agencia es la adecuada gestión de 
riesgos, especialmente porque no hay historia suficiente para desarrollar modelos de 
evaluación basados en experiencias pasadas. La banca comercial, tanto pública como 
privada, no puede operar como inversor de capital de riesgo debido a limitaciones legales 
en Chile, lo que explica la necesidad de entidades como AFIDE. Señaló que las "fallas de 
mercado" mencionadas en el proyecto de ley se refieren a la incapacidad de la banca para 
financiar ciertos tipos de proyectos, lo que justifica la creación de AFIDE como una solución. 
Además, mencionó que el principal desafío es la falta de historia y ejemplos previos, citando 
a Fundación Chile, que tuvo éxitos en algunas áreas, pero errores en otras.
Argumentó que, en el caso de AFIDE, no debería operar como un "primer 
piso" de financiamiento, sino más bien generar condiciones para que otras entidades lo 
hagan. Destacó que el concepto de crédito sindicado implica compartir el riesgo entre varios 
bancos, lo cual permite límites de exposición individuales. A su juicio, el proyecto de ley 
debería permitir que AFIDE no asuma un papel principal en el sindicado, sino que se 
enfoque en respaldar a la banca comercial con análisis técnico y evaluación previa de 
proyectos, al estilo de KFW. Respecto a las concesiones, el expositor aclaró que no existe 
una limitante en la banca para financiar proyectos de concesiones. Mencionó que hay seis 
grandes entidades en la banca pública y privada con décadas de experiencia en este tipo 
de proyectos y que la capacidad de la banca para financiar los próximos años es adecuada, 
conforme a las regulaciones de Basilea III. Expuso que la banca en Chile está en capacidad 
de otorgar financiamiento para proyectos de gran envergadura, con una estimación de 
riesgo y pérdida esperada alineada con los requisitos regulatorios.
El Diputado Bianchi (Presidente) aclaró el calendario de la próxima 
semana, tras lo cual la Comisión acordó continuar con las últimas audiencias referidas al 
proyecto de ley que Crea una Agencia de Financiamiento e Inversión para el Desarrollo 
(AFIDE), y la autoriza a participar en fondos de fondos, Boletín N°16889-05, el día martes 
8 de octubre, tras lo cual se procedería a la votación en genera.
5. ACUERDOS 
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:  
1.- Oficiar al Presidente de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos 
para expresar el malestar de esta Comisión de Hacienda, por la forma en la que se 
desarrolló la sesión del día 1 de octubre, particularmente, al no considerar las actividades 
legislativas de la Sala de la Cámara de Diputados, dificultando así su participación en la 
instancia de información proporcionada por las autoridades del Ejecutivo, como en el debate 
posterior. Asimismo, solicitan sea dejado sin efecto aquella parte de la sesión del día de
11
--- PÁGINA 12 ---
hoy en la que no hubo presencia de diputados (as) por concurrir con su obligación a votar 
y, en consecuencia, se reitere aquella parte de la sesión.
2.- Oficiar a la Presidenta de la Cámara de Diputados, para que tenga a 
bien recabar el acuerdo de los Comités Parlamentarios, en orden a eximir a los miembros 
de esta Comisión de las sanciones que procedan en caso de inasistencias en la Sala, 
cuando se encuentren participando en sesiones de la Comisión Especial Mixta de 
Presupuestos o en alguna de sus Subcomisiones.
3.- Oficiar al Ministro de Hacienda, a la Ministra de Salud y Directora de 
Presupuestos, para que informen con carácter urgente, si se encuentra pendiente alguna 
transferencia o ejecución de recursos destinados a abordar la situación financiera del 
Hospital Carlos Van Buren de Valparaíso, así como las acciones que desde el Ejecutivo se 
adoptarán para dar respuesta a este problema. Por otra parte, para que se informe si se 
redistribuirán recursos presupuestarios para disminuir las listas de espera en las 
instituciones de salud pública y en su caso, remitir a esta Comisión un listado de dichas 
instituciones y los montos considerados.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:17.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
12