======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22915&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:07:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 219ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 11 DE JUNIO DE 2024, 
CITADA DE 15:00 HASTA LAS 17:00
SUMARIO
Con el objeto de continuar con las 
siguientes audiencias respecto del 
proyecto de ley, iniciado en Mensaje 
de S. E. el Presidente de la República, 
que Crea la Ley de Reactivación del 
Turismo y de Fomento a la Industria 
Audiovisual, Boletín N°16817-05, con 
urgencia calificada de Simple: 
 
1. Señora Luz Croxatto, Corporación 
de 
Directores 
y 
Guionistas 
Audiovisuales de Chile – DyGA. 
 
2. Señor Nicolas Mladinic- Asesor de 
Economía Creativa de Corfo. 
 
3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz, 
Presidenta de ChileSertur AG. 
 
4. 
Señor 
Juan 
Pablo 
Candia 
González, Director subrogante de 
Invest Chile. 
 
Se inició la sesión a las 15:04.
1. ASISTENCIA 
 
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Cid, Sofía; Cifuentes, Ricardo; 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, Agustín; 
Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael (presidenta 
accidental).
Asistió en representación del Ejecutivo, el Coordinador de Política 
Tributaria, señor Nicolás Bohme Olivera.
Se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1. Señor Nicolas 
Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan Pablo Candia 
González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz, 
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y 
Guionistas Audiovisuales de Chile – DyGA.
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 02/07/2024 11:48:54 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E64E637EF6DF6BEF
--- PÁGINA 2 ---
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Mauricio Holz Guerrero, Economista de la Biblioteca del Congreso 
Nacional envía documento de interés para la comisión en el marco del proyecto Boletín 
16817-05 que crea la Ley de Reactivación del Turismo y de Fomento a la Industria 
Audiovisual. Este documento tiene como finalidad analizar el informe financiero a través de 
un insumo que explique en detalle la manera en que se realizaron los cálculos a partir de 
una réplica de los mismos. Boletín: 16817-05
2.- Of. N°3989 Ministerio de Relaciones Exteriores remite informe con 
montos de dinero mensuales por medio de convenio marco, licitación pública, licitación 
privada, compra ágil, trato directo y otros correspondiente al primer trimestre del año en 
curso.
3. VARIOS 
La Diputada Yeomans (presidenta accidental) solicitó recabar acuerdo en 
los tiempos de la tramitación de los proyectos actualmente en estudio de la Comisión.
La Secretaría recordó que el plazo para presentar indicaciones al proyecto 
de ley que crea la Agencia de Calidad de las Políticas Públicas y Productividad estaba fijado 
para el viernes 14 y haciendo presente que se requiere una jornada para confeccionar el 
comparado con las indicaciones que se presenten, por lo que se solicitó tenerlo presente 
para iniciar la discusión en particular.
La diputada Yeomans (presidenta accidental) propuso, atendido lo 
planteado, que la discusión particular se realice los días martes 18 y miércoles 19 de junio 
y que el proyecto de ley en materia de turismo sea votado el primero de julio.
El diputado Naranjo recordó que existe un acuerdo anterior para no votar 
las sesiones fijadas los días lunes, afirmando que aquello no se cumplió el día de ayer lo 
que afectó a quienes por distintas razones no llegaron a la hora de inicio. Manifestó la 
importancia de cumplir con los “acuerdos de caballeros”, pues de lo contrario se genera 
desconfianza.
La Secretaría aclaró que los acuerdos son respetados, pero en este caso 
existía un proyecto de ley con discusión inmediata y lo contrario habría significado enviar a 
la Sala el proyecto sin su respectivo informe, razón por la cual se acordó votarlo.
El diputado Naranjo señaló que sería útil advertir al ejecutivo sobre ciertos 
acuerdos internos para evitar estas situaciones.
El diputado Von Mühlenbrock expresó su preocupación por la falta de 
respeto a acuerdos previos sobre la citación a sesiones y la votación, no obstante, reconoció 
que el presidente de la Comisión le consultó antes. Enfatizó en los problemas logísticos que 
enfrentó para llegar a tiempo a la sesión y criticó que la sesión se levantara rápidamente 
desconociendo si existió la presencia del ejecutivo, algo inusual en la Comisión de 
Hacienda. Lamentó que no se siguieran los procedimientos normales y expresó su
2
--- PÁGINA 3 ---
preocupación por la seriedad de las decisiones tomadas en la Comisión, dada la 
importancia de los temas que manejan.
El diputado Naranjo propuso exigir que para la votación del proyecto 
específico se encuentre el Ministro presente.
La diputada Yeomans (presidenta accidental) aclaró que estaba la 
subsecretaria presente y en la oportunidad anterior ella asistió como Ministra subrogante.
El diputado Romero expresó que durante las presidencias anteriores se 
ha votado la reforma tributaria prácticamente sin la presencia del Ministro de Hacienda y 
señaló que no tiene problemas con el acuerdo pero exigió rigurosidad. Aclaró que el 
proyecto votado el lunes pasado tenía discusión inmediata, estaba la subsecretaria y por 
eso se votó, lamentándolo por quienes no llegaron a tiempo.
El diputado Sepúlveda planteó la necesidad de flexibilizar el criterio de 
votar proyectos de ley solo con la presencia del ministro respectivo, sugiriendo que también 
podría estar presente el subsecretario, como una autoridad del más alto nivel, enfatizando 
que aquello es necesario para explicar los alcances del proyecto y responder a las 
preguntas de los parlamentarios. Destacó la importancia de analizar la adopción del 
acuerdo pues se debe evaluar según el proyecto, ya que algunos pueden avanzar más 
rápidamente que otros dependiendo de la disposición y el acuerdo entre los parlamentarios.
Solicitó reponer la invitación al Ministro de Agricultura para que explique 
la situación del PRODESAL y eventualmente otros temas relevantes para los 
parlamentarios. Asimismo, solicitó invitar a la Directora de Presupuestos y al Ministro de 
Justicia para abordar la movilización de los funcionarios de SENAME por el incumplimiento 
de los compromisos del gobierno respecto al traspaso y las condiciones acordadas con los 
funcionarios, enfatizando que es tema financiero relevante para la Comisión. Así se acordó.
Luego de un debate para arribar a un acuerdo respecto a las votaciones 
los días lunes, la diputada Yeomans (presidenta accidental) solicitó dejar pendiente el 
acuerdo sobre la materia, atendida la ausencia del diputado Bianchi, presidente de la 
Comisión, quien cuenta con la facultad de citar los días lunes a sesión especial.
Respecto a los tiempos legislativos la Comisión acordó votar el proyecto 
de ley que Crea la Agencia para la Calidad de las Políticas Públicas y la Productividad, los 
días martes 18 y miércoles 19 de junio. Tentativamente iniciar la votación del proyecto que 
Crea la Ley de Reactivación del Turismo y de Fomento a la Industria Audiovisual, el día 
martes 2 julio.
Respecto al proyecto sobre la participación de mujeres en los directorios, 
la Secretaría aclaró que, si bien se remitió a Hacienda por acuerdo de la Sala, este no tiene 
incidencia presupuestaria, por lo que no sería la instancia para tratar indicaciones al 
proyecto.
El diputado Cifuentes consultó sobre el objeto del proyecto de ley, 
solicitando se aclare si modifica la reglamentación de las empresas públicas y si involucra 
a las empresas bajo control de la CMF.
La diputada Yeomans (presidenta accidental) propuso esperar a la sesión 
de mañana para resolver el punto y determinar si se recibirán audiencias.
3
--- PÁGINA 4 ---
4. ORDEN DEL DÍA 
La Comisión recibió al señor Nicolas Mladinic- Asesor de Economía 
Creativa de la Corporación de Fomento a la Producción. (CORFO). El expositor 
agradeció la oportunidad de presentar sobre el proyecto de ley, destacando el éxito del cine 
chileno en los últimos diez años, destacando que aquello es gracias al financiamiento 
obtenido a través de coproducciones internacionales. Mencionó que en el año 2017, 
CORFO implementó un programa para atraer inversiones audiovisuales de alto impacto, 
reembolsando hasta el 30% de las inversiones realizadas en Chile. Este programa fue 
exitoso, invirtiendo 1.600 millones de pesos y apalancando 7.000 millones de pesos en 
inversión privada. Dicho fondo se reactivó este año con 2.000 millones de pesos, 
permitiendo prospectar inversiones de 30 millones de dólares. Aunque estas inversiones 
son menores en comparación con otros sectores, se materializan rápidamente, lo cual es 
beneficioso para la reactivación económica. El señor Mladinic destacó el caso de Colombia, 
que aumentó sus estrenos de 40 a 450 películas gracias a incentivos cinematográficos. En 
2022, invirtieron 220 millones de dólares, generando 2.28 empleos adicionales por cada 
empleo en cine, más de 58.000 empleos indirectos, 60.000 noches de hotel y 6.300 pasajes 
emitidos, demostrando el potencial impacto positivo de aplicar políticas similares en Chile.
En cuanto al contenido del Proyecto, el señor Mladinic destacó que en el 
artículo 9, se menciona el derecho de los productores audiovisuales a solicitar la devolución 
de impuestos para la adquisición de bienes y servicios, mejorando el modelo del IVA 
exportador. Subrayó la importancia de la capacitación entre productoras, instituciones 
públicas y el Servicio de Impuestos Internos debido a la complejidad del negocio 
audiovisual. Sobre el artículo 10, sugirió cambiar "proyectos de televisión grabados" por 
"proyectos grabados para la televisión o para OTT", dado el creciente papel de las 
plataformas de streaming. Mencionó que la definición de proyectos audiovisuales en el 
proyecto de ley incluye obras expresadas mediante imágenes, con o sin sonido, destinadas 
a ser mostradas a través de cualquier medio de comunicación, interpretando que esta 
definición también abarca a los videojuegos y sugirió que, debido a la relevancia y el 
potencial de inversión de este sector, se los incluya de manera explícita en el proyecto. Por 
otra parte, manifestó la importancia de considerar cortometrajes en la definición de 
películas, mencionando su éxito en festivales internacionales. Sobre el artículo 12, destacó 
que los servicios contratados por empresas extranjeras deben incluirse completamente 
como parte del servicio de producción y acogerse a la misma norma para la devolución de 
IVA. Finalmente, respecto al registro que prevé el artículo 13, señaló que ya existe uno y lo 
administra el Servicio de Impuestos Internos (SII) a través de los códigos SIU. Durante la 
pandemia, se definieron 54 códigos comerciales para industrias creativas, utilizando listas 
de UNESCO, el Ministerio y Corfo, verificadas con el SII, manifestando que no deberían 
tener problema con utilizar aquello como registro final, lo que facilitaría identificar empresas 
del sector para los beneficios propuestos.
Finalmente mencionó el éxito de Uruguay durante la pandemia en atraer 
producciones audiovisuales debido a beneficios similares, sugiriendo que este proyecto 
podría generar un crecimiento significativo en la industria audiovisual chilena, alineándose 
con prácticas internacionales exitosas y manifestó su disponibilidad a la Comisión para 
cualquier colaboración adicional.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Mellado expresó estar de acuerdo con la sugerencia del 
registro de prestadores de servicios, prefiriendo que no quede a cargo de un ministerio 
político. Señaló que el beneficio fiscal real del proyecto es mínimo, alrededor de 170 
millones, y que permitir a la industria audiovisual descontar el IVA incrementaría sus 
beneficios en un 20%. Manifestó apoyar que se potencie la realización de las películas en 
Chile, pero no de incluir comerciales y spots publicitarios, ya que esto beneficiaría a 
agencias locales sin aumentar la producción cinematográfica. Expresó preocupación por el 
registro ministerial que podría atentar contra la libre competencia respecto de los no 
inscritos y consideró que el proyecto parecía un intento político de ganar el apoyo de los 
artistas, dado que podría reducir los ingresos fiscales en lugar de aumentarlos. Afirmó que 
los gastos en hoteles y otros servicios relacionados con la producción deberían contribuir a 
los ingresos fiscales y no ser exentos de IVA. No estuvo de acuerdo con incluir los 
videojuegos en el proyecto, considerando que son una industria diferente a la audiovisual. 
En cuanto a los programas de televisión, estuvo de acuerdo con que se incluyan como 
proyectos grabados en multiplataforma, y pidió al expositor aclarar las sugerencias para 
mejorar el proyecto por indicaciones y lograr un mayor incremento en los ingresos fiscales.
El diputado Sáez defendió la inclusión de los videojuegos en la industria 
audiovisual y apoyó los incentivos propuestos para este sector incipiente en Chile. Criticó 
por otra parte las preocupaciones sobre la disminución de ingresos fiscales, argumentando 
que el proyecto busca estimular el crecimiento económico y generar beneficios a largo 
plazo, como el aumento de turistas y la reactivación del sector audiovisual. En el ámbito 
audiovisual, mencionó que un mayor número de producciones también podría contribuir a 
una mayor recaudación. Además, enfatizó la importancia de los videojuegos para la 
formación en tecnologías de la información, la alfabetización digital y el desarrollo 
profesional de los jóvenes. Propuso fortalecer el proyecto con indicaciones que puedan 
robustecer aún más estas áreas.
El diputado Mellado aclaró su anterior intervención distinguiendo entre 
flujo directo y otro indirecto. Explicó que mientras el flujo directo muestra una disminución, 
hay un flujo indirecto que no está reflejado en el proyecto presentado por el ministerio que 
implicaría un aumento debido a efectos colaterales, como el hecho de que el IVA del hotel 
no será descontado y se están proponiendo aumentos en las tarifas hoteleras. Esto 
generaría una utilidad que no se muestra en el flujo presentado, por lo que considera que 
este punto necesita ser mejorado en el proyecto.
El señor Mladinic respondió defendiendo la inclusión del sector del 
videojuego dentro de la industria audiovisual, siendo el que más factura a nivel mundial, 
aunque todavía no en Chile, empleando a un número significativo de profesionales y 
fomentando la exportación de servicios y la generación de empleo local. En segundo lugar, 
subrayó que uno de los beneficios del proyecto es la optimización de la capacitación en la 
industria creativa, especialmente en el audiovisual, explicó que se realiza de manera 
efectiva durante la producción de proyectos, lo que aumenta las oportunidades de empleo 
continuo para los profesionales. Citó el ejemplo de Colombia y Uruguay, donde este modelo 
ha sido exitoso, mejorando la estabilidad laboral y atrayendo inversiones internacionales y 
en Colombia, en donde la alta calidad de la capacitación ha llevado a que los profesionales 
sean contratados en el extranjero. Además, el expositor destacó que la mera discusión del
5
--- PÁGINA 6 ---
proyecto ya genera confianza entre las empresas internacionales, que buscan estabilidad 
y no solo incentivos concursables.
Sugirió que después de implementar el proyecto, se podrían ajustar 
aspectos de la base impositiva según el éxito o fracaso observado. Reconoció que los 
beneficios pueden no ser inmediatos, pero expresó confianza en que los resultados 
positivos, en términos de atracción de producción y estabilidad del sector, se verían en un 
plazo de tres a cuatro años.
A continuación, la Comisión escuchó a Juan Pablo Candia González, 
Director subrogante de Invest Chile. El señor Candia señaló que Invest Chile es un 
servicio público descentralizado vinculado al Ministerio de Economía, cuya misión es atraer 
y promover inversiones extranjeras de calidad, lo que implica diversificar la matriz 
productiva, generar empleos, impulsar la transferencia tecnológica y fomentar 
encadenamientos productivos locales. Además, se enfoca también en la exportación de 
servicios, incluyendo producciones audiovisuales. Detalló que el fomento y promoción de la 
inversión extranjera es parte de una política de desarrollo económico sostenible e inclusivo 
y aclaró que el comité de ministros les ha encomendado concentrar sus esfuerzos en cinco 
áreas: minería, energía, alimentos, desarrollo regional para impactar localidades y 
comunas, y exportación de servicios. Estos focos buscan sofisticar la economía, generar 
empleos de calidad, diversificar la matriz productiva y fomentar un desarrollo económico 
sostenible e inclusivo.
Explicó que una agencia de promoción de inversiones busca aumentar 
la probabilidad de que un inversionista extranjero desarrolle su proyecto en el país. Para 
lograrlo, influye y acelera la toma de decisiones, reduce asimetrías de información y 
percepción de riesgo. Sus principales actividades incluyen mejorar la imagen del país, 
posicionándolo como un destino atractivo para inversiones. También genera y atrae 
proyectos de inversión identificando y contactando a potenciales inversionistas mediante 
estrategias de marketing digital, inteligencia empresarial y agregadurías de inversión en el 
extranjero. Además, facilita y brinda servicios a los inversionistas extranjeros durante todo 
el ciclo de inversión, ofreciendo asesorías legales, regulatorias y sectoriales, visitas en 
terreno y apoyo en postulaciones a incentivos públicos. Asimismo, identifica cuellos de 
botella y problemáticas, monitorea el clima de inversión y propone iniciativas de política 
pública para asegurar el desarrollo adecuado de los proyectos de inversión en el país.
Detalló que, al cierre de diciembre de 2023, la agencia apoyaba 
aproximadamente 450 proyectos de inversión con un potencial de 33.000 millones de 
dólares y 18.100 empleos permanentes. Por otra parte, ilustró que los proyectos se 
clasifican en varias etapas y destacó que en comparación con 2022, hubo un aumento del 
8% en proyectos de inversión, un 20% en los montos potenciales de inversión y un 12% 
en empleos generados.
Resaltó que un enfoque clave de la agencia es promover inversiones en 
la exportación de servicios, sector en el que Chile tiene grandes ventajas comparativas., 
por poseer una conectividad e infraestructura digital de alta calidad, sobresaliendo en la 
región en disponibilidad y calidad de capital humano. Además, cuenta con un 
abastecimiento significativo de energías limpias y renovables, está vinculado con el 88% 
del PIB mundial mediante tratados de libre comercio, y tiene tratados de doble tributación
6
--- PÁGINA 7 ---
que proporcionan una ventaja competitiva. También, el uso horario compartido con la costa 
este de Norteamérica favorece la exportación de servicios hacia Estados Unidos, el 
principal importador global en este sector.
Continuó señalando que el enfoque incluye las industrias creativas, como 
videojuegos y producción audiovisual. Estos sectores no dependen de recursos naturales 
ni de ubicaciones específicas, lo que facilita la diversificación territorial. Destacó que el 
país ofrece ventajas comparativas como conectividad digital, capital humano de calidad, 
energía limpia, tratados de libre comercio y tratados de doble tributación. Esto lo posiciona 
favorablemente en la región. Sostuvo que las producciones audiovisuales no solo generan 
ingresos directos, sino también beneficios indirectos como la atracción de turistas y 
mejoras en la capacitación local. Destacó que otros países ya ofrecen incentivos robustos, 
como devoluciones de efectivo y exenciones de IVA, y Chile busca equipararse con estos 
estándares, enfatizando que actualmente, 64 empresas extranjeras productoras de 
audiovisuales, como Netflix y Amazon Studios, están establecidas en Chile, demostrando 
el potencial del país en este sector.
Finalmente, sobre el objeto de proyecto de ley, expresó que la devolución 
de IVA por los servicios contratados en territorio nacional por empresas de producción 
audiovisual no residentes es un buen incentivo que busca que se realicen producciones 
en Chile que de otra manera no se realizarían, lo que se suma a otros incentivos ya que 
existen en el país para este sector, como el IFE Audiovisual de Corfo y el Fondo de 
Inversiones Audiovisuales del Ministerio de Cultura. Este facilita la devolución de IVA a 
una empresa no establecida en Chile y no da una ventaja por sobre las empresas ya 
instaladas en Chile, nacionales o extranjeras, ya que estas cuentan con el beneficio de la 
exención o devolución del IVA exportador, por ende, no hay discriminación entre empresas 
nacionales y extranjeras.
A continuación la Comisión recibió a la Señora Evelyn Henríquez 
Cádiz, Presidenta de ChileSertur AG. La señora Henríquez expuso que ChileSertur es 
un gremio nacional que representa exclusivamente a micro, pequeñas y medianas 
empresas del sector turístico en todas las regiones del país, con 16 años de experiencia 
trabajando por el desarrollo sostenible del turismo y colaboran con toda la cadena de valor 
del sector, incluyendo alojamientos, agencias de viajes, transporte, guías y gestores 
culturales. Detalló que participan en diversas mesas de trabajo, como los comités técnicos 
del Ministerio de Economía y las mesas de pacto fiscal del Ministerio de Hacienda, jugando 
un papel clave en la regulación de las plataformas de alojamiento para formalizar la oferta 
de la industria turística, sin embargo lamentó que el proyecto en estudio no haya sido 
consultado con su gremio antes de su ingreso,  pues es necesario mejorarlo y manifestó 
que están dispuestos a contribuir desde estos espacios.
Expuso algunas consideraciones previas, señalando que el 96,2% de las 
empresas de turismo en Chile son micro y pequeñas, lo que estimó relevante para 
determinar quienes participan en las comisiones y qué necesidades representan, pues 
tienen un efecto multiplicador hacia otras industrias locales, comprando productos y 
servicios de pequeñas empresas. Indicó que el sector turístico en Chile genera más del 
6,8% del empleo y contribuye significativamente al gasto turístico en el país, con cerca de 
13.000 millones de dólares al año. Respecto del gasto turístico, el 78,6% es interno
7
--- PÁGINA 8 ---
(chilenos que viajan dentro del país) y el 21,4% es receptivo (turistas que vienen desde 
fuera de Chile). Enfatizó que, en el año 2014, el presupuesto de promoción turística era de 
13 millones de dólares, y actualmente es de 7,9 millones, mostrando una disminución en 
la inversión a lo largo de los años, considerando crucial aumentar el presupuesto de 
promoción turística debido a la importancia estratégica del turismo en el desarrollo 
económico local y comunitario, no solo como una industria temporal, sino permanente.
Aportó cifras respecto a la informalidad de los alojamientos turísticos de 
su propia elaboración en base a propiedades disponibles en la plataforma Booking.com en 
contraste con el Registro Nacional de Prestadores Turísticos de Alojamiento SERNATUR 
al día 10 de junio del presente año, considerando las regiones turísticas a las que 
pertenecen los miembros de la Comisión de Hacienda, destacando que las regiones de 
Atacama, Maule y Magallanes, pasaría en un principio la prueba de la informalidad 
atendido lo registrado en SERNATUR y en el resto de las regiones expuestas el panorama 
de la informalidad sería desfavorable. Sin embargo, enfatizó que el panorama de las tres 
regiones antes señaladas cambia contrastando con la plataforma Airbnb.com, como 
exponen las siguientes láminas:
Respecto al proyecto de ley en estudio, expresó su preocupación sobre el
8
--- PÁGINA 9 ---
impacto de una tasa en la industria, especialmente en los servicios de alojamiento. Señaló 
que la tasa del 1.25% puede parecer marginal, pero se considera un problema significativo 
debido a la informalidad y los bajos incentivos en la industria, agravándose la situación en 
el contexto post pandemia, donde ha existido poco apoyo al sector.
Propuso una contrapropuesta para mejorar el proyecto, con el objeto de 
promover y mejorar las condiciones del turismo. Expresó propuestas relativas a cinco 
materias para tal objetivo.En primer lugar, respecto a la devolución del IVA de las compras 
efectuadas por turistas extranjeros, propuso una devolución de los gastos por compras 
realizadas en el país, considerando todos los consumos, servicios, bienes muebles 
consumidos en el país o que sean llevados con un monto límite y no por kilos. Por otra 
parte, propuso disminuir el monto mínimo para solicitar su devolución en 80 USD o su 
equivalente. Además, planteó que de la devolución de IVA se retenga una tasa de apoyo 
y fomento del turismo nacional de un 5%, a fin de que no se recargue a los hoteles o 
alojamientos. Finalmente, sugirió que existan mecanismos de reembolso tanto públicos 
como uno o más privados y la necesidad de establecer criterios de cobertura y 
oportunidad, para facilitar el acceso de los turistas y manifestó que incluso se puede incluir 
a la cadena del turismo en el proceso de devolución. Destacó que la justificación de estas 
propuestas es simplificar el mecanismo, estimular el consumo, homologar prácticas 
comparadas, el fomento del ingreso de las divisas y facilitar la reactivación y dinamizar la 
economía local y empresas de menor tamaño.
En segundo término, sobre el aumento del presupuesto público para la 
promoción turística internacional a través de la tasa de alojamiento de 1,25% propuesta 
en el proyecto de ley, se propone eliminar la tasa y que se incluya dentro del primer punto 
plantado y, por otra parte, hacer extensiva la factura de exportación a las actividades 
características del turismo, pues hoy es solo para alojamiento y, en algunos casos para 
tour operadores. Sobre este último aspecto destacó como justificación la sensibilidad del 
sector respecto a la tasa; la percepción de Chile como un destino caro, como factores que 
dificultan la comunicación de esta medida; la baja adopción de la factura de exportación; 
la alta competencia de la oferta informal complica la recaudación. Además, mencionó la 
necesidad de reivindicar el sector turístico con más apoyo legislativo, destacando que la 
última ley relevante fue promulgada en el año 2009.
En tercer lugar, respecto a la devolución del IVA de la producción 
audiovisual internacional, consideró adecuada la propuesta, pero estimó necesaria para 
simplificar su adhesión habilitando directamente mediante el SII el código de actividad 
económica. Por otra parte, sugirió que mediante el proyecto de ley se beneficie a las 
economías locales formales donde se ejecuten las producciones e incorporar otros 
incentivos como la exención del pago de derechos municipales por concepto de corte de 
calle, grabación, entre otros y considerar no solo a empresas extranjeras sino también 
nacionales, de manera voluntaria. Señaló que es ilustrativo el caso de San Francisco, 
donde los incentivos para la locación dependen del nivel de inversión y generan beneficios 
como empleo local y visibilidad de la región.
En cuarto lugar, respecto al fondo de producción turística internacional, la 
señora Henríquez remarcó el bajo presupuesto atendido el contenido del proyecto. 
Propuso que el fondo de promoción no se limite solo a la promoción internacional, ya que
9
--- PÁGINA 10 ---
durante la pandemia esto impidió usar recursos para el turismo interno. Sugirió un 
presupuesto base de al menos 13 MM de dólares, similar al de 2014, incrementándolo con 
el tiempo. Propuso que la ejecución del presupuesto se complemente con capacidades de 
otros servicios y que las campañas de promoción deberían fomentar la industria y apoyar 
a las pequeñas empresas, siendo esencial enfocar el presupuesto en las empresas de 
menor tamaño, que son la mayoría y las más necesitadas. La propuesta también considera 
la regionalización de los recursos, las que necesitan fondos básicos para articular 
propuestas de promoción, pues muchas carecen de ellos debido a la centralización. 
Finalmente, aunque no requiere tramitación legislativa, instó actualizar el reglamento del 
Consejo de Promoción Turística para incluir el turismo indígena, enfoque de género y 
turismo rural.
Finalmente, propuso modificaciones a la Ley Nº 20.423 para que los 
municipios puedan fiscalizar la informalidad de los servicios turísticos y que las multas 
beneficien a los municipios, incentivando así la formalidad y seguridad en estos servicios. 
Sugirió incorporar a SERNATUR en los comités de desarrollo productivo regional; revisar 
los costos de visado para países priorizados; actualizar la ley de turismo al objeto de 
reflejar los cambios en el sector. Además, destacó la necesidad de un estatuto dedicado 
para trabajadores del turismo, como comprometió el Ejecutivo, para mejorar las 
condiciones laborales y dignificar el trabajo en el sector. Y por último, propuso el proyecto 
"Chile Viaja Más", similar al "Previaje" argentino, para incentivar el turismo nacional interno 
y permitir que los gobiernos regionales motiven a los turistas a visitar sus áreas, generando 
inteligencia de mercado y mejorando la distribución de recursos.
El diputado Sáez agradeció la exposición por contribuir con datos que 
complejizan el debate del proyecto, en materia de formalidad y también abordar en este u 
otro proyecto la situación de las plataformas, requiriendo un compromiso del Gobierno. 
Solicitó confirmación sobre el porcentaje de adherencia a la factura de exportación, pues 
señaló que maneja cifras del Ministerio de Economía y no llegaría al 1%.
El señor Nicolás Bohme, Coordinador de Política Tributaria, en 
representación del Ejecutivo aclaró que no tenía la cifra exacta, pero aquello equivaldría 
a señalar que el 99% de los turistas no utilizan factura de exportación y están pagando 
IVA.
El diputado Sáez continuó solicitando claridad respecto a dicha 
información, así como también la adherencia al sello de calidad SERNATUR, lo que estima 
costoso y difícil de mantener, desincentivando a los negocios a obtenerlo, limita su uso y 
dificulta la promoción turística basada en garantías de calidad. Por otra parte, afirmó que 
la inclusión de SERNATUR en comités de desarrollo regional depende de la voluntad de 
las autoridades locales, y manifestó que aquello no debería ser así. Además, enfatizó que 
el proyecto de ley debería incentivar la formalización de más establecimientos turísticos 
para reducir la competencia desigual entre negocios formales e informales. Finalmente 
reiteró la necesidad de perfeccionar el proyecto.
El diputado Cifuentes agradeció la presentación y destacó que hay 
aspectos no considerados en el proyecto de ley que complican su tramitación. Lamentó 
que ChileSertur no haya sido consultado por el Ejecutivo, lo que puede significar no tener 
una visión global de la realidad. Enfatizó en la falta de apoyo significativo al turismo en la
10
--- PÁGINA 11 ---
región de Coquimbo y el rol debilitado de SERNATUR en las regiones debido a la falta de 
recursos y propuso revisar estos problemas en la discusión de la ley de presupuestos, 
buscando una distribución más equitativa de los recursos. Invitó a la Subsecretaria de 
Turismo y al Ministro de Economía para una conversación más amplia, con el fin de 
entender mejor las iniciativas del Ministerio y aclarar esos temas antes de discutir el 
proyecto de ley.
El diputado Mellado compartió la necesidad de mejorar el proyecto y 
propuso que el Gobierno forme una mesa técnica que incluya a las organizaciones no 
consultadas y a los asesores legislativos para desarrollar un proyecto efectivo. Manifestó 
que parece oportuno distribuir el presupuesto en relación con la distribución real de turista. 
Destaca que la informalidad en el sector es alta, mencionando un cambio añadido en el 
proyecto de cumplimiento tributario que ayudaría a disminuir la informalidad.  Por otra 
parte, subrayó que la tasa del 1.25% afectará tanto a pequeños como a grandes 
operadores turísticos, por lo que pidió al Ministerio que forme una mesa técnica para 
revisar el impacto potencial de las medidas propuestas. Finalmente consultó a Invest Chile 
información sobre la experiencia de otros países en la implementación de incentivos 
similares, especialmente en términos de aumento del turismo y recaudación fiscal.
La diputada Yeomans (presidenta accidental) solicitó recabar el 
acuerdo para escuchar al Ejecutivo en la sesión del lunes en que se desarrollen las tres 
audiencias pendientes, destacando que hay instancias para mejorar y presentar 
indicaciones antes de la votación del proyecto que quedaría para la primera semana de 
julio. Enfatizó que hay ejes planteados por los expositores que tienen que ver con materia 
presupuestaria siendo necesario que se proyecte ese trabajo y se separen las vías para no 
retrasar el proyecto de ley en estudio. La comisión acordó escuchar al ejecutivo sobre estos 
puntos en otra instancia, para continuar con las respuestas y la última exposición.
El señor Candia (Invest Chile) agradeció el espacio y respondió al 
diputado Mellado, comprometiendo hacer llegar un informe durante el mes de junio que 
contenga levantamiento sobre evaluación de impacto, las ganancias de los incentivos y 
aspectos relacionados.
La señora Henríquez (ChileSertur AG) agradeció el espacio de 
participación y lamentó la desprolijidad de la convocatoria previa a la presentación del 
proyecto, destacando que para las grandes empresas quizás es fácil asumir ciertos costos. 
Enfatizó lo complejo que es actualmente la informalidad y que se acentúan las dificultades 
cuando los costos los asume el sector formalizado. Finalmente manifestó su disponibilidad 
a la Comisión.
La Comisión recibió a la señora Señora Luz Croxatto, Corporación 
de Directores y Guionistas Audiovisuales de Chile – DyGA, quien subrayó la relación 
virtuosa entre la industria audiovisual y el turismo, destacando tres instancias de impacto 
económico: el aumento de la actividad local durante los rodajes, la promoción de producción 
y servicios audiovisuales nacionales y el impulso del turismo cinematográfico, que tiene un 
impacto sostenible a largo plazo. Ilustró con algunos ejemplos, como "El Señor de los 
Anillos", que duplicó las utilidades generadas por el turismo de 3 a 6 millones de dólares 
anuales entre 1999 y 2006, con un aumento del 40% en el turismo, "Harry Potter" que 
aumentó en un 230% los visitantes a los sitios de filmación, generando 9 millones de libras
11
--- PÁGINA 12 ---
esterlinas adicionales en utilidades para el turismo inglés y "Game of Thrones" que impulsó 
el turismo en varios países: Dubrovnik (409% de aumento en reservas turísticas entre 2013 
y 2023), Malta (78%), Islandia (178%), Irlanda del Norte (60%) y Marruecos (55%).
La señora Croxatto destacó que Chile es un lugar privilegiado para 
producciones audiovisuales debido a su talento, nivel técnico, infraestructura, costos y 
diversidad de paisajes. Sin embargo, manifestó que el país no está aprovechando 
adecuadamente este potencial y que debería operar este instrumento con un monto 
creciente anualmente. Destacó el comportamiento de países vecinos que ofrecen 
incentivos fiscales y subvenciones significativas para atraer producciones.
Mencionó el programa IFE Audiovisual en Chile, que entre 2017 y 2019 
mostró un beneficio de cuatro dólares por cada dólar invertido, además de generar 200 
empleos por producción. No obstante, enfatizó en que Chile carece de incentivos 
comparables a los ofrecidos por países, mencionando países como Colombia, que ofrece 
40% en honorarios y 20% de subvención en hoteles, restaurantes y logística o Uruguay 
que ofrece 30% de subvención general lo que limita su competitividad en atraer 
producciones internacionales.
Afirmó que la producción de "La Sociedad de la Nieve" podría haberse 
filmado en Chile, sin embargo se eligieron otros destinos debido a la falta de incentivos, 
resultando en una oportunidad perdida para el país, ya que se invirtió en Chile para 
investigar el territorio, pero reprodujeron el recorrido en Andorra, que posteriormente vio un 
aumento significativo en sus reservas turísticas tras el estreno de la película.
Finalmente, comprometió en envío de las cifras expuestas para 
conocimiento de los diputados.
5. ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Invitar al Ministro de Agricultura al objeto de que exponga, 
entre otras materias, el cumplimiento de los acuerdos relativos al Programa de 
Desarrollo Local (PRODESAL), en una fecha por determinar.
2. Invitar, en una fecha por determinar, a la Directora de la 
Dirección de Presupuestos y al Ministro de Justicia y Derechos Humanos para 
conocer antecedentes respecto a la movilización de los funcionarios del SENAME 
(nuevo Servicio Nacional De Reinserción Social Juvenil), en particular, sobre el 
cumplimiento de los acuerdos con el Ejecutivo en materia de traspasos y otras 
condiciones.
3. Iniciar la discusión particular y votación del proyecto de ley que 
Crea la Agencia para la Calidad de las Políticas Públicas y la Productividad (boletín 
Nº 16799-05) los días martes 18 y miércoles 19 de junio, previo al cumplimiento del 
plazo para presentar indicaciones fijado para el viernes 14 de junio.
12
--- PÁGINA 13 ---
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:09.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
13