======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19519&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:07:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 214ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 03 DE JUNIO DE 2024, 
CITADA DE 15:00 HASTA LAS 17:00
SUMARIO
La presente sesión tiene por objeto 
recibir 
las 
siguientes 
audiencias 
respecto del proyecto de ley, iniciado 
en Mensaje de S. E. el Presidente de 
la República, que Crea la Agencia 
para la Calidad de las Políticas 
Públicas y la Productividad, Boletín 
N°16799-05, con urgencia calificada 
de Simple:
1. Señor Pablo Varela, Sales & Ops 
Manager para Argentina y Uruguay, 
Global 
Blue, 
empresa 
líder 
en 
tecnología y pagos dentro de los 
ecosistemas de Tax Free Shopping, 
Payment y RetailTech. 
 
2. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, 
Secretaria General de la Asociación 
Chilena de Empresas de Turismo, 
ACHET. 
 
3. Señor Alberto Pirola Gianoli, 
Presidente de Hoteleros de Chile. 
 
4. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde 
de 
Vicuña, 
Presidente 
de 
la 
Asociación de Municipios Turísticos 
de Chile. 
 
Se inició la sesión a las 15:05.
1. ASISTENCIA 
 
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos (presidente); Cid, 
Sofía; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas,
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 10/06/2024 11:32:47 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 60082432F4293029
--- PÁGINA 2 ---
Camila; Romero, Agustín; Von Mühlenbrock, Gastón. Reemplazos: La Diputada Yeomans, 
Gael fue reemplaza por la Diputada Mix, Claudia.
Asistió en representación del Ejecutivo, el Coordinador de Política 
Tributaria, señor Nicolás Bohme Olivera.
Se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1. Señor Pablo Varela, 
Sales & Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa líder en tecnología 
y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y RetailTech. 2. Señor 
Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de Municipios 
Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la 
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, 
señora Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de 
Hoteleros de Chile.
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- La diputada Claudia Mix Jiménez reemplaza a la diputada Gael 
Yeomans Araya. Boletín: 16817-05
2.- Of. N° 203 del Director Ejecutivo de Sistema de Empresas SEP, Sr. 
Bernardo Troncoso Narváez, de fecha 31 de mayo de 2024, remite informe gestión y 
evaluación de los Convenios de Programación año 2023 - SEP. Hace presente que el 
presente informe fue elaborado con datos entregados por las empresas respectivas y que 
corresponde a datos sensibles de carácter comercial. En consecuencia y considerando que 
su divulgación a terceros puede generarles perjuicios competitivos a sus titulares, solicita 
mantener el informe en reserva.
3. VARIOS 
 
El diputado Romero solicitó que se cite la directora de la Dirección de 
Presupuestos (DIPRES) para que explique el incremento del personal del gobierno central, 
atendido que se dio a conocer por notas de prensa que se registra su mayor alza trimestral 
en lo que va del gobierno del Presidente, existiendo 42.000 trabajadores más que hace un 
año.
El diputado Mellado compartió la solicitud, ampliando a otras materias que 
estima de relevancia, como cifras sobre la ejecución presupuestaria del gobierno y, en 
particular, la ejecución presupuestaria de los gobiernos regionales.
El diputado Bianchi (presidente), señaló estar de acuerdo con las 
solicitudes y manifestó que se buscará una fecha con la Secretaría para invitar a la Directora 
de la DIPRES para que informe respecto de los dos temas antes expuestos. Así se acordó.
4. ORDEN DEL DÍA
2
--- PÁGINA 3 ---
La Comisión escuchó al señor Pablo Varela, Sales & Ops Manager 
para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa líder en tecnología y pagos dentro 
de los ecosistemas de Tax Free Shopping, Payment y RetailTech. El señor Varela 
presentó a la empresa Global Blue, líder en la industria de Tax Free Shopping con más del 
70% del mercado y operaciones en 53 países, la que implementa sistemas de devolución 
de IVA en varios países, trabajando con autoridades locales.
Continuó explicando sobre el proceso de devolución de IVA, en particular 
el funcionamiento de la devolución digital, denominado Digital Tax Free Shopping (eTFS), 
lo que graficó con el flujo del proceso por el cual un turista atraviesa para obtener la 
devolución del IVA cuando llega a un país extranjero. Primero, se destacó que el turista 
debe ser no residente en el país y que los bienes elegibles para la devolución de IVA son 
aquellos que el turista puede llevar consigo al regresar a su país. Al hacer una compra, el 
turista presenta su DNI o pasaporte al personal del comercio. El comercio emitía una factura 
de venta y un formulario tax free digital con los datos del viajero, la factura y el comercio, 
este formulario digital tiene trazabilidad completa en el sistema. Al finalizar la visita, el turista 
llega al punto de salida donde la validación del formulario se realiza mediante canales de 
autogestión, como tótems o dispositivos móviles. Destacó que estos sistemas, 
implementados por la autoridad impositiva, utilizan criterios de selectividad. Si el turista 
recibe un canal rojo, debe presentarse ante un funcionario de aduana para un control 
adicional. Por su parte, una vez validado, se procede al reintegro del IVA, usualmente 
gestionado por un operador privado que devuelve el IVA menos una comisión. Enfatizó que, 
en estos casos el costo es absorbido por el viajero, resultando en un costo cero para el 
país. La devolución se realiza en la tarjeta de crédito del turista emitida en el extranjero en 
un plazo de 5 días, con un proceso completamente digital y trazable en tiempo real.
A continuación, sugirió algunas recomendaciones al proyecto de ley, para 
la implementación del sistema. En primer lugar, propuso bajar o eliminar el monto mínimo 
de compra de 3 UF que actualmente aplica al total de las compras de un viajero. Señaló
3
--- PÁGINA 4 ---
que ese requisito podría impedir el objetivo del proyecto de ley, cuyo fin último es potenciar 
el turismo y generar mayor ingreso de divisas. En tal sentido señaló que sería adecuado no 
considerar un monto global atendido que los formularios se generan por cada compra, con 
lo cual puede ser impracticable conocer el total. Asimismo, sostuvo que el monto es 
demasiado elevado, e ilustró con ejemplos de países en que el monto es bajo o 
derechamente no existe. Como segunda recomendación, destacó la importancia de 
considerar la digitalización en el sistema de devolución de IVA, prefiriendo el sistema B2B 
en que el proceso se inicia en el comercio, lo que a su juicio redundaría en una mejor 
experiencia para el turista, lo que se adecua a los estándares internacionales actuales, 
permite que el sistema sea trazable de inicio a fin y previene el fraude.
En tercer lugar, el señor Varela recomendó no establecer un límite de 
peso para las mercancías, que en el proyecto de ley actualmente figura en 23 kilogramos, 
lo que iría en contra de la promoción del gasto más que expandirlo, además de imponer 
una obligación a la Aduana y al Operador para controlarlo, lo que podría redundar en 
impracticable por no contar con las capacidades para aquello. Finalmente se recomienda 
eliminar la validación de que la tarjeta de crédito utilizada para la compra sea extranjera, 
pues excluiría otros medios de pago más amplios y porque los comercios, que es donde 
inicia regularmente el proceso, no tienen suficiente aparataje para verificar el requisito. Al 
contrario, si se ha estipulado en otros países que la devolución del IVA sea efectivamente 
realizada en una tarjeta de crédito emitid en el extranjero.
Finalmente el expositor agradeció el espacio y ofreció para otra 
oportunidad una exposición sobre el funcionamiento del sistema del Tax Free Shopping 
desde la emisión hasta el reintegro.
El Diputado Romero preguntó cómo funciona el sistema relación con las 
contraprestaciones para la empresa, en el entendido que son servicios que se licitan. En tal 
sentido consultó si es que solventa con un porcentaje de la retribución y, si fuera el caso, 
que parte del porcentaje del IVA constituye.
El Diputado Bianchi aclaró que al tenor de la exposición no es un gasto 
adicional para el Fisco, sino por el propio usuario.
El señor Varela respondió que una parte del IVA se destina a la administración del sistema, 
cubriendo la comisión del operador, la que financia la tecnología que el operador privado 
proporciona a comercios y puntos de salida, sin costo para el Estado respectivo. Además, 
enfatizó que Global Blue no solo procesa pagos y devuelve impuestos a los turistas, sino 
que también proporciona tecnología a comercios y aduanas, y trabaja en promoción junto 
con los ministerios de turismo, tanto en el destino como en el exterior. Sobre la pregunta 
del Diputado Romero, aclaró que usualmente el porcentaje es entre el 20-25% del IVA.
El señor Nicolás Bohme Olivera, Coordinador de Política Tributaria y 
representante del Ejecutivo, comentó sobre la presentación de Global Blue. Destacó que 
es importante permitir que la mayor cantidad de comercios participen en la devolución de 
IVA sin restringir tipos de bienes o comercios inscritos, a diferencia de otros países. Señaló 
que actualmente el proyecto de ley no exige inscripción de comercios, sino que los viajeros 
acrediten el IVA al salir del país. También menciona que se puede discutir un sistema 
cerrado como el propuesto y un monto mínimo de gasto para la devolución, cuyo
4
--- PÁGINA 5 ---
fundamento es el evitar costos administrativos desproporcionados. Finalmente agradeció la 
presentación.
El Diputado Cifuentes solicitó una aclaración pues no escucho que el 
expositor propusiera una lista cerrada. En tal sentido preguntó, si fuera una lista abierta, si 
es necesario que el comercio se inscriba voluntariamente.
El señor Varela confirmó que lo que se propone es un sistema amplio no 
limitado y que, por otra parte, la inscripción del comercio propuesta es para que el comercio 
sea transparente y que no cambie su operación actual, pidiendo por ejemplo la autorización 
de la autoridad impositiva para ofrecer tax free.
La Diputada Mix consultó si existe un porcentaje del aumento del turismo 
a propósito de esta herramienta, atendido su objeto. Por otra parte preguntó sobre el 
fundamento para el límite de peso de la maleta.
La Diputada Cid afirmó que el límite del peso de las maletas pasa por ser 
una medida que protege a los trabajadores de los aeropuertos.
El señor Varela aludió a estudios como los de Oxford Economics que 
indican que el tax free aumenta el gasto y el PIB no solo por las compras directas, sino 
también por efectos indirectos en la cadena de valor. Es una herramienta que los estados 
utilizan para promocionar destinos e incentivar el turismo y el gasto.
A continuación expuso el señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de 
Vicuña, Presidente de la Asociación de Municipios Turísticos de Chile. El señor Vera, 
explicó que su organización agrupa a 42 municipios en todas las regiones del país y que 
están preocupados por el desarrollo del turismo, el cual representa alrededor del 3.5% del 
PIB y proporciona aproximadamente 651,000 empleos. Mencionó que algunos estudios 
sugieren que el impacto total del turismo podría llegar al 11% del PIB debido a efectos 
indirectos en la cadena de valor. Resaltó la importancia de una nueva ley para fomentar el 
turismo internacional atendida su baja post pandemia. Señaló que es plausible la tasa del 
1.25% sobre el hospedaje, lo que se traduciría en un pequeño incremento en el costo de 
alojamiento (de 100,000 pesos a 101,250 pesos, por ejemplo). Este impuesto podría ayudar 
a financiar la promoción turística y sugirió que un quinto de este impuesto podría destinarse 
directamente a las comunas donde se realiza el gasto, apoyando la descentralización y el 
desarrollo local. Asimismo, se refirió sobre el sistema de devolución del IVA (tax free), 
sugiriendo que debería ser accesible para cualquier monto de compra para incentivar a más 
turistas. Indicó que establecer un monto mínimo razonable, como 20 dólares, sería 
beneficioso y comparable a prácticas en otros países. Sobre el límite del peso, manifestó 
que es poco práctico tener la discusión pues aquello lo regula el mercado.
Por otra parte, destacó la importancia de atraer producciones 
cinematográficas a Chile, mencionando que su comuna ha logrado atraer algunas 
producciones internacionales. Indicó que países como Colombia y Argentina han ofrecido 
importantes incentivos fiscales para atraer la industria del cine, y sugirió que Chile podría 
hacer lo mismo. Argumentó que estas producciones no solo generan un impacto económico 
directo, sino que también actúan como una promoción efectiva y gratuita del país.
5
--- PÁGINA 6 ---
Concluyó afirmando que Chile, con su singularidad y belleza natural, tiene 
un gran potencial para atraer tanto turistas como producciones cinematográficas. Invitó a 
los diputados a reflexionar sobre la promoción del turismo y a considerar los cambios 
necesarios en la legislación para apoyar este sector.
El Diputado Bianchi agradeció la presentación y expresó que le hace 
sentido lo sugerido en relación a que una parte del impuesto un porcentaje quede para los 
municipios.
Enseguida, expuso la señora Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria 
General de la Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, quien agradeció 
la oportunidad de debatir sobre turismo, algo que no se hacía desde la aprobación de la ley 
de turismo en 2009. Señaló que ACHET es un gremio que reúne a agencias de viaje y tour 
operadores nacionales, destacó la importancia de estas empresas en la comercialización 
de productos turísticos y que incluye tanto pequeñas como grandes empresas. Explicó que, 
al representar el canal de comercialización, tienen una visión clara de la demanda del 
mercado internacional y apoyan el proyecto de ley presentado por el Ministerio de 
Hacienda.
Expresó que se efectuó levantamiento entre los tour operadores y 
agencias de viaje para entender la visión del mercado internacional y la principal conclusión 
fue la necesidad de un mayor presupuesto para promoción internacional y nacional del 
turismo en Chile, junto con otros aspectos importantes como la seguridad. Utilizando un 
gráfico destacó que las principales crisis de las últimas dos décadas, donde el COVID-19 
está representado en verde. Explicó que el gráfico muestra el tiempo que tarda el mercado 
turístico en recuperarse y crecer después de cada crisis económica. Mientras que las crisis 
anteriores se superaron rápidamente, el COVID-19 ha dejado una distancia considerable y 
Chile está entre los países con mayor atraso en la recuperación a nivel mundial.
6
--- PÁGINA 7 ---
Destacó que una de las principales razones del atraso en la recuperación 
del turismo en Chile tiene que ver con la conectividad aérea, destacando la evolución de 
los destinos y frecuencias aéreas antes y después del COVID-19, en donde antes del 2019, 
Chile tenía 50 destinos, pero con la pandemia cayó. A pesar de algunas recuperaciones, 
en abril y mayo de este año, el país aún enfrenta menos destinos y frecuencias que el año 
pasado. Enfatizó en la partida de líneas aéreas importantes como Emirates, Alitalia y 
Lufthansa, así como las temporales de Air Canada, American United y Aeroméxico, 
explicando que estas aerolíneas reubicaron sus aviones en mercados más rentables, como 
la temporada alta en Europa. Argumentó que un país competitivo, no solo en tarifas aéreas 
sino también en todos los aspectos relacionados con el turismo, podría haber evitado esta 
salida de aerolíneas internacionales, pues existe una correlación entre el presupuesto anual 
y la llegada del turismo, destacando que Chile invierte alrededor de 8 millones de dólares, 
mientras que países como Perú invierten alrededor de 100 millones de dólares, lo que 
representa una diferencia significativa.
La expositora mencionó algunas acciones que otros países han 
implementado para la reactivación del turismo, como Argentina inició su etapa de cielos 
abiertos, lo que es crucial para la conectividad aérea. Uruguay aumentó la conectividad y 
implementó la exención del IVA a los turistas. Perú mejoró el aeropuerto y fortaleció la 
promoción internacional. Colombia, un hub internacional, aumentó el presupuesto en 
promoción y exoneró de IVA a servicios turísticos. Holanda implementó impuestos en 
plataformas online para el turismo y Barcelona está avanzando en medidas similares. 
Explicó que Chile ha perdido competitividad turística debido a su lenta respuesta y 
aplicación de medidas efectivas. En tal sentido destacó la importancia del proyecto de ley 
presentado, apoyado por su gremio, para fortalecer la estrategia nacional de turismo con 
promoción y conectividad aérea adecuada.
Destacó que los efectos positivos del proyecto no solo beneficiarán al 
sector turístico, sino que también tendrán impacto en el sector exportador, mejorarán la 
imagen país y contribuirán a la formalización de las empresas. Señaló que la devolución
7
--- PÁGINA 8 ---
del IVA a los turistas y la atracción de proyectos cinematográficos son medidas positivas 
para fomentar la formalización empresarial en el turismo, sin embargo enfatizó en que la 
promoción turística y la conectividad aérea son cruciales para atraer más líneas aéreas a 
Chile, lo cual podría llevar a una mayor competencia y precios más bajos en las tarifas 
aéreas. Destacó que la falta de promoción efectiva ha llevado a un aumento en los precios 
de las tarifas aéreas en Chile. Mencionó ejemplos de otras estrategias internacionales, 
como las eco-tasas en Venecia, que demuestran cómo otras ciudades y países están 
fomentando la industria turística a través de incentivos similares.
Finalmente, expresó su apoyo al proyecto de ley y la necesidad de definir 
medidas efectivas para la reactivación del turismo en Chile, destacando la importancia de 
aprovechar el potencial del país como destino turístico.
El Diputado Bianchi destacó que uno de los puntos clave no abordados 
hasta ahora es la conectividad. Afirmó que, aunque se pueda promocionar un destino, el 
verdadero cuello de botella suele ser la capacidad de las agencias de viaje y las líneas 
aéreas. Utilizó ejemplos concretos como Rapa Nui y Magallanes para ilustrar cómo la 
mejora en la conectividad es crucial para aumentar el turismo internacional. Propuso invitar 
a las líneas aéreas y empresas relevantes a exponer sobre sus proyecciones y colaboración 
en el proyecto de ley, para abordar adecuadamente este tema en la discusión.
El Diputado Romero manifestó en la misma línea la necesidad de 
consultar a la Subsecretaria de Turismo o al Ministro de Economía para que informe las 
medidas para recuperar las rutas de transporte aéreo.
Finalmente la Comisión escuchó al Señor Alberto Pirola Gianoli, 
Presidente de Hoteleros de Chile, quien enfatizó en la importancia de la promoción 
turística y la conectividad como pilares fundamentales para el desarrollo del turismo en 
Chile. Explicó que la demanda existe, pero la escasez global de aviones está afectando la 
capacidad de aumentar la conectividad directa con Chile. Destacó su participación en ferias 
y road shows tanto públicos como privados, subrayando la necesidad urgente de aumentar 
la presencia de Chile en el extranjero para atraer turistas. Mencionó ejemplos de 
competencia fuerte en la región, como Argentina, Colombia y Perú, que están realizando 
campañas agresivas de promoción post-pandemia con presupuestos superiores al de Chile 
y subrayó la importancia de mantener una presencia constante en el extranjero para 
competir efectivamente en el mercado turístico internacional.
Por otra parte, enfatizó en el impacto positivo del turismo en la economía, 
mencionando ejemplos de cómo el turismo ha impulsado otros sectores como la 
exportación de frutas y la importación de productos nacionales. Abogó por la importancia 
de implementar la tasa a turistas para regularizar la informalidad en el sector turístico. 
Mencionó que las cifras reales de informalidad están entre el 18% y el 21%, no tan altas 
como se mencionó anteriormente. Recientemente se emitió un informe conjunto con la 
fiscalía económica que subraya la necesidad urgente de regularizar y formalizar plataformas 
como Airbnb, entre otras, debido a que actualmente estas operan sin tributar en el país. 
Explicó que esto genera una competencia desleal con hoteles y establecimientos formales 
que cumplen con todas las normativas laborales y sanitarias. Concluyó que la reactivación 
del turismo es esencial y que la implementación de esta tasa es crucial para lograrlo.
8
--- PÁGINA 9 ---
El señor Pirola resaltó  la urgencia de aumentar el financiamiento para la 
promoción turística de Chile y apoyar el retorno del turismo internacional. Argumentó que 
el turismo es una de las principales fuentes de empleo en el país, especialmente para 
mujeres, y expresó su preocupación por no aprovechar el potencial del turismo al aire libre 
en Chile.
En definitiva, el expositor hizo un llamado a la acción para apoyar la ley 
de promoción turística, aumentar el presupuesto de promoción y mejorar la conectividad 
aérea como medidas cruciales para la recuperación y crecimiento del sector turístico en 
Chile.
El Diputado Bianchi solicito al Ejecutivo cifras oficiales sobre la 
informalidad, ya que inicialmente se hablaba de un 70% lo que sería gravísimo o si es una 
informalidad del 20-30%, siendo relevante contar con datos precisos para arribar a 
soluciones óptimas en la materia.
El Diputado Naranjo consultó al expositor si tiene alguna observación al 
proyecto de ley que presentó el Ejecutivo.
El señor Pirola destacó la importancia de mejorar continuamente y 
mencionó un beneficio para los congresos y eventos, aspecto que Colombia está 
implementando, donde un congreso médico puede generar un alto consumo económico por 
visitante. Subrayó la relevancia de los congresos profesionales, ya que atraen a visitantes 
de larga distancia que suelen permanecer una semana o más. Destacó que Chile tiene la 
infraestructura necesaria, como hoteles y centros de convenciones, y ofrece lo que los 
turistas buscan como aire libre y naturaleza, lo cual es especialmente atractivo después de 
la pandemia. Finalmente abordó el tema crucial de regularizar la informalidad en el sector 
turístico, ilustrando con un caso en que las condiciones de un establecimiento informal 
cobró la vida de una familia de turistas provenientes de Brasil y cómo aquello repercutió en 
una disminución en el ingreso de turistas de dicho país.
El señor Bohme destacó el tema de la informalidad es relevante y sugirió 
traer proyectos o ideas para discutir. Respecto a Magallanes, según una encuesta del 
Instituto Nacional de Estadísticas (INE) señaló que la informalidad en el sector turístico es 
del orden de 21-22%. A nivel nacional, citó un estudio de la Fiscalía Nacional Económica 
que indicaba que el 76% de los establecimientos operan en recintos tradicionales (hoteles, 
hosterías), que en su mayoría son formales. El 24% restante corresponde a hospedaje no 
tradicional, como casas particulares destinadas a actividades turísticas, muchas veces vía 
plataformas digitales, y sugirió que la mayoría de este segmento podría ser informal. 
Destacó que la formalización es un aspecto importante y mencionó que, si se aprueba el 
proyecto de ley de cumplimiento tributario, plataformas como Airbnb estarán obligadas a 
requerir inicio de actividades y a retener y enterar el pago de la tasa de turismo, lo que 
podría significar una formalización significativa.
El Diputado Naranjo consultó sobre el calendario de las sesiones ordinarias 
de la semana. Luego de una breve deliberación, la Comisión acordó iniciar la sesión 
ordinaria del día miércoles con la votación general del proyecto de ley, iniciado en Mensaje 
de S. E. el Presidente de la República, que Crea la Agencia para la Calidad de las Políticas 
Públicas y la Productividad, Boletín N°16799-05, con urgencia calificada de Simple.
9
--- PÁGINA 10 ---
5. ACUERDOS 
1. Invitar, en una fecha por determinar, a la Directora de la Dirección de 
Presupuestos (DIPRES) para que informe sobre el incremento en la contratación del 
personal del gobierno central y respecto a cifras sobre la ejecución presupuestaria del 
gobierno, en particular, la ejecución presupuestaria de los gobiernos regionales.
2. Iniciar la sesión ordinaria del día miércoles con la votación general del 
proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S. E. el Presidente de la República, que Crea la 
Agencia para la Calidad de las Políticas Públicas y la Productividad, Boletín N°16799-05, 
con urgencia calificada de Simple.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:28 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
10