======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18060&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:05:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 265ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 27 DE 
NOVIEMBRE DE 2024, CITADA DE 15:00 HASTA LAS 17:00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla: 
 
1) 
Votar el proyecto de ley que 
Establece 
para 
el 
personal 
de 
Gendarmería de Chile, la obligación 
de 
efectuar 
declaraciones 
de 
intereses 
y 
patrimonio, 
en 
conformidad con lo dispuesto en la 
ley N° 20.880, sobre probidad en la 
función pública y prevención de los 
conflictos 
de 
intereses, 
Boletín 
N°16985-06, con urgencia calificada 
de Suma.  
2) 
Tratar en particular el proyecto 
de ley que Crea una Agencia de 
Financiamiento e Inversión para el 
Desarrollo (Afide), y la autoriza a 
participar en fondos de fondos, 
Boletín N°16889-05, con urgencia 
calificada de Suma.
Se inició la sesión a las 15:03. 
 
 
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cifuentes, Ricardo; 
Donoso, Felipe; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; Romero, Agustín; 
Sauerbaum, Frank; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Reemplazos: El Diputado 
Sáez, Jaime fue reemplazado por la Diputada Placencia, Alejandra.
Para el primer punto de la tabla, asistieron en representación del Ejecutivo 
el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Jaime Gajardo Falcón, acompañado por 
la abogada de la División Jurídica, señora Paula Recabarren. Se despacha el proyecto de 
ley, siendo designado Diputado Informante el Sr. Sáez
Para el segundo punto de la tabla, asistieron en representación del 
Ejecutivo el Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau Veloso, 
acompañado de la Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, doña
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 18/12/2024 15:23:39 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D71B09814A57E825
--- PÁGINA 2 ---
Javiera Petersen Muga y de los Asesores legislativos del Ministerio de Economía Antonia 
Sánchez y Juan Ignacio Bugueño.
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- La Diputada Alejandra Placencia reemplaza al diputado Jaime Sáez 
Quiroz
2.- Pareo entre las Diputados(a) Frank Sauerbaum M. y Camila Rojas V
3.- La Dirección de Presupuestos remite una serie de informes en 
cumplimiento de la Ley de Presupuestos N°21.640. Estos informes incluyen la nómina de 
proyectos de inversión, decretos tramitados sobre traspasos de calidad jurídica, informes 
de ejecución presupuestaria mensual y trimestral, modificaciones presupuestarias, activos 
financieros del Tesoro Público, fondos de reserva y estabilización, operaciones de cobertura 
de riesgo, finanzas públicas, y gastos en publicidad y difusión, todos correspondientes al 
tercer trimestre de 2024.
4.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
"Establece, para el personal de Gendarmería de Chile, la obligación de efectuar 
declaraciones de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N° 
20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses".
Boletín: 16985-06 
 
3. VARIOS 
 
El Diputado Mellado recordó que cuando se tramitó la ley corta tributaria 
se hizo presente el poco tiempo que se daba a la vigencia del sistema de repatriación de 
capitales. Solicitó que se estudie su ampliación, para poder alcanzar la meta de 
recaudación.
El Diputado Naranjo consideró que el beneficio de repatriación de 
capitales es un estímulo, por lo que no tiene sentido ampliar su plazo de vigencia. Por otra 
parte, solicitó enviar un oficio al Banco del Estado de Chile, para que informe sobre los 
mecanismos de reprogramación de deuda que se han establecido y que número de clientes 
han hecho uso de ellos.
El Diputado Romero, refiriéndose al proyecto sobre tributación de las 
ferias libres, planteó que es necesario tomarse el tiempo suficiente para darle una adecuada 
tramitación, recibiendo a todos los representantes que tengan un interés en participar.
2
--- PÁGINA 3 ---
El Diputado Bianchi coincidió con el Diputado Romero, anunciando que, 
luego de conversar con la Subsecretaria de Hacienda, la tramitación de este proyecto se 
iniciaría la próxima semana, únicamente con su presentación, para luego dar paso a la 
recepción de audiencias.
El Diputado Mellado preguntó cómo se tramitará el proyecto de reajuste 
al sector público.
El Diputado Bianchi señaló que este se presentaría el 9 de diciembre, y 
que se darán todas las instancias necesarias para una adecuada conversación y votación.
4. ORDEN DEL DÍA 
 
1) Votar el proyecto de ley que Establece para el personal de 
Gendarmería de Chile, la obligación de efectuar declaraciones de intereses y 
patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N° 20.880, sobre probidad en 
la función pública y prevención de los conflictos de intereses, Boletín N°16985-06, 
con urgencia calificada de Suma.
El Ministro de Justicia, señor Jaime Gajardo explicó que el proyecto 
era bastante sencillo y que había sido conocido por la Comisión de Gobierno Interior. Este 
proyecto tenía como objetivo entregar más herramientas a la institución para mejorar los 
estándares de propiedad, principalmente mediante la obligación de que todos los 
funcionarios de gendarmería entregaran sus declaraciones de intereses y patrimonio, lo que 
elevaría los estándares de integridad. El proyecto fue recomendado por diversas asesorías 
técnicas en el marco del plan nacional para combatir el crimen organizado, con un enfoque 
particular en el sistema penitenciario. Destacó la necesidad de fortalecer tanto las 
instituciones que realizan la persecución penal como aquellas que se encargan de la 
custodia de las personas privadas de libertad. El proyecto también incluía la capacitación 
de los funcionarios en esta nueva obligación y formaba parte de un conjunto de iniciativas 
para fortalecer la institución penitenciaria. Mencionó que el Congreso había despachado 
varias leyes en los últimos dos años para fortalecer a la gendarmería de Chile y otorgarle 
más facultades en la labor de colaboradores de la investigación penal. Además, se 
discutieron varios proyectos para enfrentar problemas en el sistema penitenciario, como la 
tenencia y el ingreso de elementos prohibidos a los establecimientos penitenciarios y la 
creación de una fuerza especial de gendarmería para alta y máxima seguridad. Concluyó 
que el proyecto había sido aprobado unánimemente en la Comisión de Gobierno y que 
esperaba contar con un respaldo importante.
Se procedió a la votación de las normas sometidas a la competencia 
de la Comisión de Hacienda.
“Artículo 1°.- Modifícase el decreto ley N° 2859, de 1979, del Ministerio de 
Justicia, que Fija Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, en el siguiente sentido:
3
--- PÁGINA 4 ---
1) Incorpórase el siguiente artículo 14 A:   
  
“Artículo 14 A. El personal de Gendarmería de Chile deberá efectuar una 
declaración de intereses y patrimonio en la forma y términos establecidos en la ley N° 
20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses.
Con todo, la información contenida en las referidas declaraciones de 
intereses y patrimonio será tratada dándose cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 1 
del artículo 27 de la presente ley.”.
Artículo segundo transitorio.- El mayor gasto fiscal que signifique la 
aplicación del numeral 1) del artículo 1° de esta ley en su primer año presupuestario de 
vigencia, se financiará con cargo al presupuesto vigente de Gendarmería de Chile. No 
obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro 
Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte de gasto que no se pudiere 
financiar con tales recursos.”.
Los artículos precedentes fueron aprobados por la unanimidad de 
los diez Diputados presentes señores Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, 
Naranjo, Placencia, Romero, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Fue designado Diputado informante el señor Sáez. 
 
2) Tratar en particular el proyecto de ley que Crea una Agencia de 
Financiamiento e Inversión para el Desarrollo (Afide), y la autoriza a participar en 
fondos de fondos, Boletín N°16889-05, con urgencia calificada de Suma.
Se procedió a la votación de las siguientes disposiciones que no 
fueron objeto de indicaciones:
“Título I 
De la autorización para la creación de la “Agencia de Financiamiento e Inversión
para el Desarrollo S.A.”.
Párrafo 1° 
De la autorización para el desarrollo de la actividad empresarial
Artículo 1.- 
Autorización y objeto. Autorízase al Estado para 
desarrollar las actividades empresariales de financiar, garantizar, gestionar, articular, 
asesorar e invertir, en proyectos empresariales e iniciativas de transformación y/o 
diversificación productiva.
Artículo 2.- 
Creación de la sociedad. De conformidad con la 
autorización otorgada en el artículo anterior, el Fisco y la Corporación de Fomento de la 
Producción, en adelante “CORFO”, de acuerdo con su ley orgánica, constituirán una 
sociedad anónima que se denominará “Agencia de Financiamiento e Inversión para el
4
--- PÁGINA 5 ---
Desarrollo S.A.”, en adelante e indistintamente ”AFIDE”, la cual se regirá por las normas de 
la presente ley y, en subsidio, por las disposiciones aplicables a las sociedades anónimas 
abiertas en cuanto puedan conciliarse o no se opongan a sus preceptos.
Artículo 3.- 
Estatutos sociales. Facúltase al Ministro o Ministra de 
Hacienda, en representación del Fisco, y al Vicepresidente Ejecutivo o Vicepresidenta 
Ejecutiva de CORFO, para que concurran a la aprobación de los estatutos sociales, sus 
modificaciones y a suscribir los documentos pertinentes y necesarios para dicho fin.
La representación de CORFO, en su calidad de accionista, y del 
Vicepresidente Ejecutivo o Vicepresidenta Ejecutiva para efectos de lo dispuesto en el 
artículo 9, no podrá ser delegada en uno de sus comités.
Párrafo 4°
De la constitución y capital de AFIDE 
 
Artículo 6.-  
Participación social total. En ningún caso la suma de 
las acciones del Fisco y de CORFO podrá ser inferior al 100% de las acciones de la 
sociedad respectiva.
Las acciones de AFIDE serán inembargables, no podrán estar sujetas a 
gravámenes, ni podrá celebrarse respecto de ellas contrato alguno.
Artículo 7.-  
Constitución de Capital. El capital de AFIDE estará 
constituido por:
1. 
El capital inicial que suscribirá y pagará el Fisco, el cual ascenderá al 
monto de 124.000 unidades de fomento.
2. 
El capital inicial que suscribirá y pagará CORFO, el cual ascenderá al 
monto de 12.024.000 unidades de fomento.
3. 
El aporte de recursos o bienes originados en la cartera de préstamos 
de CORFO.
4. 
Las utilidades que obtenga del desarrollo de sus actividades cuya 
capitalización haya sido autorizada por la junta de accionistas.
5. 
Las utilidades que obtenga por las inversiones efectuadas en el 
mercado de capitales cuya capitalización haya sido autorizada por la junta de accionistas.
6. 
En general, toda clase de bienes que adquiera a cualquier título, 
inclusive donaciones, las que estarán exentas del trámite de insinuación a que se refiere el 
artículo 1401 del Código Civil y del pago del impuesto a la herencia, asignaciones, y 
donaciones.
Los aportes de los accionistas serán individualizados y valorizados 
económicamente en los instrumentos administrativos que correspondan.
5
--- PÁGINA 6 ---
Artículo 8.-  
Trámites de constitución y aportes de capital. Los 
actos, contratos, publicaciones, inscripciones y subinscripciones que tengan por objeto o 
sean originados por la constitución de AFIDE, por los posteriores aportes de capital o por 
cualquier modificación de sus estatutos, estarán exentos del pago todo impuesto o derecho.
Las inscripciones y anotaciones existentes a nombre del Fisco o CORFO 
sobre los bienes que se aporten al capital social se entenderán hechas en favor de AFIDE 
por el solo ministerio de la ley. Los conservadores de bienes raíces, el Servicio de Registro 
Civil e Identificación y los demás órganos competentes deberán practicar las inscripciones, 
subinscripciones y anotaciones que procedan con el solo mérito del o los actos 
administrativos que asignen dichos bienes a la referida sociedad anónima.
Puestos en votación, resultaron aprobados por nueve votos a favor 
y uno en contra. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, 
Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Von Mühlenbrock y Yeomans. Votó en contra 
el Diputado Romero.
Luego se procedió con los siguientes artículos que no fueron objeto 
de indicaciones:
Artículo 11.- 
Requisitos para ser director o directora. Cada 
director o directora deberá:
1. 
Estar en posesión de un grado académico o título profesional de una 
carrera de, a lo menos, ocho semestres de duración, otorgado por una universidad o 
instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o un grado académico o título 
profesional otorgado por entidad extranjera reconocido o validado de acuerdo con la 
normativa vigente.
2. 
Acreditar una experiencia profesional en áreas relacionadas a las 
actividades empresariales o al objeto de AFIDE de, a lo menos, seis años continuos o no, 
como director o directora, gerente o gerenta, administrador o administradora, o ejecutivo o 
ejecutiva principal en empresas públicas, sociedades del Estado o sociedades privadas, en 
cargos de primer o segundo nivel jerárquico o asimilables en servicios públicos, en 
entidades relacionadas con las actividades empresariales o el objeto de AFIDE, o con 
responsabilidades económicas, legales o financieras de las entidades, o como asesor o 
asesora estratégico o estratégica en aspectos económicos, legales, financieros, en 
tecnología o, innovación de dichas entidades.
3. 
No estar afecto o afecta a alguna de las inhabilidades e 
incompatibilidades de los artículos 12 y 13 de la presente ley.
4. 
Los demás que establezcan esta u otras leyes. 
 
Artículo 14.- 
Declaración jurada. Las personas que hayan sido 
designadas para desempeñarse como directores o directoras deberán presentar una 
declaración jurada que acredite el cumplimiento de los requisitos antes exigidos y que no 
se encuentran afectas a las inhabilidades e incompatibilidades establecidas en los artículos 
12 y 13 de la presente ley.
Los y las integrantes del directorio y gerentes o gerentas de AFIDE 
deberán presentar las declaraciones de patrimonio e intereses a que se refiere el Título II
6
--- PÁGINA 7 ---
de la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de 
intereses.
Puestos en votación, resultaron aprobados por nueve votos a favor 
y una abstención. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, 
Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el 
Diputado Romero.
Luego, se prosiguió con los siguientes artículos sin indicaciones: 
 
Artículo 17.- 
Prohibición de delegar. La función de director o 
directora no es delegable.
Artículo 18.- 
Causales de cesación. Serán causales de cesación 
en el cargo de director y directora las siguientes:
1. 
Expiración del plazo por el que fue designado o designada. 
2. 
Renuncia presentada ante el directorio de la sociedad. 
3. 
Incapacidad legal sobreviniente para el desempeño del cargo. 
4. 
Incurrir en alguna de las causales de inhabilidad o incompatibilidad 
establecida en los artículos 12 y 13 de esta ley y otras que fueren aplicables.
5. 
Incumplimiento de alguna de las siguientes obligaciones como 
director o directora:
a. 
La inasistencia injustificada a cuatro sesiones ordinarias del directorio 
en un año calendario o dejar de concurrir a sesiones, sin autorización previa del directorio, 
durante un lapso de tres meses.
b. Haber incluido datos inexactos o haber omitido inexcusablemente 
información relevante en la declaración jurada a que se refiere el inciso primero del artículo 
14 de la presente ley.
c. 
Haber incumplido el deber de abstención del artículo 16 de la 
presente ley.
d. Haber infringido alguna de las prohibiciones o incumplido alguno de 
los deberes a que se refiere la ley Nº 18.046.
e. 
Haber votado favorablemente acuerdos del directorio que impliquen 
un manifiesto incumplimiento de los estatutos o de la normativa legal que le es aplicable a 
AFIDE o que le causen daño patrimonial significativo a ésta.
Los directores y directoras que hubieren incurrido en alguna de las 
causales de los literales del inciso primero del presente artículo, con excepción del literal 
e)1, cesarán automáticamente en sus cargos, sin perjuicio de que deberán comunicar por 
escrito de inmediato dicha circunstancia al directorio.
La remoción del director o directora que hubiere incurrido en alguna de 
las causales descritas en el literal e)2 del inciso primero del presente artículo, se efectuará 
por la autoridad que lo designó mediante el respectivo acto administrativo fundado.
Una vez que los directores y directoras hayan cesado en el ejercicio de 
sus cargos, y por el plazo de seis meses contado desde esa fecha, no podrán prestar ningún
1 Número 5. 
2 Número 5.
7
--- PÁGINA 8 ---
tipo de servicio, sea de forma gratuita o remunerada, ni adquirir participación en la 
propiedad de personas jurídicas respecto de las cuales, dentro de los doce meses 
anteriores al cese en sus funciones, hayan, de forma específica, personal y directa, 
participado en sesiones del directorio en las que se hubiere adoptado algún acuerdo o 
resolución a su respecto. La prohibición de que trata este artículo se extiende a aquellas 
personas jurídicas que formen parte del mismo grupo empresarial en los términos del 
artículo 96 de la ley Nº 18.045, de mercado de valores.
Los directores y directoras, dentro de los diez días hábiles siguientes a la 
fecha de cese en sus funciones, deberán efectuar una declaración jurada en la que 
individualicen las entidades respecto a las cuales hayan intervenido en los términos del 
inciso anterior. Una copia de dicha declaración deberá ser remitida al directorio dentro del 
mismo plazo.
Párrafo 2° De las juntas de accionistas
Artículo 20.- Juntas de accionistas. Los y las accionistas se reunirán en 
juntas ordinarias o extraordinarias, a las que el Fisco concurrirá representado por el Ministro 
o Ministra de Hacienda, y CORFO por su Vicepresidente Ejecutivo o Vicepresidenta 
Ejecutiva, o a quienes éstos designen especialmente al efecto, quienes deberán ser 
funcionarios o funcionarias de dichas reparticiones.
Las juntas serán convocadas por el directorio de la sociedad, conforme a 
las reglas establecidas en el Título VI de la ley N° 18.046, sobre sociedades anónimas.
Puestos en votación, resultaron aprobados por la unanimidad de los 
diez Diputados presentes. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, 
Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Romero, Von Mühlenbrock y 
Yeomans.
Párrafo 2°
De las Definiciones 
   
Artículo 4.- 
Definiciones. Para efectos de esta ley, se entenderá 
por:
1. 
Adopción tecnológica: integración y/o uso de tecnologías ya 
existentes en determinados procesos productivos para aumentar la productividad y 
competitividad de las empresas y cooperativas.
2. 
Capital de riesgo: inversión en empresas o cooperativas con alto 
potencial de crecimiento.
3. 
Diversificación productiva: proceso a través del cual un país, región, 
empresa o cooperativa añade nuevos productos (bienes o servicios) a su actual cartera,
8
--- PÁGINA 9 ---
aumenta la participación de estos nuevos productos en esta cartera o modifica la 
participación de los distintos productos en la cartera actual para mejorar la competitividad.
4. 
Entidades financieras: para efectos de esta ley, entidades financieras 
se entenderán como instituciones financieras bancarias y no bancarias, comprendiendo a 
las cooperativas de ahorro y crédito, empresas de factoraje, empresas de leasing financiero, 
administradoras de fondos de inversión, compañías de seguros y/o reaseguros e 
intermediarios del mercado de valores y, en general, toda entidad que habitualmente se 
dedica a prestar dinero o a conceder créditos, sea que lo haga con fondos propios o 
recibidos de terceros.
5. 
Evaluación tecnológica: proceso de revisión y análisis de aspectos 
técnicos y tecnológicos para determinar la viabilidad, los riesgos y potenciales impactos del 
proyecto y/o iniciativa que se financie.
6. 
Evaluación financiera: proceso de revisión y análisis para determinar 
la capacidad financiera del proyecto o iniciativa y/o de sus gestores, para sostener su 
estructura de ingresos y costos y para generar la rentabilidad de la inversión que se espera.
7. 
Evaluación económica y comercial: proceso de revisión y análisis 
para determinar la viabilidad económica del proyecto o iniciativa y que considera, entre 
otros, la razonabilidad económica de implementar su planificación comercial y/o la 
capacidad de sus gestores para obtener los resultados que se esperan del proyecto o 
iniciativa.
8. 
Fondos de Fondos: fondos de inversión públicos que, mediante la 
respectiva suscripción de cuotas, invierten en otros fondos de inversión, públicos o 
privados, constituidos y regidos por la ley N° 20.712, que regula la administración de fondos 
de terceros y carteras individuales, o en fondos de inversión constituidos en el extranjero.
9. 
Garantía: cualquier medio accesorio que resguarde el cumplimiento 
de una obligación establecida o asumida en favor de uno o más acreedores.
10. Innovación: producto, servicio o proceso (o una combinación de los 
anteriores), nuevo o mejorado, que se diferencia significativamente de los anteriores 
productos, servicios o procesos elaborados por el actor o actora responsable de la 
innovación, y que ha sido puesto a disposición de los usuarios o usuarias potenciales 
(producto o servicio) o puesto en uso por el actor o actora responsable de la innovación 
(proceso).
11. Transformación productiva: cambio de la matriz productiva, entendida 
como el conjunto de sectores económicos del país, hacia actividades de mayor valor 
agregado e intensidad tecnológica, más diversas o complejas, y que permiten un 
crecimiento económico, social y/o medioambientalmente sostenible.
9
--- PÁGINA 10 ---
Indicación del Ejecutivo:  
 AL ARTÍCULO 4  
 1) Para intercalar el siguiente numeral 3, nuevo, readecuándose el 
orden correlativo de los numerales siguientes:
“3. Crédito sindicado: aquel crédito otorgado por dos o más entidades 
financieras, en el cual, bajo un mismo contrato y condiciones de otorgamiento, cada entidad 
participa en un porcentaje de la colocación del crédito.”.
Indicación de los Diputados Barrera, Rojas y Yeomans: 
 
1) Para intercalar el siguiente numeral 3, nuevo, readecuándose el 
orden correlativo de los numerales siguientes:
“3. Crédito sindicado: aquel crédito otorgado por dos o más entidades 
financieras, en el cual, bajo un mismo contrato, cada entidad participa en un porcentaje de 
la colocación del crédito.”.
La Diputada Yeomans señaló que es necesario retirar la frase “y 
condiciones de otorgamiento”, porque podría limitar la participación de la AFIDE en 
operaciones de créditos sindicados porque estos créditos no siempre se celebran bajo 
condiciones uniformes, hay casos donde se hacen bajo distintas condiciones, lo que en 
definitiva puede generar un obstáculo.
La Subsecretaria Petersen explicó que el ordenamiento normativo no 
tenía un tratamiento específico para las operaciones de crédito sindicado, más allá de una 
norma general de la CMF. Mencionó que, al revisar estas operaciones en otras partes del 
mundo, se observaban diferencias en las condiciones de otorgamiento, especialmente en 
los créditos sindicados más grandes, mientras que en los más pequeños las condiciones 
eran similares para todos los participantes. Estuvo de acuerdo en que esto mejoraba la 
definición propuesta, reconociendo otros intereses detrás del proyecto.
En votación la indicación parlamentaria, resultó aprobada por los 
diez Diputados presentes. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, 
Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Romero, Placencia, Von Mühlenbrock y 
Yeomans.
Como consecuencia de la votación anterior, se rechazó la indicación 
del Ejecutivo, por resultar incompatible con la propuesta parlamentaria aprobada.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
1. 
Al artículo 4:  
a. 
Para modificar el numeral 3, reemplazando la expresión "país, región, 
empresa o cooperativa" por "país o región".
10
--- PÁGINA 11 ---
La Subsecretaria Petersen explicó que la indicación buscaba evitar que 
Afide pudiera entrar en operaciones de adquisición de empresas que no cumplieran con los 
objetivos de crecimiento económico. Señaló que limitar la definición de diversificación 
productiva podría restringir acciones o inversiones que mejoraran la competitividad de las 
empresas. Insistió en no restringir esta definición, ya que podría limitar acciones que 
realmente contribuyeran a uno de los objetivos de Afide.
El Diputado Cifuentes expresó su acuerdo con lo dicho por la 
subsecretaria y sugirió agregar "comuna" como una unidad de diversificación, junto con 
país y región. Además, propuso hablar de "entidades productivas" en lugar de limitarse a 
"empresa" y "cooperativa", para incluir todas las actividades posibles.
El Diputado Mellado explicó que la intención de suprimir parte de la 
indicación era evitar que se permitieran operaciones de absorción de empresas de distinto 
giro, ya que esto podría ser utilizado para diversificar y absorber pérdidas por motivos 
tributarios. Señaló que esto no necesariamente fomenta la ampliación del mercado, sino 
que podría ser una estrategia para posicionarse en el mercado y eliminar competencia, lo 
que no está alineado con los objetivos de adopción tecnológica, innovación, mejora de la 
competitividad empresarial, diversificación productiva y crecimiento económico sostenible.
La Subsecretaria Petersen respondió a las observaciones del diputado 
Cifuentes, indicando que se podía hacer la precisión sugerida sobre la inclusión de 
"comuna" como unidad de diversificación. Respecto a la apreciación del diputado Mellado, 
coincidió en la necesidad de establecer resguardos para evitar que las operaciones de 
absorción de empresas no cumplieran con los objetivos de competitividad y crecimiento 
económico. Sugirió que esta limitación se estableciera más adelante, en las funciones del 
directorio y en las acciones permitidas por Afide, específicamente en el artículo quinto que 
regula las operaciones de crédito sindicado.
El Diputado Cifuentes presentó una indicación para agregar las 
palabras “comuna o unidad productiva”.
La Subsecretaria Petersen estuvo de acuerdo con agregar "comuna" en 
línea con la conversación previa, considerando que la opción de dejarlo como zona, región 
o comuna era adecuada. También mencionó que agregar "unidad productiva" después de 
"empresa o cooperativa" podría ampliar el alcance, permitiendo que industrias específicas 
recibieran beneficios por acciones de innovación en una empresa que beneficiaran a todo 
el sector industrial.
En definitiva, se acordó utilizar la expresión “zona geográfica”, en 
lugar de “país, región o comuna”, y luego utilizar “unidad productiva” en reemplazo 
de “empresa o cooperativa”.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por nueve votos 
a favor y una abstención. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, 
Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se 
abstuvo el Diputado Romero.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
11
--- PÁGINA 12 ---
b. 
Para modificar el numeral 4, reemplazando la expresión "para efectos 
de esta ley, entidades financieras se entenderán" por "para efectos de esta ley, se 
entenderán".
El Diputado Mellado explicó que esta indicación sólo tiene por objeto 
corregir una cacofonía que se genera con la redacción del proyecto.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
c. Para modificar el numeral 4, reemplazando la expresión "prestar dinero 
o a conceder créditos" por "invertir o prestar dinero o a conceder créditos".
El Ministro Grau valoró las indicaciones, considerando que mejoran las 
definiciones haciéndolas más completas.
Puestas en votación, resultaron aprobadas por la unanimidad de los 
nueve Diputados presentes. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Cifuentes, 
Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el 
Diputado Romero.
Como consecuencia de lo anterior, la indicación de los Diputados 
Donoso, Mellado y Sauerbaum al artículo 4 para modificar el numeral 3, reemplazando 
la expresión "país, región, empresa o cooperativa" por "país o región", se tuvo por 
rechazada por resultar incompatible con la votación precedente.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
d. Para modificar el numeral 11, reemplazando la expresión “cambio de la 
matriz productiva, entendida como el conjunto de sectores económicos del país” por 
“cambio en el conjunto de sectores económicos del país”
El Diputado Mellado señaló que el concepto de matriz productiva es 
innecesario, dando lugar a interpretaciones abiertas. La propuesta parlamentaria pone el 
foco en el fortalecimiento de AFIDE.
El Diputado Cifuentes señaló problemas con las dos definiciones 
propuestas. En la original, el cambio de la matriz productiva se entendía como el conjunto 
de sectores económicos del país. La segunda definición induce a pensar que cambia el 
conjunto de sectores económicos, mientras que la matriz productiva podía cambiar en un 
solo sector, lo que también alteraría la matriz productiva en su totalidad.
Con la anuencia del Ejecutivo, se propuso una redacción de consenso, 
quedando en definitiva “el cambio de la matriz productiva definida como”.
Puesta en votación la indicación, con la modificación propuesta, 
resultó aprobada por siete a favor y dos abstenciones. Votaron a favor los 
Diputados(as) Barrera, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia y Yeomans. 
Se abstuvieron los Diputados Romero y Von Mühlenbrock.
12
--- PÁGINA 13 ---
Puesto en votación el artículo 4, con las modificaciones aprobadas, 
fue aprobado por ocho votos a favor y una abstención. Votaron a favor los 
Diputados(as) Barrera, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Von 
Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Párrafo 3°
De las Actividades de AFIDE
Artículo 5.-  
Actividades de AFIDE. 
 
Para el desarrollo de su objeto, AFIDE podrá: 
1. 
Constituir, aportar y administrar fondos de garantía para caucionar 
financiamientos otorgados por entidades financieras.
2. 
Otorgar garantías a instrumentos, productos u operaciones 
financieras con cargo a los fondos de garantía que constituya, en los que aporte y/o los que 
administre. Al respecto, no se aplicarán a AFIDE las normas que la ley de sociedades 
anónimas contempla sobre la exigencia de acuerdo de la junta de accionistas para prestar 
avales o fianzas simples y solidarias.
AFIDE podrá acordar que las entidades financieras cuyos instrumentos, 
productos u operaciones financieras sean garantizadas por ella, con cargo a los fondos de 
garantía, sean las responsables de gestionar, en representación de AFIDE, el cobro de las 
obligaciones garantizadas e informar a la misma el resultado de esos procesos.
3. 
Otorgar préstamos a entidades financieras y fondos de inversión para 
ser destinados a operaciones de financiamiento o inversión en empresas o cooperativas.
4. 
Otorgar préstamos a empresas o cooperativas para el financiamiento 
de proyectos de inversión y actividades empresariales que se relacionen con los objetivos 
de AFIDE.
5. 
Prometer suscribir, suscribir y pagar cuotas y ser aportante de fondos 
de inversión, en los términos regulados en la ley N° 20.712, que regula la administración de 
fondos de terceros y carteras individuales, con excepción de los establecidos en el Capítulo 
V1 del Título I de dicha ley; y en fondos constituidos en el extranjero, conforme a la Política 
de Inversión de AFIDE, señalada en el numeral 7 del artículo 10.
6. 
Adquirir de entidades financieras privadas, títulos de deuda que 
tengan relación con los objetivos de AFIDE.
7. 
Prestar servicios de asesoría para la evaluación tecnológica, 
financiera, económica y comercial de proyectos e iniciativas que se relacionen con los 
objetivos de AFIDE.
8. 
Contraer préstamos de entidades financieras nacionales e 
internacionales.
9. 
 Emitir instrumentos financieros de deuda. 
10. Constituir sociedades filiales o coligadas o participar en sociedades 
ya constituidas para cumplir sus objetivos, previa autorización de la junta de accionistas, la 
que, entre otras materias, deberá establecer su participación accionaria.
11. Participar en la articulación y gestión de financiamiento conjunto con 
otras entidades financieras a proyectos empresariales que se relacionen con los objetivos 
de AFIDE.
13
--- PÁGINA 14 ---
12. En general, ejecutar todos los actos y celebrar todos los contratos 
tendientes a cumplir con el objeto de la sociedad.
13. Realizar las demás actividades que expresamente se establezcan en 
esta u otras leyes.
Las actividades señaladas en los literales anteriores deberán enfocarse 
principalmente en proyectos e iniciativas de adopción tecnológica e/o innovación, y 
contribuir a los objetivos de AFIDE, que consisten en mejorar la competitividad empresarial, 
la diversificación productiva y el crecimiento económico sostenible del país.
En el desarrollo de dichas actividades, AFIDE deberá dar cumplimiento a 
los principios de probidad y transparencia.
Asimismo, AFIDE deberá orientar su actuar a la sustentabilidad financiera 
de la sociedad y a preservar su capital en el largo plazo, y deberá procurar que sus 
actividades se orienten a subsanar fallas de mercado y a disponibilizar instrumentos 
financieros insuficientes o inexistentes en el sector privado.
Para cada producto o servicio de financiamiento y de garantía, AFIDE 
publicará en su sitio web las normas relativas a sus aspectos operativos y requisitos, bajo 
el título “Normativa del producto o servicio”. La creación de estos productos o servicios 
deberá ser aprobada por el directorio, según lo establecido en el artículo 10 siguiente.
Estarán exentos de los impuestos que establece el decreto ley N° 3.475, 
de 1980, sobre timbres y estampillas, los documentos que den cuenta de los actos, 
contratos o convenciones, en los que conste el otorgamiento de préstamos por parte de 
AFIDE.
La Subsecretaria Petersen solicitó dejar pendiente los números 9 y 
11. En definitiva, se dejó pendiente todo el artículo 5.
TÍTULO II
Del Funcionamiento de AFIDE
Párrafo 1°
De la administración y organización del Directorio 
   
Artículo 9.-  
Administración. AFIDE será administrada por un 
directorio, compuesto por cinco personas de reconocido prestigio profesional por su 
experiencia y conocimiento en materias relacionadas con los objetivos de la sociedad, las 
que serán designadas de la siguiente forma:
1. 
Una persona designada por el Presidente o Presidenta de la 
República, a partir de una terna propuesta por el Vicepresidente Ejecutivo o Vicepresidenta 
Ejecutiva de CORFO.
2. 
Una persona designada por el Presidente o Presidenta de la 
República, a partir de una terna propuesta por el Ministro o Ministra de Hacienda.
3. 
Tres personas designadas por el Presidente o Presidenta de la 
República, entre personas de reconocido prestigio profesional o académico por su 
experiencia y conocimiento en materias referidas al giro de AFIDE, a partir de una terna,
14
--- PÁGINA 15 ---
para cada cargo, propuesta por el Consejo de Alta Dirección Pública, con el voto favorable 
de cuatro quintos de sus miembros.
Las ternas de que trata este literal deberán ser presentadas por el Consejo 
de Alta Dirección Pública al Presidente o Presidenta de la República con una anticipación 
de, a lo menos, sesenta días a la fecha en que haya de producirse la expiración del plazo 
en el cargo del director respectivo. Los ministros o ministras de Hacienda y de Economía, 
Fomento y Turismo propondrán los tres perfiles profesionales, de competencias y aptitudes 
de los cargos de director o directora de que trata el presente literal, velando porque sus 
áreas de conocimiento y experiencia profesional resulten complementarias. Para la 
confección de las ternas, el Consejo de Alta Dirección Pública establecerá un procedimiento 
especial de búsqueda y selección de candidatos a director o directora. Dicho procedimiento 
podrá contemplar la participación de una empresa de reconocido prestigio en materia de 
selección de directivos, la que deberá proponerle al Consejo de Alta Dirección Pública una 
nómina de posibles candidatos a director o directora.
El Presidente o Presidenta de la República designará al presidente o 
presidenta de AFIDE entre aquellos directores o directoras que designe de conformidad a 
los literales a) y b)  del inciso precedente.
Los directores o directoras designados de conformidad con lo dispuesto 
el literal c)  del inciso primero del presente artículo tendrán el carácter de independientes, 
entendiendo por éstos aquellos que no mantengan vinculación alguna con AFIDE, las 
empresas que formen parte del mismo grupo empresarial del que éste forme parte en los 
términos del artículo 96  de la ley N° 18.045, de mercado de valores, ni con los ejecutivos 
o ejecutivas principales de cualquiera de éstas, ni que se encuentren en alguna de las 
circunstancias contempladas en el inciso tercero del artículo 50 bis  de la ley N° 18.046, 
sobre sociedades anónimas, que pueda generar un potencial conflicto de interés de 
conformidad a lo establecido en el artículo 44  del mismo cuerpo legal.
En caso de sobrevenir alguna de las situaciones referidas en el inciso 
anterior, el director o directora implicado cesará automáticamente en su cargo, sin perjuicio 
de su responsabilidad frente a los accionistas.
Dentro del directorio de AFIDE, las personas de un mismo sexo no podrán 
exceder el sesenta por ciento del total de sus miembros.
Respecto a los directores o directoras del literal c)  del inciso primero del 
presente artículo, el Consejo de Alta Dirección propondrá ternas de candidatos o 
candidatas, que permitan dar cumplimiento a lo señalado en el inciso precedente.
Los directores o directoras durarán cuatro años en sus cargos y podrán 
ser renovados inmediatamente por un nuevo periodo por una única vez. El directorio se 
renovará por parcialidades y no podrá ser revocado en su totalidad.
Si por cualquier causa no se hiciere oportunamente la designación, se 
entenderá prorrogado el periodo del director o directora saliente hasta por un plazo de seis 
meses a contar de la fecha en que debió cesar en el cargo.
Si alguno de los directores o directoras cesare en sus funciones antes de 
cumplirse su periodo, se designará, por el periodo que restare al reemplazado, al o a los 
nuevos directores o directoras, en la misma forma prevista en el presente artículo. En el
15
--- PÁGINA 16 ---
caso de los directores o directoras designados o designadas conforme al literal c) , el 
Consejo de Alta Dirección Pública deberá presentar al Presidente o Presidenta de la 
República la respectiva terna, dentro del plazo de treinta días contado desde la fecha en la 
que el director o directora hubiere cesado en el cargo.
El directorio designará a un gerente o gerenta general, quien tendrá la 
representación legal de AFIDE, no pudiendo ser director o directora de ésta.
El quórum para el funcionamiento del directorio será la mayoría de sus 
integrantes. Los acuerdos deberán ser adoptados por la mayoría absoluta de los y las 
integrantes presentes en la sesión. El presidente o presidenta del directorio, o quien le 
subrogue, tendrá voto dirimente en caso de empate. El gerente o gerenta general concurrirá 
a las sesiones con derecho a voz.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
3. 
Al artículo 9. Agregar, en el inciso noveno, entre la expresión "plazo 
de seis meses" y la expresión " a contar de la fecha", la frase, "por una única vez".
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los nueve 
Diputados(as) presentes. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Cifuentes, 
Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el 
Diputado Romero.
Indicación de los Diputados Barrera, Cifuentes, Naranjo, Placencia, 
Rojas y Yeomans.
Para incorporar en el artículo 9, inciso 11 a continuación del punto 
aparte que pasa a ser punto seguido la expresión del siguiente tenor:
'Asimismo, el gerente o gerentes generales de AFIDE le serán aplicables 
las normas sobre responsabilidades, atribuciones, deberes, prohibiciones, inhabilidades e 
incompatibilidades establecidas en la ley N.º 18.046, como asimismo las incompatibilidades 
que establece la presente ley para los directores.'"
El Diputado Barrera explicó que el objetivo es homologar las 
obligaciones del gerente de AFIDE a las que establece la Ley de Sociedades Anónimas. La 
Subsecretaria Petersen estuvo de acuerdo con esta indicación.
La indicación fue aprobada por ocho votos a favor y una abstención. 
Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, 
Placencia, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
El artículo 9 fue aprobado, con la modificación acordada, por ocho 
votos a favor y una abstención. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Cifuentes, 
Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el 
Diputado Romero.
16
--- PÁGINA 17 ---
Articulo 10.-  
Obligaciones del directorio. El directorio tendrá las 
siguientes responsabilidades y obligaciones:
1. 
Velar por la sustentabilidad financiera de AFIDE. 
2. 
Procurar que sus actividades se orienten a subsanar fallas de 
mercado y a disponibilizar instrumentos financieros insuficientes o inexistentes en el sector 
privado.
3. 
Resguardar que las actividades que desarrolle AFIDE cumplan con 
sus enfoques y objetivos, señalados en el artículo 5 de la presente ley, y los principios de 
probidad y transparencia.
4. 
Definir y actualizar, a lo menos cada cinco años, una Política General 
de AFIDE, la cual deberá contener directrices generales que guíen las actuaciones de la 
sociedad, y a la que se deberán ajustar todas sus actividades, teniendo en consideración 
los enfoques y objetivos de la sociedad, definidos en el artículo 5, y velar por su 
cumplimiento. Las mencionadas directrices deberán orientar las actividades de AFIDE a 
subsanar fallas de mercado y disponibilizar instrumentos financieros insuficientes o 
inexistentes en el sector privado.
5. 
Aprobar la creación y término de programas FOGADE y determinar 
la forma en la que se distribuirán y/o redistribuirán los recursos de su patrimonio.
6. 
Aprobar la creación de productos y/o servicios de garantía y 
financiamiento, definiendo el objetivo de cada uno de ellos, de acuerdo con las directrices 
generales contenidas en la Política General de AFIDE.
7. 
Aprobar y velar por el cumplimiento de la Política de Inversión de 
AFIDE, en la cual se deberá definir la estrategia y criterios de inversión de AFIDE. La 
Política de Inversión de AFIDE contendrá, además, un capítulo denominado, “Criterios de 
Inversión en Fondos de Fondos”, el cual contendrá los requisitos y condiciones que deberán 
cumplir los Fondos de Fondos para que AFIDE sea aportante, según se indica en el inciso 
segundo del artículo 53 de la presente ley. Esta política deberá ser revisada, al menos, cada 
dos años.
8. 
Aprobar aquellas operaciones de crédito a las que se refiere el literal 
d) del artículo 5.
9. 
Aprobar la contratación de préstamos con entidades financieras 
nacionales e internacionales, en moneda nacional o extranjera, conforme a la normativa 
aplicable.
10. Aprobar la adquisición de títulos de deuda de entidades financieras 
privadas, de acuerdo con lo estipulado en el literal f) del artículo 5.
11. Aprobar la emisión de instrumentos financieros de deuda, de acuerdo 
con lo estipulado en el literal i) del artículo 5.
12. Autorizar la creación de filiales o coligadas. 
13. Adoptar las medidas e impartir las instrucciones necesarias con el 
objeto de mantenerse cabal y oportunamente informado, con la correspondiente 
documentación, respecto del manejo, conducción y situación de AFIDE. La Comisión para 
el Mercado Financiero, en adelante, “la Comisión”, podrá dictar normas tendientes a 
asegurar la debida y adecuada información del directorio.
14. Tomar acciones tendientes a que AFIDE mantenga los niveles de 
capital y las proporciones de apalancamiento exigidos por la ley, la Comisión, y los tratados 
internacionales ratificados por Chile sobre la materia que le sean aplicables.
17
--- PÁGINA 18 ---
15. Aprobar el plan de regularización temprana establecido en el 
artículo 48 de la presente ley.
16. Convocar a juntas de accionistas según lo dispuesto en el párrafo 2° 
del presente título.
17. Sesionar a lo menos una vez al mes. 
18. Las demás que establezcan esta u otras leyes. 
 
Indicación del Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO 10 
3) Para reemplazar el numeral 8 por el siguiente: 
“8. Aprobar las operaciones de crédito sindicado en las que participe 
AFIDE, según lo establecido en el numeral 4 del artículo 5.”.
La Subsecretaria explicó que esta es una adecuación que se alinea con 
lo que se propone más adelante relativo a los créditos sindicados.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los nueve 
Diputados(as) presentes señores(as) Barrera, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, 
Placencia, Romero, Von Mühlenbrock y Yeomans.
El artículo 10 fue aprobado por ocho votos a favor y una abstención. 
Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, 
Placencia, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Artículo 12.-  
Inhabilidades. No podrá ser designado director o 
directora de AFIDE quien:
1. 
Registre protestos vigentes de documentos no aclarados o que no se 
encuentre al día en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias, de acuerdo con el 
certificado que emita al efecto Servicio de Impuestos Internos.
2. 
Haya sido condenado o condenada por delito que merezca pena 
aflictiva y/o de inhabilitación perpetua para desempeñar cargos u oficios públicos, por 
delitos de prevaricación, cohecho y, en general, aquellos cometidos en el ejercicio de la 
función pública; delitos tributarios; delitos contra la fe pública; o por violencia intrafamiliar 
constitutiva de delito conforme a la ley N° 20.066, de violencia intrafamiliar; delitos 
contemplados en la ley Nº 18.045, de mercado de valores; delitos contemplados en los 
artículos 59 y 64 de la ley N° 18.840, orgánica constitucional del Banco Central de Chile; y, 
en general, por cualquier otro delito contemplado en las normas que regulan los mercados 
sujetos a la fiscalización de la Comisión o cualquier delito contemplado en la ley N° 21.595, 
de delitos económicos,  sean o no considerados como delitos económicos por esa ley; o se 
encuentre inhabilitado temporalmente para desempeñar cargos u otros oficios públicos.
3. 
Tenga dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o 
sicotrópicas cuya venta no se encuentre autorizada por la ley, a menos que justifique su 
consumo por un tratamiento médico.
4. 
Tenga la calidad de deudor o deudora en un procedimiento concursal 
de liquidación o de liquidación simplificada, personalmente o como administrador o 
administradora o representante legal o que haya sido condenada por sentencia ejecutoriada 
por delitos concursales establecidos en el Código Penal.
5. 
Haya sido sancionada por la Comisión personalmente o en calidad 
de administrador o administradora, ejecutivo o ejecutiva o representante legal de una
18
--- PÁGINA 19 ---
persona natural o jurídica, dentro de los cuatro años anteriores a su designación o dentro 
de los últimos cinco años en caso de que la infracción se encuentre, a su vez, tipificada 
como delito.
6. 
Haya sido sancionada por atentado contra la libre competencia, 
personalmente o en calidad de administrador o administradora, ejecutivo o ejecutiva o 
representante legal de una persona natural o jurídica, de conformidad a lo dispuesto en el 
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y 
Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 
211, de 1973, que establece normas para la defensa de la libre competencia.
7. 
Se encuentre inscrito o inscrita en el Registro Nacional de Deudores 
de Pensiones de Alimentos regulado por la ley N° 21.389, que crea el registro nacional de 
deudores de pensiones de alimentos.
8. 
Se encuentre en alguna otra situación de inhabilidad establecida en 
esta u otras leyes.
9. 
Si una vez designado o designada en el cargo sobreviniere a un o 
una director o directora alguna de las inhabilidades señaladas en los numerales 
precedentes deberá informarlo inmediatamente al directorio, cesando automáticamente en 
su cargo.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
4. 
Al artículo 12:  
  
a. 
Agregar, en el numeral 2 del primer inciso, después de la expresión 
“ley N° 20.066, de violencia intrafamiliar;”, la frase “delitos contemplados en la ley N° 20.000, 
que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas;”.
b. 
Agregar, en el numeral 8 del primer inciso, "para ser director de 
sociedad anónima" después de "inhabilidad".
c. 
Que el numeral 9 pase a ser un inciso segundo. 
 
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los nueve 
Diputados(as) presentes señores(as) Barrera, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, 
Placencia, Romero, Von Mühlenbrock y Yeomans.
El artículo 12 fue aprobado por ocho votos a favor y una abstención. 
Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, 
Placencia, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Artículo 13.- 
Incompatibilidades. El cargo de director o directora 
será incompatible con:
1. 
El cargo de diputado o diputada, senador o senadora, ministro o 
ministra del Tribunal Constitucional, ministro o ministra de la Corte Suprema, ministro o 
ministra de la Corte de Apelaciones y magistrados o magistradas en general, consejero o 
consejera del Banco Central, Fiscal Nacional del Ministerio Público, Contralor o Contralora 
General de la República y cargos del alto mando de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas 
de Orden y Seguridad Pública.
2. 
El cargo de ministro o ministra de Estado, subsecretario o 
subsecretaria, jefe o jefa superior de un servicio público, delegado o delegada presidencial
19
--- PÁGINA 20 ---
regional, gobernador o gobernadora regional; alcalde o alcaldesa y concejal o concejala; 
delegado o delegada presidencial provincial; consejero o consejera regional; integrante del 
escalafón primario del Poder Judicial; secretario o secretaria y relator o relatora del Tribunal 
Constitucional; fiscal del Ministerio Público; integrante del Tribunal Calificador de Elecciones 
y su secretario o secretaria y relator o relatora; integrante de los demás tribunales creados 
por ley; consejero o consejera del Consejo de Defensa del Estado; integrantes de los 
órganos ejecutivos de los partidos políticos a nivel nacional y regional; candidatos o 
candidatas a cargos de elección popular; dirigentes de asociaciones gremiales o sindicales, 
el cargo de empleado o empleada, funcionario o funcionaria y servidor o servidora pública 
de otros servicios, instituciones fiscales, semifiscales, organismos autónomos, empresas 
del Estado y, en general, todos los otros servicios públicos creados por ley, como asimismo 
las empresas, sociedades o entidades públicas o privadas en que el Estado o sus 
empresas, sociedades o servicios públicos centralizados o descentralizados tengan aportes 
de capital mayoritario o en igual proporción o, en las mismas condiciones, representación 
o participación; y con cualquier cargo designado por el Presidente o la Presidenta de la 
República.
Con todo, los directores y directoras de AFIDE podrán desempeñar 
labores docentes en instituciones públicas o privadas reconocidas por el Estado.
La incompatibilidad de los candidatos y candidatas a cargos de elección 
popular regirá desde la inscripción de las candidaturas hasta seis meses contados desde 
la fecha de la respectiva elección. En el caso de los y las dirigentes gremiales y sindicales, 
la incompatibilidad regirá, asimismo, hasta cumplidos seis meses desde la fecha de 
cesación en el cargo gremial o sindical, según correspondiere.
3. 
Tener participación en la propiedad o ejercer el cargo de director o 
directora, gerente o gerenta o dependiente de una entidad financiera.
4. 
Tener participación en la propiedad o ejercer el cargo de director o 
directora, administrador o administradora, ejecutivo o ejecutiva o representante legal de una 
persona jurídica que tenga obligaciones vigentes, directas o indirectas, con AFIDE o con el 
Fondo de Fondos donde participe AFIDE.
5. 
Desempeñar, a la vez, el cargo de director o directora y de 
dependiente, prestador o prestadora de servicios de AFIDE. Esta disposición no obsta a 
que un director o directora desempeñe, en forma transitoria y por no más de noventa días, 
el cargo de gerente o gerenta.
6. 
Las demás que establezca la normativa vigente. 
Si una vez designado o designada en el cargo sobreviniere a un director 
o directora alguna de las incompatibilidades señaladas en los numerales precedentes, el 
afectado o afectada deberá informarlo por escrito inmediatamente al directorio, cesando 
automáticamente en su cargo.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
5. 
Al artículo 13. Agregar, antes del punto aparte del numeral 3, la 
expresión “, distinta de AFIDE”.
El Diputado Mellado recordó que AFIDE es una sociedad financiera, por 
lo que es necesario incluir esta precisión.
20
--- PÁGINA 21 ---
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los nueve 
Diputados(as) presentes señores(as) Barrera, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, 
Placencia, Romero, Von Mühlenbrock y Yeomans.
El artículo 13 fue aprobado por ocho votos a favor y una abstención. 
Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, 
Placencia, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Artículo 15.- 
Dieta. Los directores y directoras tendrán derecho a 
una dieta, la que será establecida mediante decreto del Ministro o Ministra de Hacienda y 
revisada con una periodicidad no superior a dos años. En la determinación de las dietas y 
sus revisiones, el Ministro o Ministra de Hacienda considerará la propuesta de una comisión 
especial ad honorem que designe al efecto, la que deberá estar integrada por tres personas 
que hayan desempeñado el cargo de Ministro o Ministra de Hacienda, de Director o 
Directora de Presupuestos, de director o directora o gerente o gerenta general de alguna 
empresa pública o sociedad del Estado, o profesionales que se hayan desempeñado como 
directivos o directivas de la Dirección Nacional del Servicio Civil. La antedicha comisión 
deberá formular propuestas de determinación o revisión de dietas, según corresponda, 
considerando las dietas que, para cargos similares, se encuentren vigentes en los sectores 
público y privado. Asimismo, en las dietas que proponga podrá incluir componentes 
asociados a la asistencia a sesiones, a la participación en comités y al cumplimiento de 
metas anuales de rentabilidad, de valor económico y de los convenios de desempeño de 
AFIDE previamente celebrados, los que serán fijados por la junta de accionistas. Los 
directores y directoras no podrán recibir dietas u honorarios de AFIDE por servicios 
profesionales distintos de los contemplados en la propuesta de la comisión antes señalada.
Los y las integrantes del directorio y los gerentes y gerentas de AFIDE 
deberán presentar las declaraciones de patrimonio e intereses a que se refiere el Título II 
de la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de 
intereses.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
6. 
Al artículo 15. Para suprimir el segundo inciso. 
 
El Diputado Mellado explicó que el contenido de este inciso está repetido 
en el artículo 14, por lo que está de más.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los ocho 
Diputados(as) presentes señores(as) Barrera, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, 
Romero, Von Mühlenbrock y Yeomans.
El artículo 13 fue aprobado por siete votos a favor y una abstención. 
Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Donoso, Mellado, Naranjo, Placencia, Von 
Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Artículo 16.- 
Deber de abstención. Los directores y directoras 
deberán abstenerse de participar y votar según las reglas establecidas en el Título XVI de 
la ley N° 18.046, sobre sociedades anónimas. Además, deberán abstenerse de participar y
21
--- PÁGINA 22 ---
votar siempre que se traten materias o se resuelvan asuntos en que puedan tener conflicto 
de intereses, debiendo informar de ello al directorio, lo que deberá consignarse en el acta 
respectiva.
Se entenderá que los directores y directoras tienen interés, cuando: 
1. 
Las decisiones o asuntos se refieran a los casos enumerados en los 
numerales (i) a (iii) del inciso tercero del artículo 44 de la ley N° 18.04614, sobre sociedades 
anónimas.
2. 
La decisión que se adopte tenga relación directa con los bienes y 
actividades que deben ser declarados conforme al artículo 7° de la ley N° 20.880, sobre 
probidad en la función pública y prevención de los conflictos de interés, o con las situaciones 
indicadas en el artículo 12 de la ley N° 19.880, sobre bases de los procedimientos 
administrativos.
3. 
Las decisiones o asuntos a tratar se refieran o tengan implicancias 
sobre sociedades o entidades en las que, se hubiere desempeñado en los dos años 
anteriores a su designación como director o directora, administrador o administradora, 
gerente o gerenta, trabajador o trabajadora dependiente, consejero o consejera, mandatario 
o mandataria, alto ejecutivo o ejecutiva, asesor, asesora o miembro de algún comité, como 
también de sus matrices, filiales o coligadas.
Esto se extenderá a los cónyuges, convivientes civiles y parientes hasta 
el segundo grado de consanguinidad y afinidad de los directores y directoras.
4. 
Cualquier otra circunstancia que, a su juicio, le reste imparcialidad en 
la toma de decisiones relativas a su cargo.
La ausencia del director o directora que se haya abstenido de participar 
de una determinada sesión en virtud de las causales enumeradas en este artículo se 
entenderá, para todos los efectos de esta ley, como justificada.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum:
7. 
Al artículo 16. Para agregar, tras el punto final, la frase "Sin perjuicio 
de lo anterior, en el caso de ausencia por tratarse materias referidas en el numeral 4 
anterior, la justificación deberá ser una declaración de conflicto de interés entregada al 
Presidente del Directorio de forma previa a la realización de la sesión o durante la 
realización de la misma.".
El Diputado Mellado señaló que la justificación contenida en el número 
4 es muy amplia, por lo que se vuelve necesario justificar estas ausencias de forma previa 
a la realización de la sesión o durante la realización de la misma.
El artículo, con su indicación, fue aprobado por siete votos a favor y 
una abstención. Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Donoso, Mellado, Naranjo, 
Placencia, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Artículo 19.- Responsabilidad solidaria. Los directores y directoras, 
administradores y administradoras, gerentes y gerentas, apoderados y apoderadas o 
dependientes de AFIDE, que aprueben o ejecuten operaciones no autorizadas por la ley,
22
--- PÁGINA 23 ---
por los estatutos o por las normas impartidas por la Comisión, responderán solidariamente 
de las pérdidas que dichas operaciones irroguen a la sociedad.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
8. 
Al artículo 19. Para agregar, antes de la expresión "responderán 
solidariamente", la frase "o aprueben o realicen operaciones de forma manifiestamente 
negligente,".
El Diputado Mellado señaló que la evaluación que haga la AFIDE tiene 
que ser adecuada y las inversiones no tienen que ir a ciertos grupos que pueden estar en 
insolvencia.
La Subsecretaria Petersen compartió el ánimo de la indicación, pero 
advirtió que este artículo es prácticamente idéntico a aquel contenido en la Ley General de 
Bancos, por lo que modificarlo, tal vez generaría ciertas dificultades, por ejemplo, a la hora 
de evaluar un actuar negligente que conduzca a la aplicación de la responsabilidad 
solidaria.
Esta norma quedó pendiente.
5. ACUERDOS 
 
Se acordó: 
 
Enviar un oficio al Banco del Estado de Chile, para que informe sobre los 
mecanismos de reprogramación de deuda que se han establecido y que número de clientes 
han hecho uso de ellos.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:02.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
23