======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13045&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:06:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 240ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 06 DE AGOSTO DE 
2024, CITADA DE 15:00 HASTA LAS 17:00 HRS
SUMARIO
Con el objeto de tratar la siguiente 
Tabla: 
1.- Tratar el proyecto de ley iniciado 
en Mensaje de S.E. el Presidente de 
la República que Aprueba el Acuerdo 
Marco Avanzado y el Acuerdo Interino 
de Comercio entre Chile y la Unión 
Europea, con sus anexos, apéndices, 
protocolos, notas y declaraciones, 
suscritos en Bruselas, Bélgica, el 13 
de 
diciembre 
de 
2023, 
Boletín 
N°16862-10, con urgencia calificada 
de Suma. 
 
2.- Tratar el proyecto de ley, iniciado 
en Mensaje de S. E. el Presidente de 
la 
República, 
que 
Incorpora 
la 
Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 
19.640, orgánica constitucional del 
Ministerio Público, y modifica otros 
cuerpos 
legales 
que 
regulan 
actuaciones de los fiscales y de las 
fiscalías 
regionales, 
Boletín 
N° 
16.850-07, con urgencia calificada de 
Suma. 
 
Se inició la sesión a las 15:04
1. ASISTENCIA 
 
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; 
Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; Sauerbaum, Frank; 
Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael (presidenta accidental). 
Reemplazos: El Diputado Bianchi, Carlos fue reemplazado por la Diputada González, 
Marta. El Diputado Ramírez, Guillermo fue reemplazado por el Diputado Donoso, Felipe.
Asistieron en representación del Ejecutivo, la Subsecretaria de 
Relaciones Económicas Internacionales (SUBREI), señora Claudia Sanhueza, junto con el 
Director de Asuntos Económicos Bilaterales, señor Sebastián Gómez, el Jefe del 
Departamento América del Norte, Central y el Caribe, señor Rafael Marín, la Asistente del
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 11/09/2024 15:08:08 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 4C77BFCE822BB779
--- PÁGINA 2 ---
Departamento de Acceso a Mercados, señora Ingrid Garrido, el Director de 
Comunicaciones, señor Julio Pizarro, y del Gabinete, señor Diego Pérez Alfonso. Asimismo, 
de forma remota, asistió don Rodrigo Monardes, Jefe de Asuntos Internacionales de la 
Coordinación Finanzas y Asuntos Internacionales, Ministerio de Hacienda.
Actuó como secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- El diputado Felipe Donoso Castro reemplaza al diputado Guillermo 
Ramírez Diez. Boletín: 16862-10
2.- La diputada Marta González Olea reemplazará al diputado Carlos 
Bianchi Chelech. Boletín: 16862-10
3.- Excusa del Ministro de Hacienda por compromisos impostergables 
contraídos con anterioridad, Sin perjuicio de lo anterior, para el primer punto confirma la 
presencia de Rodrigo Monardes, Jefe de Asuntos Internacionales de la Coordinación 
Finanzas y Asuntos Internacionales, Ministerio de Hacienda. Boletín: 16862-10
4.- Excusa del Ministro de Relaciones Exteriores, señor Alberto van 
Klaveren, quien por motivos de agenda no puede asistir a la sesión.Boletín: 16862-10
5.- Excusa de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina 
Tohá Morales, atendido el cumplimiento de compromisos previamente agendados. Boletín: 
16850-07
6.- Excusa del Sr. Ministro de Justicia y Derechos Humanos, debido a 
compromisos adquiridos con anterioridad que generaron el tope de agenda. Boletín: 16850-
07
7.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a 
la tramitación del proyecto que Modifica el decreto ley N 825, de 1974, sobre Impuesto a 
las Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para comerciantes de 
ferias libres, Boletín N°17040-05. (168-372). Boletín: 17040-05
8.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de Suma, para el despacho del proyecto que Aprueba el 
Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión Europea, 
con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas, 
Bélgica, el 13 de diciembre de 2023, Boletín N°16862-10. (1240-372). Boletín: 16862-10
2
--- PÁGINA 3 ---
9.- Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento recaído en el proyecto, iniciado en mensaje, con urgencia Suma, que Incorpora 
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N°19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público, 
y modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones de los fiscales y de las fiscalías 
regionales, Boletín N°16850-07. Boletín: 16850-07
10.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Araya, 
don Jaime; Cuello; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa; y de las diputadas señoras González, 
doña Marta; Marzán; Molina y Musante, que Modifica el decreto ley N° 825, de 1974, sobre 
Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer la obligación de informar el monto de las 
propinas recibidas por los trabajadores, Boletín N°17037-05. Boletín: 17037-05
11.- Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad recaído 
en el proyecto, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de Suma, Para promover el 
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores, y el fortalecimiento 
de la institucionalidad del adulto mayor, Boletín N°13822-07(S) (refundido con boletines 
12451-13 y 12452-13). Boletín: 12452-13
12.- La Biblioteca del Congreso Nacional remite Minuta con Antecedentes 
respecto al Acuerdo Marco Avanzado (AMA) entre Chile y la Unión Europea. (Boletín 
N°16862-10). Boletín: 16862-10
13.- Carta de señora Lucía Sepúlveda Ruiz, Coordinadora Chile Mejor sin 
Tratados de Libre Comercio que manifiesta con indignación haberse enterado en horas de 
la tarde del 12 de agosto que se ha denegado la audiencia solicitada por Chile Mejor sin 
TLC a la Comisión de Hacienda, con el argumento de que el ejecutivo impuso Suma 
Urgencia al trámite. Argumenta haber estado preparados para exponer las consecuencias 
derivadas de las disposiciones relativas a precios de los minerales estratégicos; así como 
de la no tributación concedida al comercio digital. A ello agregan la inclusión de 
financiamiento por terceros (empresas de papel) respecto de demandas entre inversor-
estado contempladas en el nuevo sistema de resolución de conflictos. Hay una combinación 
de factores que impidieron llegar con los planteamientos a la Comisión, lo cual consideran 
nefasto y antidemocrático. Les parece que esto solo contribuye a agregar nuevos motivos 
de deslegitimación a los de las encuestas sobre evaluación de las instituciones del país. 
Boletín: 16862-10
14.- Of. N°862 Subsecretaria de Pesca y Acuicultura remite los informes 
del Artículo 14; Comisiones Nacionales e Internacionales; Gasto en Publicidad; Gastos en 
Arriendos, Terrenos o Inmuebles; Licencias Médicas, Licitaciones Adjudicadas y Montos 
Ejecutados en compras, correspondiente a la ejecución del segundo trimestre del presente 
año.
Sobre la cuenta, la Diputada Yeomans (presidenta accidental) manifestó 
que desde el Ministerio de Justicia no podrían venir el día de hoy y son quienes llevan 
adelante este proyecto, por lo que propuso tratarlo mañana, invitándolos a ellos, así como 
también al Fiscal Nacional. Por otra parte, sobre el primer punto de la tabla, propuso que
3
--- PÁGINA 4 ---
en la próxima sesión se realice audiencia respecto de la organización que está en 
desacuerdo y también invitar a alguna que esté de acuerdo, para que exponga en forma 
breve y solo acotado a los aspectos financieros de competencia de esta Comisión.
El Diputado Mellado manifestó la necesidad para darle celeridad a la 
tramitación del acuerdo.
El Diputado Naranjo expresó que otra posibilidad es que el presidente de 
la Comisión lo reciba.
Luego de un debate sobre el particular, la Comisión acordó la realización 
de dos audiencias breves y acotadas a las materias de su competencia para la sesión 
siguiente, previo a la votación del proyecto de acuerdo que “Aprueba el acuerdo marco 
avanzado y el acuerdo interino de comercio entre chile y la unión europea, con sus anexos, 
apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas bélgica el 13 de 
diciembre de 2023”. Asimismo se acordó incluir en el segundo punto de la tabla de la sesión 
ordinaria del día 14 de agosto de 2024, el proyecto de ley iniciado en Mensaje de S. E. el 
Presidente de la República, que “Incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, 
orgánica constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan 
actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales”, Boletín N° 16.850-07, con urgencia 
calificada de Suma, invitando para su tratamiento además al Fiscal Nacional.
3. ORDEN DEL DÍA 
 
1.- La Comisión inició el tratamiento del proyecto de ley iniciado en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República que Aprueba el Acuerdo Marco 
Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión Europea, con sus 
anexos, apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas, 
Bélgica, el 13 de diciembre de 2023, Boletín N°16862-10, con urgencia calificada de 
Suma.
La Subsecretaria de Relaciones Económicas Internacionales 
(SUBREI), señora Claudia Sanhueza, expuso el Acuerdo Marco Avanzado entre Chile y 
la Unión Europea, que moderniza el Acuerdo de Asociación que Chile tiene con la Unión 
Europea desde hace más de 20 años. Explicó que la negociación de esta modernización 
se realizó durante 7 años, bajo tres gobiernos distintos, y se cerró técnicamente en febrero 
de 2023, con la suscripción final en diciembre de 2023. Destacó que el acuerdo no solo 
abarca temas comerciales y económicos, sino que también incluye capítulos de 
colaboración e inversión, así como un capítulo político, subrayando que la Unión Europea 
es un socio clave para Chile en varias áreas, no obstante enfocó que la presentación en 
esta instancia se centra en los impactos comerciales y económicos del acuerdo, repasando 
primero los resultados del acuerdo original y luego detallando los avances y temas nuevos 
introducidos en la modernización del acuerdo, para finalmente concluir con una visión 
general del mismo.
Explicó que el paso del Acuerdo de Asociación (AA) al Acuerdo Marco 
Avanzado (AMA) ha abarcado hartos años, comenzando con el Acuerdo Marco de 
Cooperación, acuerdo inicial entró en vigor en 1994, y en 2003 comenzó a regir el Acuerdo 
de Asociación, que incluyó tanto aspectos comerciales como políticos. En 2013, se
4
--- PÁGINA 5 ---
completó el programa de desgravación arancelaria, y en 2015 se establecieron grupos de 
trabajo para avanzar en la profundización del acuerdo, ya que aún quedaban temas por 
resolver. Luego, entre 2017 y 2022, se llevaron a cabo 13 rondas de negociación para 
modernizar, profundizar y extender los beneficios del acuerdo, lo que finalmente concluyó 
en 2022, finalmente la firma del AMA actualizado se realizó en 2023.
La Subsecretaria destacó que el Acuerdo de Asociación con la Unión 
Europea ha fortalecido la sintonía entre ambas partes, basada en valores compartidos como 
la democracia, el respeto al estado de derecho, las libertades individuales, los derechos 
humanos y la cooperación multilateral. Además, señaló que la suscripción de este acuerdo 
fue un paso trascendental en la inserción internacional de Chile, abriendo puertas a una de 
las principales economías del mundo y generando amplias oportunidades para el 
crecimiento y desarrollo económico del país. Por otra parte, ha permitido un aumento 
significativo en el intercambio comercial entre Chile y la Unión Europea, facilitando el 
acceso de productos chilenos a Europa y viceversa. También ha reforzado la 
institucionalidad, favoreciendo un diálogo constructivo tanto en el ámbito político como en 
la mejora continua del acceso a bienes entre ambas regiones.
Presentó la evolución del comercio bilateral entre Chile y la Unión 
Europea, mediante la exposición de un gráfico, destacando que, tras la entrada en vigor del 
Acuerdo de Asociación en 2003, hubo un aumento significativo tanto en el intercambio 
comercial (que incluye exportaciones e importaciones) como en las exportaciones por sí 
solas. Aunque hubo una pequeña caída en el intercambio, este se estabilizó a partir de 
2013-2014. Este período de estabilidad llevó a la consideración de una modernización del 
acuerdo para mejorar y ampliar los beneficios. Añadió que la Unión Europea es el cuarto 
socio comercial de Chile, y durante este período, el intercambio comercial se expandió a 
una tasa anual del 4,2%. El comercio bilateral creció 2,4 veces desde 2003, con las 
exportaciones aumentando 1,6 veces y las importaciones expandiéndose en un promedio 
anual del 5,8%.
5
--- PÁGINA 6 ---
La subsecretaria explicó que, además de bienes, el Acuerdo de 
Asociación con la Unión Europea también abarca exportaciones de servicios, expresando 
que en el año anterior, Chile exportó bienes a la Unión Europea por un valor de 
aproximadamente 7.600 millones de dólares, lo que representó el 8,1% del total de 
exportaciones del país. La composición de estas exportaciones fue un 44% de bienes 
industriales, un 42% de minería, y un 14% del sector silvoagropecuario. En cuanto a los 
servicios, la Unión Europea fue el segundo destino más importante para las exportaciones 
chilenas en este ámbito, que han crecido significativamente, especialmente en 2023, lo que 
refleja la capacidad de innovación y el uso del conocimiento en Chile, siendo positivo para 
la diversificación de la canasta exportadora. En total, las exportaciones de servicios a la 
Unión Europea sumaron 921 millones de dólares, destacando servicios de asesoría, 
financieros, científicos y tecnológicos, audiovisuales, y TICs (tecnologías de la información 
y comunicación).
Destacó que aunque las micro, pequeñas y medianas empresas 
(MIPYMES) no representan un valor muy alto en el total de lo exportado, su participación 
en el acuerdo es significativa, con 97 empresas beneficiadas. Además, subrayó la 
importancia de las empresas lideradas por mujeres, mencionando un estudio de la 
Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales (SUBREI) que muestra que las 
mujeres exportan a la Unión Europea en una proporción mayor que a otros destinos, incluso 
más que los hombres. En 2022, las empresas lideradas por mujeres representaron el 20,5% 
del total exportado, con 482 empresas involucradas.
Resaltó que la diversificación exportadora es un aspecto clave en las 
exportaciones hacia la Unión Europea, explicando que, según el índice de diversificación 
expuesto, mientras mayor es el índice, menor es la diversificación debido a una mayor 
concentración de productos. Las exportaciones a la Unión Europea, en cambio, son menos 
concentradas y, por lo tanto, más diversas. Esto implica que comerciar con la Unión 
Europea contribuye a diversificar la canasta exportadora de Chile, lo cual es un objetivo 
importante para el país, ya que una canasta exportadora más diversa indica una mayor 
productividad. Además, subrayó la importancia de diversificar no solo los mercados y los 
bienes exportados, sino también los productores que los generan. Acompañó en este punto 
el siguiente gráfico:
6
--- PÁGINA 7 ---
La Subsecretaria destacó que la Unión Europea es un importante inversor 
en Chile, siendo el principal origen de la inversión extranjera directa en el país. Se estima 
que hay un stock de 67.681 millones de dólares en inversión extranjera directa, de los 
cuales el 25% proviene de la Unión Europea. Además, señaló que las inversiones europeas 
en Chile son muy diversificadas, abarcando sectores como la industria, los servicios 
tecnológicos, la energía, y la banca, entre otros. Enfatizó sobre la participación de las 
regiones en el acuerdo de asociación, manifestando que las exportaciones a la Unión 
Europea provienen de diversas regiones de Chile, lo que reflejan su diversidad geográfica. 
Presentó datos que muestran el crecimiento promedio anual de las exportaciones de bienes 
no tradicionales desde 2002 hasta 2023, destacando un crecimiento significativo en varias 
regiones. Por ejemplo, la región de Ñuble creció un 36,8% anual, Los Ríos un 32,5%, y 
Antofagasta un 11%.También detalló los principales productos exportados por algunas 
regiones, mencionando a Antofagasta, donde se exportan productos relacionados con la 
minería, como concentrados de molibdeno y carbonatos de litio; la Región Metropolitana, 
en que destaca el alza en la exportación de nueces, ciruelas deshidratadas, vinos, aceite 
de oliva, maquinaria y envases de vidrio; en el Maule, destaca la exportación de avellanas, 
arándanos frescos, kiwi, manzanas frescas, purés de tomate, vinos y espárragos 
congelados, mientras que en Los Lagos, se exportan mayormente mejillones, salmónidos, 
harinas y aceites de pescado, jibias, algas, jurel, bacalao de profundidad, peonías y 
centollas.
Resumiendo los beneficios del Acuerdo de Asociación, la subsecretaria 
concluyó que la relación comercial con la Unión Europea ha sido una fuerza positiva para 
Chile, contribuyendo a la diversificación de la canasta exportadora, acortando la brecha de  
género, aumentando la participación de la mujer en el sector exportador, un sector 
generalmente formal de la economía. También destacó que esta relación ha potenciado la 
participación de las MIPYMES en el comercio exterior y ha impulsado la exportación de 
servicios, así como las inversiones en Chile. Además, subrayó que, junto con los beneficios 
comerciales, los componentes políticos y de colaboración del acuerdo también han sido 
evaluados y son significativos para la relación de Chile con la Unión Europea.
En relación con el Acuerdo Marco Avanzado, la subsecretaria explicó que 
la modernización del acuerdo de asociación (AA) con la Unión Europea, conocida como 
AMA, introduce mejoras en temas tradicionales presentes en el AA y avanza en áreas 
nuevas que no estaban presentes en el acuerdo original. En cuanto a los temas 
tradicionales, destacó la ampliación de beneficios arancelarios, servicios, obstáculos 
técnicos al comercio, indicaciones geográficas y transparencia, todos ellos cruciales para 
los productos exportados a la Unión Europea. Por otro lado, los temas nuevos incluyen 
capítulos que Chile y la comunidad internacional han estado impulsando, como medio 
ambiente, desarrollo sostenible, inversiones, PYMES, comercio digital, género, conducta 
empresarial responsable, y protección de inversiones, entre otros. Estos capítulos reflejan 
un enfoque más amplio y actualizado en las relaciones comerciales y de inversión entre 
Chile y la Unión Europea.
La Subsecretaria explicó que una de las mejoras clave en el acuerdo de 
modernización es la ampliación de los beneficios arancelarios. Al finalizar el calendario de 
desgravación, que se extiende por 7 años, el 96,5% de los productos chilenos podrán
7
--- PÁGINA 8 ---
ingresar a la Unión Europea con arancel 0 y sin cuotas, dejando solo un 0,4% de los 
productos sin estos beneficios. Esto mejorará el acceso de varios productos chilenos que 
actualmente no gozan de estas ventajas, como el aceite de oliva, carnes de vacuno y cerdo, 
leche, productos agroindustriales, preparaciones alimenticias, salmón, merluza y 
preparaciones de atún, entre otros. Además, mencionó que Chile también liberalizará 
productos lácteos y preparaciones alimenticias provenientes de la Unión Europea. Agregó 
que el acuerdo de modernización también mejora el acceso en el sector de servicios, 
facilitando a las empresas chilenas la prestación transfronteriza de servicios en la Unión 
Europea. Mencionó que se han establecido compromisos para mejorar el acceso de 
proveedores chilenos en áreas como servicios financieros, entrega de telecomunicaciones, 
transporte marítimo, ingeniería, arquitectura, investigación y desarrollo, servicios de 
computación, empresariales, construcción, distribución y minería. Además, el acuerdo 
facilita la prestación de servicios relacionados con la entrada temporal de personas de 
negocios en estos ámbitos.
Destacó que uno de los temas nuevos en el acuerdo de modernización es 
el enfoque en las pequeñas y medianas empresas (PYMES). Se ha incluido un capítulo 
específico para facilitar su acceso a los mercados de la Unión Europea, con compromisos 
como la creación de un sitio web dedicado que ofrezca información relevante para las 
PYMES interesadas en exportar sus productos. Además, se establecen puntos de contacto 
para que ambas partes colaboren en garantizar el acceso de estas empresas. El capítulo 
también aborda la contratación pública, incorporando normas y disciplinas actualizadas 
para que las empresas, especialmente las PYMES, puedan participar en licitaciones tanto 
en la Unión Europea como en Chile.
La subsecretaria señaló que el acuerdo de modernización también aborda 
obstáculos técnicos al comercio y buenas prácticas regulatorias, aspectos que son cruciales 
en todos los acuerdos comerciales. Estas reglas, a veces, se convierten en barreras no 
arancelarias que dificultan el comercio internacional. El acuerdo avanza significativamente 
en este sentido, facilitando una mejor introducción de productos chilenos en la Unión 
Europea. El capítulo sobre buenas prácticas regulatorias tiene como objetivo establecer 
principios y obligaciones que promuevan procesos regulatorios transparentes, participativos 
e informados, lo que contribuye a un entorno comercial más accesible y justo. Agregó que 
el acuerdo de modernización incluye el reconocimiento de indicaciones geográficas, con 18 
indicaciones geográficas chilenas reconocidas por la Unión Europea y 216 indicaciones 
geográficas europeas reconocidas por Chile. Este reconocimiento valida el origen 
específico de productos, como el aceite y las aceitunas de Azapa, o los dulces de Curacaví. 
Se espera que este reconocimiento en la Unión Europea facilite un mejor acceso a los 
mercados y permita que estos productos se vendan a precios más altos debido a su 
autenticidad y calidad reconocida.
En cuanto a los temas nuevos no presentes en el AA, a subsecretaria 
destacó que el acuerdo de modernización incluye un nuevo capítulo sobre comercio digital, 
donde ambas partes se comprometen a no bloquear el libre flujo de datos y a no imponer 
aranceles a las transmisiones electrónicas, entre otros compromisos, siendo especialmente 
importante para fortalecer la industria de tecnologías de la información en Chile, con un 
enfoque particular en las MIPYMES. Además, destacó un capítulo de inversiones que
8
--- PÁGINA 9 ---
reemplaza los 16 tratados bilaterales de inversión existentes entre Chile y los miembros de 
la Unión Europea por un único capítulo de inversiones en el nuevo acuerdo, agregando que 
el cambio también incluye la creación de un mecanismo permanente de resolución de 
controversias, que será independiente e imparcial, para resolver disputas entre 
inversionistas extranjeros y el estado receptor, lo que es  valorado tanto por la Unión 
Europea como por organismos internacionales.
Por otra parte, enfatizó que el capítulo sobre energía y materias primas 
en el acuerdo tiene como objetivo promover el diálogo y la cooperación entre sectores para 
beneficiar a ambas partes, fomentando el comercio y la inversión sostenible, el que busca 
asegurar la igualdad de condiciones y fortalecer la competitividad en las cadenas de valor, 
además de esforzarse por agregar valor a los bienes y servicios energéticos y a las materias 
primas, lo cual es crucial para Chile. También mencionó un capítulo dedicado a los sistemas 
alimentarios sostenibles, que aborda preocupaciones globales sobre la sostenibilidad de 
estos sistemas, estableciendo una cooperación estrecha con la Unión Europea para 
avanzar en la transición hacia un sistema alimentario más sostenible, incluyendo 
disposiciones sobre la sostenibilidad de la cadena alimentaria, la reducción del desperdicio 
de alimentos, la lucha contra el fraude alimentario, el bienestar animal, la lucha contra la 
resistencia a los antimicrobianos y la reducción del uso de fertilizantes y otros químicos.
Destacó que el acuerdo incluye un capítulo de igualdad de género, en el 
cual ambas partes se comprometen a mejorar las condiciones para que las mujeres 
trabajadoras y emprendedoras puedan acceder a los beneficios del acuerdo, enfoque que 
se ha  promovido por nuestro país desde 2016 y ha sido reconocido internacionalmente por 
ello. De hecho, este es el primer acuerdo que la Unión Europea firma con un capítulo 
específico sobre género y comercio. Además, el acuerdo incluye un capítulo de desarrollo 
sostenible que reconoce la importancia del desarrollo económico, social y la protección del 
medio ambiente como sus componentes esenciales.  Este capítulo establece el compromiso 
de cumplir con las leyes y regulaciones ambientales nacionales, asegurando que sean 
consistentes 
con 
los 
compromisos 
adoptados 
en 
acuerdos 
multilaterales 
medioambientales. Expresó que este enfoque ha sido particularmente significativo para la 
Unión Europea y convierte a este acuerdo en el más "verde" que Chile ha firmado hasta la 
fecha.
Finalmente la subsecretaria destacó el Informe Financiero que contiene 
las estimaciones del Ministerio de Hacienda producto del acuerdo, enfatizando habría en 
régimen (Año 7) una menor recaudación de 13.592 millones de pesos debido a la 
disminución de aranceles. Según la subsecretaria, el AMA consolida la relación política y 
comercial de Chile con la Unión Europea, actualizando el marco bilateral con un socio 
estratégico y uno de los bloques económicos más importantes a nivel mundial. Por otra 
parte el acuerdo refuerza el prestigio internacional de Chile por su política comercial abierta 
y pionera. La modernización del acuerdo incluye nuevas disciplinas, como comercio digital 
y género, y sitúa el desarrollo sostenible como un eje central de la relación. En cuanto 
consideración final, señaló además que la relación comercial con la Unión Europea ha 
diversificado la canasta exportadora de Chile, disminuido brechas de género, facilitado la 
exportación de bienes de mayor complejidad y promovido la internacionalización de las 
economías regionales. Expresó por tanto que modernización del acuerdo contribuirá a
9
--- PÁGINA 10 ---
fortalecer estos procesos y mejorar la productividad de la economía chilena en las próximas 
décadas, abriendo nuevas oportunidades para regiones, empresas, pymes y sectores 
productivos.
La Diputada Marta González pidió aclaraciones sobre el gráfico que 
muestra el crecimiento promedio anual, destacando que se mide en un período de 
aproximadamente 11 años. Solicitó la opinión del Ejecutivo respecto a si este crecimiento 
era suficiente y acorde con las expectativas, así como proyecciones de crecimiento con la 
nueva modernización. Además, pidió detalles específicos sobre la región de O'Higgins, ya 
que otras regiones fueron desglosadas en la presentación. Por otra parte, consultó sobre 
las principales barreras que enfrenta el mercado interno para crecer en el marco de este 
tratado y si hay líneas de trabajo con entidades como Corfo o Sercotec para preparar mejor 
al mercado interno. Finalmente, consultó si las “indicaciones geográficas” son equivalentes 
a las “denominación de origen” o si son conceptos distintos, agregando en el segundo 
supuesto, si sería posible incorporarlos bajo ese concepto.
El Diputado Cifuentes Destacó el notable aumento de las exportaciones 
mostrado en la serie histórica y señaló que muchos elementos que forman parte del valor 
del país han contribuido a consolidar su futuro. Sin embargo, hizo una observación respecto 
a la información presentada en la página 2 del Informe Financiero, en particular sobre la 
menor recaudación mencionada por la subsecretaria. Expresó su preocupación por la falta 
de consideración de los efectos positivos de la reducción arancelaria en las exportaciones, 
ya que no se incluye una estimación de estos impactos en el informe. Criticó el enfoque 
únicamente en la menor recaudación sin considerar un escenario de crecimiento, lo cual 
consideró poco riguroso. Finalmente, manifestó su inquietud sobre las posibles 
consecuencias de no tener una proyección clara, señalando que se corre el riesgo de perder 
13 mil millones anuales sin saber qué se ganará a cambio.
El Diputado Sauerbaum expresó que el acuerdo representa un avance 
significativo para el mundo rural. Solicitó a la subsecretaría una lista de los productos que 
ingresarán con el beneficio de reducción arancelaria, especialmente en sectores como la 
remolacha y los productos lácteos, que han sido debilitados en Chile con el tiempo. Solicitó 
también el detalle pues, según el informe financiero, hay 71 productos que entrarán en 
plena liberalización, 20 en el tercer año, 61 al séptimo año, y 12 que mantendrán la tasa 
base hasta el cuarto año para luego reducirse gradualmente hasta el séptimo año. Subrayó 
la importancia de contar con estos detalles para tener claridad sobre los productos 
involucrados y los plazos correspondientes.
El Diputado Mellado señaló que, comparte algunas observaciones 
previas y abordó un tema específico relacionado con las exportaciones de Chile. Mencionó 
que el 99,6% de las exportaciones (9.494 líneas arancelarias chilenas en total) podrían 
ingresar a la UE sin derechos y que Chile obtendrá arancel de 0% para el 96,5% de los 
productos al finalizar el calendario de desgravación de la UE. Sin embargo, cuestionó la 
presentación de estos datos, dado que se trata de una ampliación del tratado, y muchos 
productos ya están con arancel 0 desde hace 20 años. Solicitó mayor claridad sobre 
cuántos productos adicionales se sumarán a esta lista y cuál será el itinerario de 
implementación en los próximos 7 años. Además, preguntó específicamente sobre el 
programa de reducción arancelaria para nuevos temas como el comercio digital y las
10
--- PÁGINA 11 ---
inversiones, destacando la importancia de incentivar la creación de empresas para exportar 
a Europa.
El Diputado Naranjo destacó que en los años 90, Chile decidió impulsar 
un modelo de desarrollo basado en las exportaciones, lo que requería no solo ventajas 
comparativas, sino también una inserción en la economía internacional. Señaló que los 
acuerdos comerciales, como el firmado con la Unión Europea, fueron esenciales para este 
modelo, y reconoció la importancia histórica de ese acuerdo, vinculándolo con el 
fortalecimiento de la democracia chilena y el papel del Expresidente Lagos. Además, 
mencionó que el acuerdo con la Unión Europea tuvo efectos colaterales importantes, como 
la agilización del tratado de libre comercio con Estados Unidos. El diputado también subrayó 
que estos acuerdos comerciales, aunque cruciales para el país, han generado 
desigualdades entre las regiones y consultó por información respecto a cómo estos 
acuerdos han potenciado diferentes regiones, reconociendo que el impacto ha sido 
heterogéneo. Destacó la paradoja de que un país tan pequeño como Chile tenga acuerdos 
comerciales con un alto porcentaje de la población mundial, mencionando como ejemplo el 
acuerdo con China, que fue facilitado por la experiencia chilena en la negociación de 
acuerdos comerciales.
El Diputado Barrera destacó un punto del tratado que facilita la 
participación de pequeñas y medianas empresas (pymes) en las compras públicas de la 
Unión Europea, consultando si este acuerdo también permitirá la participación de PYMES 
y grandes empresas europeas en las compras públicas de Chile y cuestionó si se ha 
evaluado el impacto que esto podría tener, particularmente en cuanto a la capacidad de las 
pymes chilenas, que a menudo cuentan con menos tecnología y desarrollo, para competir 
en igualdad de condiciones con empresas europeas, dado que las compras públicas son 
cruciales para las pequeñas y microempresas en Chile. Además, preguntó si, en el marco 
de este tratado, corresponde realizar una consulta indígena y cuál fue el resultado de dicha 
consulta, si es que se realizó.
El Diputado Sáez subrayó la relevancia del acuerdo para Chile, 
destacando que este no solo abarca aspectos comerciales, sino también componentes 
políticos, sociales y éticos. En un contexto global de alta incertidumbre y volatilidad, con 
conflictos bélicos que afectan el comercio internacional, las cadenas de suministro y tienen 
un impacto inflacionario, consideró importante avanzar en un acuerdo que ofrezca 
condiciones más simétricas. El diputado preguntó sobre las ventajas que tiene Chile en este 
nuevo acuerdo en comparación con el primer acuerdo de asociación, señalando que la 
balanza comercial de 2023 entre Chile y la Unión Europea es favorable para Europa pero 
negativa para Chile. Solicitó detalles sobre los mecanismos que este nuevo acuerdo 
introduce para hacer que la balanza comercial sea más favorable para Chile, evitando que 
sea siempre negativa y creciente.
La Diputada Yeomans preguntó acerca del 0,4% de los productos que 
no recibirán beneficios arancelarios. Consultó además sobre si existen medidas 
anticorrupción en el acuerdo para las contrataciones públicas. También planteó una 
consulta sobre el desarrollo sostenible, preguntando si el compromiso de cumplir con leyes 
y regulaciones ambientales se refiere a las leyes nacionales de cada país. Finalmente, pidió 
una aclaración sobre si el cumplimiento de normas debe ser consistente con los
11
--- PÁGINA 12 ---
compromisos adoptados en acuerdos multilaterales medioambientales firmados entre Chile 
y los países europeos, o si se refiere a aquellos acuerdos firmados por los países europeos 
en general.
El Diputado Sáez añadió dos preguntas adicionales. Primero, preguntó 
sobre el concepto de "trabajo decente" mencionado en el texto del acuerdo, y si esto 
implicará la necesidad de nueva legislación en Chile para adaptarse a las condiciones 
laborales modernas en el contexto del comercio global. También consultó si los conflictos 
se resolverán simplemente entre las partes, es decir, entre Chile y la Unión Europea o bien 
ante el tribunal que se crea o la Organización Mundial de Comercio.
El Diputado Romero expresó su preocupación por la incorporación de la 
perspectiva de género en el acuerdo, destacando que, aunque se trata de un tratado 
comercial, por primera vez se incluye esta variable. Mencionó que el acuerdo sugiere una 
representación equitativa de género en el nombramiento de jueces en tribunales de primera 
instancia, lo cual, según él, podría priorizar el género sobre la calidad de las resoluciones 
judiciales. Además, se refirió al capítulo sobre comercio e igualdad de género, cuestionando 
si Chile deberá adaptar sus leyes para cumplir con este compromiso, como en el caso de 
los directorios paritarios. Manifestó su inquietud de que esto pueda forzar modificaciones 
legislativas, incluso en temas con los que no está de acuerdo, debido a la obligación de 
cumplir con el tratado. Finalmente, el diputado preguntó si Chile seguirá siendo soberano 
en la formulación de sus propias leyes, de acuerdo con las mayorías democráticas en el 
Congreso Nacional, o si la implementación de este acuerdo podría comprometer esa 
soberanía legislativa en el futuro.
El Diputado Naranjo expresó su preocupación por la posible apropiación 
de recursos naturales por parte de potencias extranjeras, específicamente aludiendo a la 
relación entre China en Chile. Mencionó que Chile es el principal exportador de cerezas a 
China, con un valor cercano a los 2 mil millones de dólares, y destacó que el gobierno chino 
está comprando grandes extensiones de tierra en la Séptima Región, instalando frigoríficos 
y plantando cerezas. El Diputado advirtió que, en el futuro, podría darse la situación en la 
que los productores chilenos se vean obligados a pasar por las infraestructuras chinas para 
exportar sus productos, lo que les daría un control significativo sobre las exportaciones 
chilenas de cerezas. Resaltó que esto no es un caso aislado, ya que situaciones similares 
están ocurriendo en Paraguay, Brasil y Argentina, y subrayó la importancia de considerar 
estas cuestiones geopolíticas en el contexto de la soberanía y la gestión de los recursos 
naturales de Chile.
La Subsecretaria de Relaciones Económicas Internacionales 
(SUBREI), señora Claudia Sanhueza respondió las diferentes preguntas efectuadas, 
abordando diferentes materias. Respecto a lo consultado por la diputada González, señaló 
que se está desarrollando un modelo de equilibrio general para evaluar los beneficios y 
costos de la modernización del acuerdo, lo que permitirá obtener números más precisos 
sobre los beneficios esperados. Respecto a la región de O'Higgins, mencionó que se 
elaboró un informe específico que detalla los beneficios del acuerdo para la región, 
incluyendo una lista de productos beneficiados, como carnes de porcino, pollo, aceite de 
oliva virgen extra, y productos agroindustriales. También destacó que Chile es una potencia 
en varios bienes agroindustriales y que este sector está ganando importancia en la canasta
12
--- PÁGINA 13 ---
exportadora del país. Además, subrayó que no solo se trata de aranceles, sino también de 
reducir barreras no arancelarias, asegurando que los productos chilenos cumplan con 
estándares internacionales de calidad y seguridad. Esto incluye el reconocimiento de 
indicaciones geográficas, como el aceite de oliva de O'Higgins, lo que representa una 
oportunidad significativa para Chile tanto en el presente como en el futuro.
La subsecretaria explicó que, aunque el mercado interno permite 
aprovechar la producción local, Chile vive en un mundo globalizado donde es esencial 
aprovechar la inserción internacional para acceder a mercados cada vez más exigentes. 
Estos mercados requieren mayor innovación, sostenibilidad ambiental y responsabilidad en 
la producción, lo que plantea desafíos para la política interna en términos de financiamiento 
para la innovación y nuevos productos. Subrayó que, además de los acuerdos comerciales, 
Chile cuenta con un servicio de promoción de exportaciones que busca los mejores 
mercados para los productos de cada región, con oficinas en todas las regiones del país y 
en 55 oficinas alrededor del mundo. Finalmente, aclaró que las indicaciones geográficas 
son equivalentes a las denominaciones de origen, ya que ambas reconocen el lugar de 
producción de los productos.
Respecto a la consulta sobre el informe financiero efectuada por el 
diputado Cifuentes, aclaró que fue confeccionado por la Dirección de Presupuestos y 
establece que los 13.592 millones mencionados representan un piso, es decir, la máxima 
cantidad que se podría dejar de recaudar. Cualquier beneficio adicional, que aún no ha sido 
estimado, compensaría esa no recaudación. Para obtener más detalles sobre cómo se llegó 
a este número, indicó que sería necesario consultar a la Dirección de Presupuestos. Por 
otra parte, detalló que actualmente, con el acuerdo de asociación, Chile tiene 8.543 ítems 
con arancel 0, lo que representa el 90% de los ítems. Con la nueva modernización del 
acuerdo, se espera que esta cifra aumente al 96,5%, excluyendo un total de 418 ítems, lo 
que corresponde al 0,4% del total. Sobre la consulta de los productos lácteos, la 
subsecretaria explicó que estos, así como otros productos como el trigo, productos de 
pesca, aceites vegetales y azúcar, que no están incluidos en el arancel 0 y quedarían 
excluidos, detallando que  171 productos quedarían sin arancel 0 y los demás con cuotas 
arancelarias en el acuerdo con la Unión Europea, donde se beneficiarían productos como 
quesos, merluza fresca, salmones ahumados y preparaciones de atún. En relación con los 
productos que se suman a la lista sin arancel, añadió que se sumarán aproximadamente 
unos 700 productos adicionales a la lista de productos con arancel 0, llevando el total de 
8.547 a 9.200 productos, lo que representa un 96,5% de los ítems con arancel 0. Mencionó 
que compartirá una tabla detallada con los números exactos.
El Diputado Mellado consultó si esa variación en los productos con 
arancel 0 se producirá en el rango de siete años.
La Subsecretaria Sanhueza respondió afirmativamente, enfatizando que 
algunos entran inmediatamente en rigor y otros ingresaran gradualmente.
Continuando con las respuestas, la subsecretaria respondió que los 
modelos de equilibrio general que se están desarrollando en la SUBREI aún no han sido 
adoptados debido a que las metodologías son recientes y modernas. Destacó la 
importancia de incorporar los costos y beneficios al analizar las políticas comerciales, 
señalando que estas han contribuido a incrementar el PIB en aproximadamente un 30%,
13
--- PÁGINA 14 ---
con el sector exportador siendo responsable de un porcentaje significativo del empleo. 
También mencionó que la SUBREI colabora con el sector exportador y ProChile para 
promover el acceso al mercado global. En cuanto a la compra de tierras por parte de China, 
indicó que no se tiene información específica, y que este tema sería más relevante para el 
sector agrícola, aunque destacó que Chile está involucrado en organismos multilaterales 
que regulan las relaciones económicas internacionales y se está trabajando en una 
modernización de los acuerdos de inversión para asegurar mayor libertad de 
autorregulación para el país.
El Diputado Naranjo expresó su preocupación por la diferencia entre la 
inversión industrial y la compra de recursos naturales, como la tierra, por parte de un Estado 
extranjero. Señala que en otros países se toman precauciones cuando un Estado, y no un 
particular, adquiere grandes extensiones de tierra, sugiriendo que Chile debería estar atento 
para evitar posibles sorpresas negativas en el futuro desde un punto de vista económico.
La Subsecretaria Sanhueza continuó expresando que Chile tiene una 
política neutral de atracción de inversión extranjera directa, sin preferencia por países 
específicos, y más bien se enfoca en identificar sectores estratégicos para el desarrollo. 
Mencionó que Chile ha recibido inversión extranjera directa de diversos países, incluyendo 
la Unión Europea, Estados Unidos, China y Canadá, en varios sectores económicos. 
Aunque estas inversiones no representan la mayoría de la inversión total en Chile, se 
considera importante para el desarrollo general. Además, se comprometió a transmitir la 
preocupación del diputado Naranjo y a investigar si el Ministerio de Economía, a través de 
InvestChile, tiene un registro de los inversionistas en el país.
Continuó aclarando que, en su momento, se consultó al Ministerio de 
Desarrollo Social sobre la necesidad de realizar una consulta indígena y se determinó que 
no era necesario. Sin embargo, mencionó que pueden responder a esta pregunta por oficio, 
explicando las razones específicas de por qué no se consideró necesaria la consulta 
indígena en ese entonces. Destacó que la consulta se realizó en relación con aspectos 
nuevos, como la modernización, y no en relación con los acuerdos de asociación. Por otra 
parte, aclaró que, en su momento, se consultó al Ministerio de Desarrollo Social sobre la 
necesidad de realizar una consulta indígena y se determinó que no era necesario. Sin 
embargo, mencionó que pueden responder a esta pregunta por oficio, explicando las 
razones específicas por las que no se consideró necesaria la consulta indígena en ese 
entonces. Destacó que la respuesta se realizó en relación con los aspectos nuevos.
Detalló que las ventajas para Chile, en el contexto del acuerdo 
mencionado, incluyen el acceso a nuevos bienes y la participación de las regiones, lo que 
representa uno de los principales beneficios. Subrayó que el acuerdo no es solo comercial, 
sino también político y de colaboración, abordando temas como trabajo decente, medio 
ambiente y género. Aclaró que estos acuerdos no obligan a Chile a adoptar regulaciones o 
legislaciones que no tenga, sino que aseguran que no haya retrocesos en esos ámbitos. 
Además, Chile se compromete a cumplir con los acuerdos internacionales que ya ha 
suscrito, especialmente en temas medioambientales. Por otra parte, la subsecretaria 
explicó que el compromiso de Chile con la equidad de género se vincula con el comercio 
porque los acuerdos internacionales económicos también consideran cómo se producen 
los bienes, vinculándolos con el desarrollo sostenible, tanto en términos medioambientales
14
--- PÁGINA 15 ---
como en igualdad de género. Destacó que estos acuerdos permiten a los países trabajar 
en la promoción de la igualdad de género, facilitando que las mujeres se inserten en el 
comercio internacional y accedan a mejores condiciones en el comercio digital. Este 
enfoque no solo beneficia a las mujeres, sino a la sociedad en su conjunto. Chile, junto con 
países como Nueva Zelanda y Canadá, ha impulsado esta agenda, y la Organización 
Mundial del Comercio (OMC) adoptó un compromiso para incluir temas de equidad de 
género en sus discusiones, lo cual fue consensuado por los 164 países miembros en febrero 
de este año.
El Director de Asuntos Económicos Bilaterales, señor Sebastián 
Gómez, explicó que el capítulo sobre contratación pública del Acuerdo Marco Avanzado 
establece que las partes deben implementar medidas adecuadas para prevenir la 
corrupción en los procesos de contratación pública. Estas medidas pueden incluir la 
exclusión de proveedores involucrados en sobornos, falsificación u otras acciones ilícitas, 
siempre y cuando haya un debido proceso y una sentencia firme. Tanto Chile como la Unión 
Europea se comprometen a adoptar medidas para evitar estos problemas. Además, el 
acuerdo establece políticas para minimizar conflictos de intereses en las contrataciones 
públicas y cuenta con un protocolo específico para la prevención y lucha contra la 
corrupción, reforzando este compromiso entre ambas partes.
El Diputado Romero reiteró su consulta sobre las consecuencias de la 
inclusión de la perspectiva de género, planteando como supuesto hipotético el caso en que 
los productores de un bien o servicio en Chile que exportan a la Comunidad Económica 
Europea pudieran enfrentar problemas si el mercado está dominado por hombres, lo que 
podría llevar a que productores de otros países, donde la mayoría son mujeres, acusen a 
Chile de no respetar la equidad de género. Su inquietud es que esto podría resultar en la 
anulación del tratado, sanciones, o llevar el caso a un tribunal internacional, especialmente 
si no se puede garantizar una perspectiva de género variada debido a la estructura actual 
del mercado en Chile. Solicitó una explicación para entender mejor esta situación.
La subsecretaria Sanhueza respondió en primer lugar a la consulta que 
omitió del Diputado Barrera sobre compras públicas, expresando que el objetivo es que 
tanto las empresas extranjeras accedan a las compras públicas en Chile, como las 
empresas chilenas accedan a las de otros países, algo que fue impulsado por el sector 
privado chileno. Aunque se han firmado varios acuerdos comerciales que incluyen acceso 
a compras públicas, la participación de empresas no ha aumentado significativamente. El 
enfoque está en cómo aprovechar estas oportunidades para las empresas chilenas, 
promoviendo su participación en mercados internacionales. Manifestó que no ve un riesgo 
significativo en la participación de empresas extranjeras en Chile, considerando que los 
beneficios superan los costos. Sin embargo, mencionó que están revisando ciertos 
capítulos de compras públicas en los acuerdos, ya que algunas cláusulas podrían afectar 
inversiones nacionales en sectores estratégicos. En relación con la pregunta del Diputado 
Romero expresó que no hay una obligación en el acuerdo comercial para que un porcentaje 
específico de exportadoras sea dirigido por mujeres. Más bien, el acuerdo fomenta la 
colaboración bilateral para promover la inclusión femenina en el sector. Destacó que con 
Uruguay, donde se firmó un acuerdo de género y comercio en 2016, ha habido un notable
15
--- PÁGINA 16 ---
aumento en la participación de mujeres y empresas lideradas por mujeres, gracias a 
esfuerzos conjuntos y encuentros especializados.
La Comisión acordó incluir el proyecto en estudio en el primer lugar de la 
tabla de la sesión ordinaria del día 14 de agosto de 2024, con el objeto de recibir audiencias 
acotadas a las materias de conocimiento de esta Comisión.
2.- Tratar el proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S. E. el 
Presidente de la República, que Incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 
19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos 
legales que regulan actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, Boletín 
N° 16.850-07, con urgencia calificada de Suma.
La Comisión acordó tratar este proyecto en el segundo lugar de la tabla 
de la sesión ordinaria del día 14 de agosto de 2024, invitando para su tratamiento, además, 
al Fiscal Nacional.
4. ACUERDOS 
No se adoptaron acuerdos.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16.38.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
16