======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14223&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:07:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 227ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 9 DE JULIO DE 2024, 
CITADA DE 15:00 HASTA LAS 17:00 HRS
SUMARIO
Con el objeto de continuar con las 
siguientes audiencias respecto del 
proyecto de ley, iniciado en Mensaje 
de S. E. el Presidente de la República, 
que Crea la Ley de Reactivación del 
Turismo y de Fomento a la Industria 
Audiovisual, Boletín N°16817-05, con 
urgencia calificada de Simple:  
 
1. Señor Miguel Ángel Maldonado 
Bozo, Presidente de la Cámara de 
Turismo de Arica AG. 
 
2. Señor Luis Braña Sandoval, 
Presidente 
Cámara 
de 
Turismo 
Futrono. 
 
3. Señor Horacio Bovolo Presidente 
Cámara de Comercio de Puerto 
Varas. 
 
4. Señor Gustavo Valenzuela Ibáñez, 
Cámara de Comercio, Servicios y 
Turismo de Temuco A.G. 
 
Al término de las audiencias, se 
procederá a la votación en general del 
proyecto. 
 
Se inició la sesión a las 15:00
1. ASISTENCIA 
 
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos (Presidente); 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; 
Sáez, Jaime; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, 
Gael.
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 17/07/2024 14:44:40 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 49B66E521751A19B
--- PÁGINA 2 ---
Asistieron en representación del Ejecutivo, la Subsecretaria de Hacienda, 
señora Heidi Berner Herrera, y la Subsecretaria de Turismo, señora Verónica Pardo Lagos.
Se escuchó en audiencia las siguientes personas:1.Señor Miguel Ángel 
Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor Luis Braña 
Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela Ibáñez, 
Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo, 
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Actuó como Secretaría Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional 
informa que el diputado Frank Sauerbaum Muñoz reemplazará en forma permanente a la 
diputada Sofía Cid Versalovic a contar del 8 de julio de 2024.
2.- Of. N°799 Ministerio de Energía informa sobre Ley N° 21.472, que crea 
un fondo de estabilización de tarifas y establece un nuevo mecanismo de estabilización 
transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de precios, 
modificada por la Ley N° 21.667, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de 
estabilización tarifaria.
3.- Gonzalo Guerrero, Presidente del Círculo Empresa y Sociedad de 
ICARE, tiene el agrado de invitar al webinar "Mujeres en directorio y alta dirección: 
evidencia, prácticas y el nuevo proyecto de Ley", el cual se realizará el día jueves 25 de 
julio a las 9:00 horas a través de ZOOM.
https://mailchi.mp/eventos.icare.cl/1149-inv-gestion-practica-del-
directorio-1429173?e=df670d6649
4.- Of. N°1273 Ministerio de Desarrollo Social y Familia, remite, de 
acuerdo al artículo 41 de la Ley N° 21.640 de Presupuestos del sector público 
correspondiente al año 2024, el avance de ejecución presupuestaria del Plan de 
Recuperación y Reconstrucción: emergencia por sistema frontal zona centro sur, regiones 
de Valparaíso, del Libertador General Bernardo O' Higgins, Maule, Ñuble, Biobío, 
Metropolitana de Santiago.
5.- Of. N°5025 Servicio Nacional de Aduanas remite informe de 
cumplimiento de Glosa presupuestaria N°14 respecto de los montos ejecutados por 
convenio marco, licitación pública y trato directo y actas de las comisiones evaluadoras del 
segundo trimestre 2024.
2
--- PÁGINA 3 ---
6.- Of. N°5022 Servicio Nacional de Aduanas remite informe de 
cumplimiento de Glosa presupuestaria N°7 , remite Informe trimestral, período abril a junio 
2024, relacionado con los planes, políticas y acciones, destinados a la trazabilidad de 
exportación de concentrado de cobre de las regiones de Tarapacá, de Antofagasta, de 
atacama, de Coquimbo y Valparaíso.
3. VARIOS 
El diputado Naranjo propuso invitar al Ministro de Agricultura, al Director 
Nacional de Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario y a la Directora de la Dirección 
de Presupuestos, con el objeto de exponer mayores antecedentes en materia del 
PRODESAL e INDAP. Así se acordó.
El diputado Sauerbaum consultó la posibilidad de invitar a otras 
organizaciones a las audiencias en el estudio del proyecto de ley de la tabla, en particular, 
las de la región del Ñuble a cuyo distrito pertenece y que tienen interés en exponer.
El diputado Bianchi aclaró que en virtud de los acuerdos previos se 
escucharán audiencias hasta el día de hoy que luego de eso se procederá a la votación en 
general, por lo que no habría oportunidad.
4. ORDEN DEL DÍA 
La comisión continuó con las audiencias respecto del proyecto de 
ley, iniciado en Mensaje de S. E. el Presidente de la República, que Crea la Ley de 
Reactivación del Turismo y de Fomento a la Industria Audiovisual, Boletín N°16817-
05, con urgencia calificada de Simple
En primer lugar, la Comisión escuchó al señor Miguel Ángel 
Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG, quien explicó 
que tenía una trayectoria laboral de más de veinte años en el sector hotelero, siendo 
contador auditor y licenciado en ciencias contables y tributarias. La Cámara de Turismo 
de Arica, una organización con más de cuarenta y dos años de existencia que agrupa a 
empresarios grandes, medianos y pequeños del sector turístico, incluyendo hoteles de 
diversas categorías, tour operadores, instituciones educativas y municipales, y empresas. 
Su enfoque era promover el desarrollo turístico de la región, representar a sus asociados, 
analizar problemas de la industria, publicar información relevante y realizar actividades 
de capacitación.
El señor Maldonado manifestó que desde 2019 se han enfrentado a 
diversas situaciones difíciles, como el estallido social que obligó a muchos hoteleros a 
cerrar sus establecimientos para evitar riesgos y daños, lo que afectó significativamente el 
turismo en la región y la pandemia de COVID-19 exacerbó las dificultades del sector, 
reduciendo aún más la llegada de turistas, impactado gravemente el sector turístico de 
Arica, afectando tanto a grandes como a pequeños empresarios.
Sobre el proyecto de ley, destacó que la ley en creación tenía una buena 
intención de promover la independencia en la obtención de recursos para la promoción 
turística internacional y la economía. Sin embargo, señaló que la ley presentaba defectos 
que debían mejorarse. Uno de los problemas era la falta de una definición clara sobre los 
productos sujetos a la devolución del IVA. Esto podría llevar a que, si se incentivaba a los 
turistas a comprar productos de alto valor, la devolución del IVA afectaría los ingresos del
3
--- PÁGINA 4 ---
país, debido a la discrepancia entre la tasa de recaudación del 1,25% y el 19%. Además, 
mencionó que no había demanda por parte de los turistas para la devolución del IVA, ya 
que los visitantes llegaban principalmente por los atractivos turísticos, no por las compras. 
También cuestionó la justificación de utilizar los ingresos del IVA para financiar la 
promoción internacional del turismo, argumentando que esto debería ser responsabilidad 
del país y no de los turistas. Finalmente, expresó preocupación de que la falta de 
comprensión o percepción adecuada por parte de los turistas obligara a los hoteleros a 
asumir el costo de esta tasa, lo que podría resultar en que los empresarios absorbieran el 
costo en lugar de cobrarlo a los turistas.
El expositor comentó que los empresarios, especialmente en el sector 
turístico, han tenido que enfrentar varios cambios significativos recientemente. Mencionó 
el aumento del sueldo mínimo a quinientos mil pesos y la disminución de la jornada laboral 
a cuarenta horas. También anticipó que la reforma previsional, que incluye una 
contribución del seis por ciento por parte de los empresarios, será una carga adicional. En 
cuanto a la operación de su negocio, explicó que las comisiones de plataformas como 
Booking y Despegar, que son del 17%, reducen significativamente sus ingresos. Además, 
para atraer turistas, a menudo deben ofrecer descuentos que van del 15% al 30%, lo que, 
sumado a las comisiones y al IVA del 19%, reduce sus ganancias en un 60%. En tal 
sentido, expresó preocupación sobre el impacto adicional de la nueva tasa del 1.25%, ya 
que aunque parece pequeña, temen que pueda aumentar con el tiempo. Argumentó que, 
en última instancia, los empresarios probablemente tendrán que absorber este costo 
adicional, lo que incrementa aún más la carga financiera sobre sus operaciones.
En ese sentido, en nombre de la Cámara de Turismo de Arica sugirió 
que no se debería devolver el IVA a los turistas, ya que esto afectaría los ingresos del país 
y no hay evidencia de que los turistas lo estén solicitando. Respecto a la tasa del 1.25%, 
opinó que debería evaluarse otra opción, evaluando, por ejemplo, cobrar una tasa a los 
turistas nacionales que salen del país para incentivar el turismo interno. También sugirió 
utilizar los fondos regionales, que a menudo se asignan a proyectos de poca 
trascendencia, para financiar la promoción internacional del turismo. Además, recomendó 
que se estableciera una mesa de trabajo para explorar otras formas de obtener los 
recursos necesarios sin cargar a los turistas extranjeros o a los empresarios hoteleros. Por 
último, consideró que el tratamiento tributario especial para proyectos audiovisuales 
debería continuar como un buen proyecto.
El diputado Bianchi (presidente) agradeció al expositor señalando que 
se han tomado nota de todas las presentaciones efectuadas en relación a este proyecto 
de ley, cuyo trámite continúa en la Comisiones de Economía.
Enseguida, la Comisión escuchó vía telemática al señor Luis Braña 
Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono, quien destacó obrar en 
representación de una amplia gama de hoteleros y cámaras de turismo de la región. 
Expresó su preocupación sobre la falta de conocimiento generalizado sobre la ley en 
discusión, mencionando que los gremios apenas comenzaron a abordar el tema hace un 
mes, lo que les impidió formar una opinión informada a tiempo.
Manifestó preocupación sobre el impacto de la ley en los recursos, 
afirmando que la retención de impuestos por parte de las plataformas digitales podría
4
--- PÁGINA 5 ---
incentivar el uso de servicios de alojamiento formales, lo cual sería positivo. Sin embargo, 
subrayó una gran brecha en la formalización del turismo en su región. Explicó que hay una 
alta tasa de informalidad, alrededor del 60-70%, y que el proyecto no proporciona 
incentivos claros para que los operadores turísticos se formalicen.
El señor Braña señaló que la implementación de la nueva tasa del 1.25% 
aumentaría la carga administrativa para los operadores turísticos formales, quienes 
tendrían que asumir el trabajo adicional de declarar este nuevo impuesto y que podría 
poner en desventaja a los operadores formales frente a los informales, quienes no estarían 
sujetos a las mismas obligaciones. Mencionó como preocupación adicional la desigualdad 
regional, 
argumentando 
que 
las 
regiones 
más 
desarrolladas 
y 
conocidas 
internacionalmente podrían recibir una mayor promoción y, por ende, más turistas. En 
cambio, regiones como la suya, con una menor afluencia de turistas extranjeros, podrían 
quedar rezagadas. Enfatizó la importancia de una distribución equitativa de los recursos 
provenientes de los impuestos, asegurando que todas las regiones, incluyendo las menos 
desarrolladas, reciban apoyo para el desarrollo turístico.
Concluyó su presentación reiterando la necesidad de una distribución 
justa de los recursos y el apoyo a la formalización de los operadores turísticos, para evitar 
que las áreas menos desarrolladas se queden atrás en el crecimiento y promoción 
turística.
A continuación, la comisión escuchó al señor Gustavo Valenzuela 
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. El señor 
Valenzuela inició su presentación con la exposición de un video. Afirmó que las medidas 
que se han tomado han permitido mantener la calma en la región de La Araucanía, pero 
destacó que es importante implementar medidas para solucionar la problemática de 
inseguridad, la que puede afectar negativamente el turismo y cualquier intento de 
promoverlo será en vano si no se aborda adecuadamente. Además, resaltó que el proyecto 
de ley presentado toma en serio el turismo, una actividad fundamental para la economía, 
pero señaló la omisión del comercio en el proyecto, sugiriendo que se incluya debido a su 
importancia en la generación de empleos. Mencionó que la cercanía con Argentina y 
posibles beneficios como rebajas de impuestos podrían aumentar el flujo de turistas, 
aunque advirtió sobre los riesgos de un sobrecalentamiento económico y el impacto del 
aumento de la demanda en los precios locales. Por ello, enfatizó la necesidad de un control 
adecuado para evitar efectos adversos en la región.
El expositor expresó que el proyecto de ley tiene varias áreas que 
requieren corrección, compartiendo puntos mencionados por otros colegas, incluyendo la 
crítica sobre la devolución del IVA para turistas cuya recaudación recaería en los 
operadores turísticos. Propuso que ciertas regulaciones, como el peso del equipaje 
permitido para turistas, se establezca mediante norma reglamentaria en lugar de estar 
explícitamente en la ley, para facilitar futuras modificaciones. Además, resaltó la 
importancia de enfocar el desarrollo del turismo en tres ejes: turismo tradicional, turismo 
de aventura y turismo rural. Subrayó la necesidad de promocionar selectivamente las 
regiones para que los turistas encuentren las experiencias adecuadas a sus expectativas, 
como el turismo de aventura en el sur y no en Atacama. Finalmente, destacó la importancia 
del turismo rural, enfocado en adultos mayores y jóvenes, mencionando lugares únicos
5
--- PÁGINA 6 ---
como el Museo Nacional Ferroviario Pablo Neruda en Temuco.
El señor Valenzuela destacó la importancia de atraer a los cuatro 
millones de turistas nacionales que actualmente salen al extranjero. Señaló que, mientras 
la ley busca promocionar y atraer un millón de turistas internacionales, sería igualmente 
valioso enfocarse en retener a los turistas nacionales. Propuso ofrecer incentivos para 
que al menos un millón de esos cuatro millones de turistas nacionales elijan vacacionar 
dentro del país. Subrayó que el año pasado llegaron cuatro millones cuatrocientos mil 
turistas internacionales a Chile, y que un aumento en esa cifra podría alinearse con los 
objetivos de la ley. Sin embargo, sugirió ser más ambiciosos, apuntando a que la meta 
no solo sea atraer un millón adicional de turistas, sino incrementar el total a diez millones, 
acercándose a la mitad de la población nacional. Mencionó que alcanzar esta cifra 
indicaría un desarrollo turístico pleno.
Concluyó agradeciendo la invitación y expresando su esperanza de 
que el proyecto de ley se perfeccione para convertirse en una gran herramienta para el 
desarrollo del turismo. También agradeció que se esté considerando al turismo de 
manera efectiva y real por primera vez.
El diputado Mellado enfatizó la importancia de desarrollar paquetes 
turísticos más claros y completos en Chile, con costos transparentes que faciliten la 
planificación de los turistas. Apoyó la idea de captar a los cuatro millones de turistas 
nacionales que viajan al extranjero, sugiriendo que la Subsecretaría explore la posibilidad 
de generar paquetes turísticos que incluyan experiencias en diversas regiones del país. 
Destacó la diversidad de turismo que ofrece Chile, señalando que no se debe limitar la 
atracción de visitantes extranjeros solo a destinos populares como el norte, Isla de 
Pascua y Torres del Paine. Propuso destacar también lugares menos conocidos, pero 
culturalmente ricos, como los pueblos vivos del pueblo mapuche en la Araucanía.
El diputado Sauerbaum manifestó su preocupación sobre el precio alto 
del turismo interno, destacando la disparidad de precios entre vacacionar en Chile y en el 
extranjero, proponiendo incentivos para el turismo interno como tarifas diferenciadas para 
residentes. Sugirió adaptar los mensajes de promoción turística internacional a las 
características únicas de cada región, ejemplificando con Ñuble y la posibilidad de 
extender estadías turísticas hacia áreas cercanas como Guarilihue y Cobquecura. 
Finalmente, enfatizó la necesidad de promover no solo destinos específicos, sino 
experiencias integradas que aprovechen todo el potencial turístico de cada zona.
Finalmente, la Comisión escuchó de manera telemática al señor 
Horacio Bovolo, Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas, señaló que 
representa a los tres gremios más importantes de Puerto Varas: la Asociación de 
Restaurantes y Café ARCA, la Corporación de Turismo y Cultura de Puerto Varas, y la 
Cámara de Comercio, Turismo e Industria. Destacó la importancia de Puerto Varas como 
destino turístico clave en Chile, subrayando que la ciudad y la cuenca del lago Llanquihue 
son el tercer destino receptivo de turismo internacional a nivel nacional, operando 
activamente durante todo el año y sirviendo como puerta de entrada a la Ruta de los 
Parques y la Patagonia Norte. Profundizó en detalles respecto a su trayectoria y 
experiencia personal en el rubro, mayoritariamente en la promoción turística internacional, 
especialmente orientada hacia mercados de larga distancia como Francia, Alemania y el
6
--- PÁGINA 7 ---
Reino Unido.
El señor Bovolo expresó que ha acompañado el crecimiento de la 
promoción turística en el país, repasando los distintos modelos en los últimos treinta años. 
Basándose en ejemplos exitosos como Costa Rica, Nueva Zelanda y España, abogó por 
descentralizar la gestión de recursos y flexibilizar la administración para mejorar la 
competitividad internacional. Criticó la privatización parcial bajo administraciones 
anteriores y enfatizó la necesidad de aprender de estos errores para establecer un 
sistema más eficaz y bien financiado.
En definitiva, respaldó una tasa de 1.5% en operaciones hoteleras 
además de proponer un ente mixto (público-privado) para la promoción turística 
internacional, que considere una entelequia presidida por el Subsecretario de Turismo y 
con dirección ejecutiva del sector privado con vasta experiencia, ejecutando las políticas 
de marketing de los diferentes comités de mercados estratégicos. Propuso un 
presupuesto descentralizado que no ingresa por arcas fiscales sino en forma directa, 
contando con estructuras ágiles y poco burocráticas, privilegiando la eficiencia e 
impulsando la innovación y la creatividad, siguiendo la experiencia comparada, citando 
ejemplos de otros países que han implementado con éxito modelos similares.
Finalmente, manifestó que estas ideas destacan su visión para 
fortalecer la promoción turística de Chile mediante una colaboración efectiva entre el 
sector público y privado, garantizando así un desarrollo sostenible y competitivo en el 
ámbito internacional.
La Subsecretaria de Turismo, señora Verónica Pardo Lagos, 
agradeció la palabra y aprovechó la oportunidad para comentar sobre varios puntos 
importantes que se han desarrollado en las anteriores sesiones. En relación con la 
promoción internacional, indicó que los viajes internos han aumentado en un 10% y que 
hay un desafío en cuanto a cómo desarrollar paquetes turísticos para potenciar el turismo 
interno. Mencionó la existencia de una página llamada "Chile Estudio" que contiene 
información sobre las regiones del país y enfatizó en la existencia de un plan marketing 
internacional dado a conocer en la Comisión de Economía el año pasado, en donde se 
desarrollan consejos públicos y privados en los que se deciden fondos de promoción 
internacional de manera conjunta. Por otra parte, señaló que se promueve Chile por 
macrozonas y no en destino especifico, en más de catorce países y en función de su 
intensidad, siendo clave la gastronomía como componente del turismo, representando el 
25% del presupuesto de los turistas. Afirmó que un 66% de los turistas vienen por 
compras, de acuerdo con datas confeccionadas al salir del país, por lo cual es relevante 
la devolución del IVA. También señaló que solo un 6% de los hoteles a nivel nacional han 
adoptado la factura de exportación, lo que podría resultar en una reducción del IVA, 
haciéndolo técnicamente más barato y mencionó que se están realizando esfuerzos para 
facilitar la plataforma del Servicio de Impuestos Internos para la factura de exportación, 
lo cual toma solo dos minutos en completarse.
La Subsecretaria Pardo anunció que la Estrategia Nacional de Turismo 
Sostenible, que contiene varias de las materias relevadas en esta sede y que será lanzada 
próximamente y tiene como objetivo proporcionar directrices a nivel nacional para apoyar 
a los gobiernos regionales en la definición del turismo como una actividad económica
7
--- PÁGINA 8 ---
esencial, destacando su relevancia al representar el 3.5% del PIB nacional y sustentar 
651,000 empleos en Chile. Por otra parte, afirmó que muchos de los temas discutidos no 
solo son pertinentes al proyecto de ley en estudio, sino que también forman parte de una 
estrategia más amplia de desarrollo turístico sostenible.
Finalmente manifestó la necesidad de abordar dos temas clave la 
formalización en el sector turístico y la distribución equitativa de recursos para la 
promoción y marketing internacional en todas las macrozonas del país. Afirmó que las 
macrozonas, que están definidas a nivel nacional, deberían tener acceso a un fondo que 
les permita tomar decisiones estratégicas para el marketing tanto en países limítrofes 
como en mercados de larga distancia y subrayó la importancia de mejorar la coordinación 
y eficiencia en la promoción turística a nivel regional, destacando la necesidad de una 
planificación integral y eficaz en la gestión de recursos.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera, subrayó 
la relevancia del sector turístico y valoró el debate que se ha sostenido varias propuestas 
y áreas de mejora en el proyecto de ley de turismo, que se tomarán en cuenta para 
trabajar las indicaciones. Las materias principales incluyen la importancia de formalizar 
los servicios de alojamiento mediante la obligación de informar al Servicio de Impuestos 
Internos sobre las transacciones realizadas a través de plataformas de intermediación, 
obligación que pesaría sobre estas últimas. Afirmó que se considera simplificar la emisión 
de facturas de exportación de servicios de alojamiento exentos de IVA para no residentes, 
eliminando el requisito de transacción en moneda extranjera. Mencionó como tercer tema 
el simplificar el sistema de devolución del IVA a turistas extranjeros, estableciendo un 
monto mínimo más bajo por cada bien y un máximo de veces que se puede optar al 
beneficio, además de elevar el peso máximo de los bienes.
En materia de devolución de IVA a las producciones audiovisuales 
extranjeras, destacó que se tendrá en consideración la simplificación de la inscripción al 
registro de prestadores de servicios relacionados a la ejecución de producciones 
audiovisuales extranjeras, involucrando al SII para el control de registro y como norma 
de control garantizar que la devolución del IVA se aplique solo a producciones destinadas 
al mercado internacional. También destacó la necesidad de evaluar el impacto de la ley 
al cabo de cuatro años para posibles mejoras y extensión de recursos comprometidos en 
el fondo de promoción turística. Asimismo, reiteró la importancia de la institucionalidad 
público-privada robusta con la Comisión de Promoción Turística Internacional, 
asegurando la representación de los privados en las distintas macrozonas del país, y la 
creación de instancias macrozonales con incidencia en la destinación de recursos de 
promoción turística internacional.
Finalmente reiteró que estas materias se considerarán para la etapa de 
discusión particular mediante la presentación de indicaciones.
El diputado Bianchi (presidente) valoró la disposición del Gobierno 
para recoger las preocupaciones de todos los sectores y el trabajo permanente con los 
asesores y el coordinador Nicolás Bohme. A partir de su propuesta, la Comisión de 
Hacienda fijó como plazo para la presentación de indicaciones al proyecto de ley, iniciado 
en Mensaje de S. E. el Presidente de la República, que Crea la Ley de Reactivación del 
Turismo y de Fomento a la Industria Audiovisual, Boletín N°16817-05, hasta el día lunes
8
--- PÁGINA 9 ---
22 de julio al medio día, a fin de que la Secretaria pueda confeccionar el comparado para 
facilitar la votación, y los días martes 23 y miércoles 24 de julio para su discusión en 
particular.
Por otra parte, destacó varios puntos clave en relación con el proyecto 
de ley de turismo, centrándose especialmente en la situación de la región de Magallanes, 
subrayando que la tasa del 1,25% al alojamiento no se convierta en una carga adicional 
para los operadores turísticos y propuso que el Estado facilite la emisión de facturas para 
las pymes. También mencionó la importancia de combatir la informalidad, sugiriendo que 
las aplicaciones de servicios turísticos exijan el inicio de actividades como una medida 
efectiva. Enfatizó en la necesidad de una mayor representación de la Patagonia chilena 
en la comisión que decide sobre el uso de los fondos de promoción turística. Propuso la 
creación de un consejo regional o macrozonal con representación exclusiva del turismo 
patagónico, y subrayó la importancia de que los fondos destinados a la promoción tengan 
un destino claro, debatido entre todos los actores públicos y privados de la región. 
Finalmente, insistió en que los fondos destinados a la promoción turística no deben 
agotarse en cinco años, sino que deben ser renovables para garantizar un apoyo continuo 
al sector.
A continuación, se procedió a la votación general del proyecto de 
ley en estudio. Los Diputados justificaron sus votos a partir de los siguientes 
argumentos:
El diputado Mellado manifestó la importancia de consultar y considerar 
a los gremios en el proceso legislativo, destacando que los gremios presentes en esta 
instancia no se sintieron escuchados ni valorados en la elaboración del proyecto la ley. 
También se menciona la necesidad de trabajar en las indicaciones relacionadas con la 
formalización, alineadas con el proyecto de ley de cumplimiento tributario que se encuentra 
en el Senado, que ayudará a abordar la informalidad en el sector de alojamiento.
El diputado Naranjo agradeció la cantidad de gremios que vinieron a 
exponer e ilustraron sobre el proyecto.
El diputado Ramírez se sumó al agradecimiento anterior, destacando la 
calidad y cantidad de las presentaciones de los invitados.
La diputada Rojas expresó que considera el proyecto muy relevante y 
planea aprobarlo. Reconoció las numerosas sugerencias de los gremios y espera un 
trabajo fructífero en la incorporación de indicaciones. Mencionó que varios gremios 
apoyaron el proyecto y se sintieron parte de la presentación del ejecutivo, aunque algunos 
no se sintieron incluidos, por lo que se tomarán en cuenta sus comentarios. Subrayó la 
importancia de la labor colegislativa y espera mejorar el proyecto para beneficiar tanto a 
la industria audiovisual como al turismo.
El diputado Sáez destacó la importancia del proyecto de ley sobre 
turismo, mencionando que es una actividad económica que no se legisla frecuentemente. 
Señaló que, gracias a la participación de los gremios, se han identificado mejor las brechas 
existentes, como la certificación de calidad, que afectan la competitividad del sector. 
Aunque el turismo representa solo alrededor del 3% del PIB, es una de las principales 
actividades económicas en muchas regiones del país, lo que muestra una incoherencia en 
las acciones que se han adoptado a nivel estatal. El proyecto debería reactivar la actividad
9
--- PÁGINA 10 ---
turística y contribuir a su sostenibilidad, a pesar de su vulnerabilidad a los shocks 
internacionales. Finalmente expresó su apoyo al proyecto y la esperanza de que las 
indicaciones se trabajen adecuadamente para mejorarlo en la siguiente etapa del proceso 
legislativo.
El diputado Sauerbaum expresó que considera el proyecto de ley es 
muy necesario y abogó por hacer algunas indicaciones en conjunto, destacando el buen 
ánimo de colaboración. Subrayó la importancia de contemplar las diversas realidades del 
país, como el turismo rural y las experiencias distintas que ofrece. También enfatizó la 
relevancia del turismo interno, comparándolo con la actividad agrícola en términos de 
empleo para resaltar la necesidad de darle mayor importancia. Señaló que la legislación 
actual es antigua y no se ajusta a la nueva realidad ni a la competencia en el sector 
turístico. El diputado concluyó esperando que esta nueva ley sea útil y efectiva, 
destacando la disposición para avanzar en su desarrollo.
El diputado Von Mühlenbrock señaló que el sector turístico ha sido 
gravemente afectado por la pandemia y subrayó la necesidad de transformar este sector 
en una potencia económica, aprovechando la belleza natural del país y brindándole el 
apoyo necesario. Destacó el interés legislativo y la colaboración con los gremios y 
asesores en las mesas de trabajo para abordar diversos aspectos discutidos. Resaltó la 
importancia de seguir impulsando fuertemente el turismo, especialmente en regiones 
donde es una parte significativa del producto interno bruto, manifestando entusiasmo 
respecto del proyecto de ley.
El diputado Bianchi (presidente) fundamentó su voto, destacando que 
todos los gremios que oportunamente pidieron audiencia fueron escuchados. Señaló que 
gracias a la participación de los gremios, los ministerios de Hacienda y de Turismo han 
incorporado muchas de sus sugerencias, que se transformarán en indicaciones. El 
proyecto, por tanto, saldrá perfeccionado de esta comisión debido al trabajo conjunto. Por 
ello, anunció que votará favorablemente y reiteró que aquellos gremios que aún no se 
sientan escuchados probablemente tenga la oportunidad en el siguiente trámite, para 
seguir mejorando el proyecto y fortalecer la actividad turística.
Sometido a votación general, el proyecto se aprobó por la 
unanimidad de los doce diputados presentes. Votaron a favor las diputadas y 
diputados señores Boris Barrera, Carlos Bianchi (presidente) Ricardo Cifuentes, 
Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Guillermo Ramírez, Camila Rojas, Jaime Sáez, Frank 
Sauerbaum, Alexis Sepúlveda, Gastón Von Mühlenbrock y Gael Yeomans.
El diputado Cifuentes consultó sobre las razones por las que el 
proyecto de ley en estudio, una vez aprobado por esta Comisión, deba pasar a la Comisión 
de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los 
Consumidores y Turismo y en qué partes lo conocerá
La Secretaría aclaró que se trata de un acuerdo de la Sala, siendo un 
procedimiento especial, pues normalmente los proyectos se estudian por la técnica y luego 
lo ve la Comisión de Hacienda en virtud de su competencia en materia presupuestaria y 
financiera y en este caso, si la Comisión de Economía lo modifica debería volver a esta
10
--- PÁGINA 11 ---
comisión, por la competencia antes referida.
El diputado Naranjo solicitó al presidente de la Comisión pedir en la 
Sala que el proyecto de ley no se remita a la Comisión de economía porque fue aprobado 
unánimemente por esta Comisión.
El diputado Bianchi (presidente) señaló que así se haría, atendiendo 
en todo caso el trabajo en relación con las indicaciones que se confeccionarán con los 
asesores y el Ejecutivo para perfeccionar el proyecto de ley en estudio. En definitiva, 
afirmó que se hará la solicitud entendiendo que es probable que los gremios se formen la 
idea de que el proyecto de ley se modifique totalmente y aquello no será así en la práctica.
El diputado Cifuentes solicitó, en caso de que finalmente deba 
enviarse a la Comisión de Economía, dejar en claro que el proyecto debe volver a la 
Comisión de Hacienda.
El diputado Bianchi sugirió enviar a la Sala un oficio en los términos 
planteados. Finalmente, con el acuerdo de la mayoría de los miembros de la Comisión se 
acordó presentar un oficio. Votó en contra el diputado señor Miguel Mellado.
5. ACUERDOS 
1) Se acordó por la mayoría de los integrantes presentes solicitar a la 
Presidenta de la Corporación recabar el acuerdo de la Sala en orden a dejar sin efecto la 
remisión del proyecto que “Crea la Ley de Reactivación del Turismo y de Fomento a la 
Industria Audiovisual”, boletín N°16.817-05, a la Comisión de Economía, Fomento; Micro, 
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, una vez fuere 
despachado por la Comisión de Hacienda. El referido acuerdo fue adoptado por la Sala de 
la Cámara de Diputados en sesión del 4 de julio pasado, y comunicado a la Comisión de 
Hacienda mediante oficio N°19.652.
2) Invitar, en una fecha por determinar, al Ministro de Agricultura, al 
Director Nacional de Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario y a la Directora de la 
Dirección de Presupuestos, con el objeto de exponer mayores antecedentes en materia del 
PRODESAL e INDAP.
3) Reiterar la invitación al nuevo Director del Servicio de Impuestos 
Internos a sesión especial de esta Comisión fijada para el día lunes 22 de julio, con el objeto 
de que exponga sobre diversas materias consultadas por los parlamentarios en la sesión 
especial Nº 221, cuya respuesta se encuentra pendiente y sobre la metodología utilizada 
para el cálculo del cumplimiento tributario.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
11
--- PÁGINA 12 ---
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:26.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
12