======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20944&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:07:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 222ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 18 DE JUNIO DE 2024, 
CITADA DE 15:00 HASTA LAS 17:00 HRS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto iniciar la 
discusión en particular del proyecto 
de ley, iniciado en Mensaje de S. E. el 
Presidente de la República, que Crea 
la Agencia para la Calidad de las 
Políticas Públicas y la Productividad, 
Boletín N°16799-05, con urgencia 
calificada de Simple. 
 
Se inició la sesión a las 15:03.
1. ASISTENCIA 
 
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos (Presidente); Cid, 
Sofía; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, 
Camila; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón.
Asistieron en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell, la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera y el 
Coordinador de Modernización del Estado, Ministerio de Hacienda, señor Rodrigo 
Lavanderos Werner.
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
1.- Pareo del diputado Miguel Mellado Suazo y la diputada Gael Yeomans 
Araya, para la sesión de hoy.
Boletín: 16799-05
2.- Solicitud de audiencia de Javier Naranjo, abogado de la Federación de 
Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR, para exponer en la Comisión sobre el Proyecto 
de Ley de Reactivación del Turismo y Fomento de la Industria Audiovisual, Boletín 
N°16.817-05.
1
--- PÁGINA 2 ---
Boletín: 16817-05
3.- En el marco de la discusión del Proyecto de Ley de Reactivación del 
Turismo y Fomento de la Industria Audiovisual, solicita considerar dentro de las invitaciones 
al proceso de participación, a la Asociación Chilena de Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G.-
, con la finalidad de aportar la mirada de las empresas de turismo que se encuentran 
enclavadas en el mundo rural. Cabe recordar que la actividad turística más relevante de 
Chile se desarrolla en territorios rurales, territorios que se hacen cargo de las externalidades 
negativas de la actividad pero muy pocas veces de los beneficios.
Boletín: 16817-05
3. VARIOS 
 
La Secretaría, a instancia del Presidente, formuló el siguiente calendario 
de actividades de la Comisión: Pedir calendario.
Respecto a las sesiones especiales de los lunes, integrantes manifestaron 
sus dificultades para desplazarse oportunamente desde sus regiones. Abogaron por no 
votar los lunes. El Presidente Bianchi se comprometió a buscar las alternativas que 
permitan cumplir con las urgencias sin la necesidad de votar los lunes, por ejemplo, 
sesionando en paralelo a la sesión de Sala.
4. ORDEN DEL DÍA 
 
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, señaló que el 
Ejecutivo ha presentado un conjunto de indicaciones que recoge los planteamientos hechos 
por los parlamentarios a través de sus asesores, los que fueron trabajados en numerosas 
reuniones.
Respecto a los temas abordados en las distintas audiencias, la 
Subsecretaria Berner explicó que se identificaron dos tipos principales de preocupaciones. 
La primera estaba relacionada con la gobernanza. En respuesta a esto, la indicación 
presentada por el ejecutivo distingue entre el consejo de la agencia, que será elegido por 
el sistema de Alta Dirección Pública (ADP), y el director ejecutivo de la agencia, quien 
también será elegido por ADP pero no formará parte del consejo. Esta diferenciación se 
destacó como una de las indicaciones más relevantes en términos de gobernanza. Se 
basaron en el funcionamiento actual de la Comisión Nacional de Evaluación y 
Productividad, que tiene un consejo ad honorem y un director ejecutivo, elevando el nivel 
de esta estructura de un decreto presidencial a una ley.
Adicionalmente, las indicaciones abarcan aspectos sobre las funciones 
de la agencia, mejorando la relación entre esta y el Congreso, especialmente con la 
Comisión de Hacienda tanto de la Cámara como del Senado. Anteriormente, la 
comunicación estaba enfocada en la Comisión Mixta de Presupuesto, pero se consideró
2
--- PÁGINA 3 ---
que, dada la periodicidad distinta de las reuniones de esta comisión, sería más apropiado 
relacionarse directamente con las Comisiones de Hacienda. Además, se incluyeron otras 
indicaciones para asegurar que las recomendaciones derivadas de las evaluaciones tengan 
un impacto efectivo en la mejora de la gestión pública, abordando así las preocupaciones 
previamente expresadas por el diputado Romero.
“TÍTULO I 
AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA 
PRODUCTIVIDAD
Artículo 1.- De la Agencia. Créase la Agencia para la Calidad de las 
Políticas Públicas y la Productividad (en adelante, también, la “Agencia”), como un servicio 
público descentralizado, de carácter técnico, dotado de personalidad jurídica y patrimonio 
propio, sometido a la supervigilancia del Presidente o la Presidenta de la República a través 
del Ministerio de Hacienda.
Del Ejecutivo:  
AL ARTÍCULO 1 
1) Para agregar un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor: 
  
“La Agencia estará afecta al Sistema de Alta Dirección Pública, 
establecido en el título VI de la ley Nº 19.882.”.
La Subsecretaria Berner explicó que esta indicación precisa una materia 
que ya estaba considerada en una disposición transitoria, pero se consideró oportuno 
incorporarlo también en el artículo 1.
El Diputado Mellado señaló que esto permite una injerencia del Presidente 
en la composición, restándole independencia a la Agencia.
La Subsecretaria Berner aclaró que en este punto la norma se refiere a la 
Agencia como servicio público, y no a la forma de designación de los integrantes del 
Consejo. El Diputado Mellado quedó satisfecho con la respuesta.
El artículo 1, con su indicación, fue aprobado por siete votos a favor 
y tres en contra. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo, 
Rojas, Saez y Sepúlveda.  Votaron en contra los Diputados Cid, Romero y Von 
Mühlenbrock.
Artículo 2.- Objeto de la Agencia. La Agencia tendrá por objeto velar, 
promover y evaluar la eficacia, eficiencia y coordinación de las políticas, normas, planes y 
programas de los órganos de la Administración del Estado, así como promover los 
instrumentos y las buenas prácticas regulatorias, con el fin de contribuir a aumentar el bien 
común y la generación de ganancias en productividad.
Artículo 21.- Del patrimonio. El patrimonio de la Agencia estará formado
3
--- PÁGINA 4 ---
por:
a) El aporte que se contemple anualmente en la Ley de Presupuestos; 
 
b) Los recursos otorgados por leyes especiales; 
 
c) c) Los bienes muebles e inmuebles, corporales e incorporales que se 
le transfieran o adquiera a cualquier título;
d) Los frutos de sus bienes; 
 
e) Las donaciones que se le hagan y las herencias y legados que 
acepte, lo que deberá hacer con beneficio de inventario. Dichas donaciones y asignaciones 
hereditarias estarán exentas de toda clase de impuestos y de todo gravamen o pago que 
les afecten. Las donaciones no requerirán del trámite de insinuación;
f) Los aportes de la cooperación internacional que reciba a cualquier 
título; y,
g) Los demás que señalen las leyes.
Artículo 23.- De los informes de evaluación ex-post. Los procesos de 
evaluación ex-post que se realicen en cualquiera de las Líneas a las que se refiere el 
artículo anterior darán lugar a un Informe Final de Evaluación que contendrá los resultados 
del proceso, sistematizará los hallazgos obtenidos y una categoría de desempeño y 
propondrá las orientaciones y/o recomendaciones para mejorar el desempeño de las 
políticas, planes y programas y su coordinación con acciones desarrolladas por otros 
organismos públicos, las que deberán ser consideradas en la elaboración de los Planes 
de Mejora regulados en el artículo 29.
Los Informes Finales de Evaluación realizados de conformidad a este 
artículo serán un factor a considerar para el proceso de formulación del proyecto de Ley 
de Presupuestos. Estos deberán ser remitidos a la Dirección de Presupuestos, al Ministerio 
de Desarrollo Social y Familia, y a los órganos con competencias en la materia. Además, 
dichos informes estarán disponibles a través de la página web de la Agencia.
Un reporte anual que contenga una síntesis de los informes a que se 
refieren los incisos anteriores, será remitido a la Comisión Especial de Presupuestos del 
Congreso Nacional, previo a la presentación del Proyecto de la Ley de Presupuestos.
Los artículos 2, 21 y 23 fueron aprobados por diez votos a favor y 
uno en contra. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes, 
Naranjo, Ramírez, Rojas, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock. Votó en contra el 
Diputado Romero.
4
--- PÁGINA 5 ---
Artículo 3.- Funciones y atribuciones de la Agencia. Para dar 
cumplimiento a su objeto, la Agencia tendrá las siguientes funciones y atribuciones:
1) Dictar directrices y establecer lineamientos para la estandarización de 
los procedimientos técnicos de evaluación de diseño de programas sociales y no sociales 
nuevos o que planteen reformularse significativamente, y los procesos de seguimiento de 
la gestión e implementación de los programas sociales y no sociales, sin perjuicio de las 
funciones que correspondan a los organismos respectivos.
Tales directrices y lineamientos deberán ser considerados por la 
Subsecretaría de Evaluación Social y la Dirección de Presupuestos, en el ámbito de sus 
respectivas competencias.
Asimismo, la Agencia podrá hacer recomendaciones respecto de la 
metodología utilizada en los procesos antes mencionados, y podrá emitir su opinión 
respecto de eventuales modificaciones, resguardando especialmente su estandarización, 
coordinación y calidad.
2) Evaluar, por sí o a través de terceros evaluadores, las políticas, planes 
y programas sociales y no sociales de los órganos de la Administración del Estado y 
definidos previamente en el Plan Anual de Evaluación de Resultados, verificando el 
cumplimiento de sus objetivos y su desempeño, sistematizando los hallazgos obtenidos y 
emitiendo recomendaciones para optimizar su diseño, implementación, eficacia y eficiencia. 
Todo ello, según lo establecido en el artículo 23.
3) Elaborar el Plan Anual de Evaluación de Resultados, de conformidad a 
lo establecido en el artículo 24.
4) Promover el uso de buenas prácticas e instrumentos de mejora 
regulatoria, para lo cual podrá dictar guías o manuales de conformidad a lo establecido en 
el artículo 25.
En particular, deberá promover la realización de la evaluación de impacto 
regulatorio ex-ante, de conformidad a lo establecido en el artículo 26, debiendo establecer 
las directrices, estándares y procedimientos necesarios para su elaboración, hacer 
seguimiento del cumplimiento de los mismos, y prestar asesoría a los ministerios en la 
elaboración de los Informes de Impacto Regulatorio.
5) Evaluar políticas, normas, planes, programas o prácticas dentro de la 
Administración del Estado, a fin de formular orientaciones y/o recomendaciones regulatorias 
o de gestión para atender problemas públicos de conformidad a lo establecido en el artículo 
27.
5
--- PÁGINA 6 ---
6) Realizar y publicar un informe anual en materias que se relacionen con 
el estímulo y desarrollo de la productividad del país, de conformidad a lo establecido en el 
artículo 28.
7) Colaborar con los órganos de la Administración del Estado en el diseño 
de Planes de Mejora que recojan los hallazgos y las recomendaciones que formule la 
Agencia en el marco de sus competencias, y realizar el seguimiento y verificación de tales 
instrumentos, de conformidad a lo establecido en el párrafo 3° del Título III.
8) Elaborar lineamientos, guías o manuales aplicables a la evaluación de 
políticas, normas, planes y programas públicos que realicen los órganos de la 
Administración del Estado, por sí o a través de terceros, en el marco de sus competencias, 
a excepción de aquellos procesos de evaluación regulados en los numerales 1 y 2 de este 
artículo.
Asimismo, podrá realizar observaciones y recomendaciones respecto de 
la metodología utilizada en los procesos de evaluación señalados, resguardando 
especialmente su estandarización, coordinación y calidad.
9) Publicar los resultados de los procesos de evaluación, estudios, 
informes y otros que realice en el marco de sus competencias, y elaborar y difundir reportes 
referidos al nivel de cumplimiento de los Planes de Mejora.
10) Capacitar en las materias de competencia de la Agencia √, sin 
perjuicio de las atribuciones de otros organismos.
11) Solicitar a otros órganos de la Administración del Estado la 
información y antecedentes necesarios para el cumplimiento de sus funciones y 
atribuciones, de conformidad con el artículo 4.
12) Colaborar con otros órganos de la Administración del Estado para que 
puedan acceder, de conformidad a la normativa vigente, a la información que requieran 
para la evaluación de políticas, normas, planes y programas en el ámbito de su 
competencia, así como para el diseño e implementación de los Planes de Mejora según el 
artículo 29 de la presente ley.
13) Fomentar la vinculación, la colaboración y la cooperación √, a nivel 
nacional e internacional, en el ámbito de las materias de su competencia.
14) Elaborar y entregar al Presidente o Presidenta de la República √ un 
reporte anual sobre el desempeño de su objeto y el ejercicio de sus funciones, pudiendo 
formular recomendaciones para mejorar la calidad y eficacia de los procesos de su 
competencia, de conformidad a lo establecido en el artículo 32.
6
--- PÁGINA 7 ---
15) Las demás que la ley le encomiende. 
   
La Agencia ejercerá sus funciones y atribuciones en coordinación, cuando 
corresponda, con ministerios de Estado, subsecretarías y servicios públicos, sin perjuicio 
de las facultades que constitucional y legalmente corresponden a aquellos.
De los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans: 
  
1. 
Al artículo tercero:  
  
- 
Para reemplazar en el encabezado de su numeral 1), la expresión 
“Dictar directrices y establecer lineamientos para la estandarización de los procedimientos 
técnicos de evaluación de diseño de programas sociales y no sociales nuevos o que 
planteen reformularse significativamente ,” y agregar lo siguiente: “Proponer directrices y 
lineamientos cada 6 años al presidente o a la presidenta de la República para la 
estandarización de los procedimientos técnicos de evaluación de diseño de programas 
sociales y no sociales nuevos o que planteen reformularse significativamente.”
La Subsecretaria Berner compartió el fondo de la indicación, en tanto es 
coherente con las funciones propuestas para la Agencia. Estimó que esto ya se encontraría 
abordado en el artículo 1.
La Secretaría señaló que la indicación sería inadmisible, en tanto estaría 
determinando funciones de un órgano del Estado. Así fue declarado por el Presidente de la 
Comisión.
El Diputado Cifuentes advirtió que podría reformularse la frase “Dictar 
directrices”, para evitar esa cacofonía. La Secretaría propuso reemplazar “Dictar” por 
“Formular”. Así se acordó.
Indicación del Ejecutivo:  
AL ARTÍCULO 3 
  
2) Para modificar su inciso primero de la siguiente forma: 
  
a) Reemplázase en el numeral 2) la expresión “artículo 23” por “artículo 
24”.
b) Sustitúyase en el numeral 3), la expresión “artículo 24” por “artículo 
25.
c) 
Modifícase el numeral 4) en lo siguiente: 
  
i. 
Sustitúyese en su párrafo primero, la expresión “artículo 25” por 
“artículo 26”.
7
--- PÁGINA 8 ---
ii. 
Reemplázase, en su párrafo segundo, la expresión “hacer 
seguimiento del cumplimiento de los mismos, y prestar asesoría a los ministerios” por 
“pronunciarse sobre el cumplimiento de los mismos, y prestar asesoría a los ministerios u 
organismos correspondientes”.
iii. Sustitúyase, en su párrafo segundo, la expresión “artículo 26” por 
“artículo 27”.
La Subsecretaria explicó que el punto ii. surge del trabajo con los 
asesores, en el que se estimó importante no solo hacer seguimiento sino pronunciarse 
respecto de lo que reportan los distintos servicios con programas evaluados.
El artículo 3 con su indicación fueron aprobados por diez votos a 
favor y uno en contra. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes, 
Naranjo, Ramírez, Rojas, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock. Votó en contra el 
Diputado Romero.
De los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock: 
 
1. 
Para agregar, en el artículo 3, un nuevo numeral 5), pasando el actual 
a ser 6), del siguiente tenor:
“Elaborar, cada cinco años, un informe de evaluación regulatoria de las 
leyes y normativa vigente, que contendrá recomendaciones para derogar, refundir, 
coordinar y sistematizar aquellas normas que se consideren obsoletas. Este informe deberá 
ser enviado al Presidente de la República y Congreso Nacional.”.
La Secretaría señaló que la indicación sería inadmisible, en tanto estaría 
determinando funciones de un órgano del Estado. Así fue declarado por el Presidente de la 
Comisión.
El Diputado Ramírez consideró que el Ejecutivo presentó una indicación 
sobre el punto que está incluso mejor redactada que la suya. Preguntó por qué se restringe 
el tema de los decretos a 20 años.
La Subsecretaria Berner expresó que los decretos, en general, tienen una 
revisión más periódica para ir actualizándose a los cambios. En el caso de los proyectos de 
ley, tienen otro nivel de discusión, y por ello, no se fijaron plazos para su evaluación. La 
indicación del Ejecutivo, que recoge la de los parlamentarios, surge de una revisión 
realizada por la Biblioteca del Congreso Nacional y un proyecto de ley del primer gobierno 
del Presidente Piñera.
La Secretaría señaló que la indicación sería inadmisible, en tanto estaría 
determinando funciones de un órgano del Estado. Así fue declarado por el Presidente de la 
Comisión.
Del Ejecutivo:
8
--- PÁGINA 9 ---
d) Agrégase el siguiente numeral 5), nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los numerales siguientes:
“5) Proponer al Presidente o Presidenta de la República la derogación 
expresa de aquellas leyes o decretos que se encuentren en desuso, estén obsoletas, 
presenten inconsistencias internas o con otras leyes, o hayan sido tácitamente derogadas 
por leyes posteriores, velando por la simplificación de la normativa vigente. Tratándose de 
decretos, sólo podrá considerar en su propuesta aquellos que tengan una antigüedad no 
inferior a veinte años de vigencia.
Para el ejercicio de esta función, la Agencia podrá consultar a la Biblioteca 
del Congreso Nacional y a los(las) Ministros(as) de la Secretaría General de la Presidencia, 
Hacienda, Economía, Fomento y Turismo.”.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, por diez votos a favor 
y uno en contra. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes, 
Naranjo, Ramírez, Rojas, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock. Votó en contra el 
Diputado Romero.
De los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans: 
  
- 
Para reemplazar de su numeral 6) el punto final (.) y agregar el 
siguiente texto:  “Así también, cuando se acuerde por la Comisión Especial Mixta de 
Presupuesto, realizan un informe diagnosticando y realizando propuestas de políticas 
públicas para incrementar la productividad de las Micro, Pequeñas y Medianas empresas 
del país.”.
La Secretaría señaló que la indicación sería inadmisible, en tanto estaría 
determinando funciones de un órgano del Estado.
El Diputado Sáez mencionó que, en conversaciones con gremios de 
pequeñas y medianas empresas, se destacó la importancia de que esta agencia pueda 
desarrollar propuestas que eventualmente el Congreso o el propio ejecutivo puedan adoptar 
en el marco de la discusión anual de la ley de presupuestos.
La Subsecretaria Berner consideró que esta materia estaría recogida en 
el proyecto, a través de una indicación del Ejecutivo que está más adelante, y que propone 
que la Agencia puedan consultar al Congreso Nacional si es que estiman necesario que se 
realicen diagnósticos o informes.
La indicación fue retirada.  
 
Indicación del Ejecutivo:  
 
e) Sustitúyase en su numeral 6) la expresión “artículo 27” por “artículo 
28” .
9
--- PÁGINA 10 ---
f) 
Sustitúyase en su numeral 7) la expresión “artículo 28” por “artículo 
29”.
La indicación fue aprobada por diez votos a favor y uno en contra. 
Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes, Naranjo, Ramírez, 
Rojas, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock. Votó en contra el Diputado Romero.
De los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock: 
 
2. 
Para agregar en el numeral 9 del artículo 3, luego de la palabra 
“Publicar” la siguiente frase: “y enviar un Informe a la Comisión Especial Mixta de 
Presupuestos del Congreso Nacional con”.
La Subsecretaria señaló que esto ya está recogido en una indicación del 
Ejecutivo que se verá más adelante.
La indicación fue retirada. 
 
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans: 
  
- 
Para agregar, a continuación del numeral 9), el siguiente numeral  
10), nuevo, adecuándose el orden correlativo de los siguientes numeral, del siguiente tenor:
“10) Realizar informes bi anuales sobre uso de camas, pabellones, 
contratación de personal, valores de remuneraciones y precios de compra de insumos para 
mejorar la productividad del sector público y privado de salud en el país.
Así también, realizará una evaluación periódica de la eficiencia de las 
aseguradoras privadas de salud y entregará un informe con propuestas de mejora a la 
industria.
Los prestadores y aseguradores de salud privada estarán obligados a 
reportar toda la información sobre uso y personal concretado de forma mensual a la 
Agencia, indistintamente de las obligaciones que tengan con la Superintendencia de Salud.”
La Secretaría señaló que la indicación sería inadmisible, en tanto estaría 
determinando funciones de un órgano del Estado. Así fue declarado por el Presidente de la 
Comisión.
La Diputada Rojas solicitó poner en votación la admisibilidad de la 
indicación. Fue rechazada esta petición por no alcanzar el quórum de aprobación. 
Votaron a favor los Diputados Rojas y Sáez. Votaron en contra los Diputados Barrera, 
Bianchi, Cid, Naranjo, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock. Se abstuvieron los 
Diputados Cifuentes y Sepúlveda.
Indicación del Ejecutivo:  
g) Agrégase en el numeral 10), que ha pasado a ser 11), entre la palabra 
“Agencia” y la coma que le sigue, la expresión “a los órganos de la Administración del
10
--- PÁGINA 11 ---
Estado”.
h) Sustitúyase en el numeral 12) que ha pasado a ser 13), la expresión 
“artículo 29” por “artículo 30”.
La indicación fue aprobada por diez votos a favor y uno en contra. 
Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes, Naranjo, Ramírez, 
Rojas, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock. Votó en contra el Diputado Romero.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans: 
  
- 
Para modificar su actual numeral 13), que ha pasado a ser 14), la 
siguiente expresión “Fomentar la vinculación, la colaboración y la cooperación, a nivel 
nacional e internacional,” por la expresión del siguiente tenor: “Fomentar la vinculación, la 
colaboración y la cooperación, a nivel nacional e internacional, tanto con organismos 
internacionales, universidades internacionales, universidades nacionales indicadas en la 
Ley Nº 21.094, agencias similares de otros Estados y expertos de referencia en el ámbito 
de las materias de su competencia.”
Indicación del Ejecutivo: 
i) 
Intercálase en el numeral 13), que ha pasado a ser 14), entre las 
expresiones “cooperación” y “, a nivel nacional”, la frase “con entidades públicas y privadas, 
incluyendo universidades”.
La Secretaría propuso refundir estas indicaciones: “Fomentar la 
vinculación la colaboración y la cooperación con entidades públicas y privadas a nivel 
nacional e internacional incluyendo las universidades nacionales indicadas en la ley 21.094 
y las internacionales, agencias similares de otros estados y expertos de referencia, en el 
ámbito de las materias de su competencia.”
El Diputado Ramírez indicó que deben considerarse todas las 
universidades, sin distinguir entre estatales o privadas, nacionales o extranjeras.
Se acordó refundir el texto de ambas indicaciones, eliminado la 
referencia a la ley 21.094. En esos términos, fue aprobado por diez votos a favor y 
uno en contra. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes, 
Naranjo, Ramírez, Rojas, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock. Votó en contra el 
Diputado Romero.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von 
Mühlenbrock:
3. 
Para agregar en el numeral 14 del artículo 3, a continuación de la 
expresión “Presidente o Presidenta de la República”, la siguiente frase: “y a la Comisión 
Mixta de Presupuestos”.
El Diputado Ramírez señaló que la propuesta del Ejecutivo, que viene más
11
--- PÁGINA 12 ---
adelante, le parece más adecuada.
El Diputado Romero expresó su preocupación sobre la utilidad de tratar 
ciertos temas en las comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara, considerando 
que la comisión mixta es la oficina de presupuesto. Mencionó que, hace dos sesiones, llegó 
el informe del Consejo Fiscal Autónomo y cuestionó si todos ya lo habían revisado o leído. 
Por esta razón, Romero sugirió que sería más útil que estos informes lleguen a la comisión 
mixta, que es donde se abordan los temas realmente relevantes en materia de presupuesto.
La Subsecretaria Berner explicó que, a raíz de las distintas audiencias y 
el trabajo con los asesores, se consideró mejor incluir expresamente a las comisiones de 
Hacienda de la Cámara y del Senado debido a que sesionan con mayor periodicidad. Esto 
permitirá que la agencia no solo envíe el informe, sino que también lo presente 
directamente, lo cual es diferente. En el caso del Consejo Fiscal Autónomo (CFA), mencionó 
que este organismo presenta su informe a la comisión de Hacienda y el simple hecho de ir 
a informar ya marca una diferencia significativa.
La indicación fue retirada. 
 
Indicación del Ejecutivo:  
j) 
Modifícase en el numeral 14), que ha pasado a ser 15), en el siguiente 
sentido:
i. 
Intercálase entre las expresiones “República” y “un reporte”, la 
expresión “y a las Comisiones de Hacienda de la Cámara de Diputadas y Diputados y el 
Senado,”.
ii. 
Sustitúyase la expresión  
“artículo 32” por “artículo 33”. 
 
La indicación fue aprobada por diez votos a favor y uno en contra. 
Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes, Naranjo, Ramírez, 
Rojas, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock. Votó en contra el Diputado Romero.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans: 
- 
Para agregar, a continuación de su actual numeral 14), que ha 
pasado a ser 15), el siguiente numeral 16), nuevo, adecuándose el orden correlativo de los 
siguientes numeral, del siguiente tenor:
“16) Elaborar y entregar un reporte público de seguimiento sobre del 
estado de elaboración de los reglamentos comprometidos en artículos transitorios de 
normas de ley aprobadas”.
El Diputado Sáez señaló que muchas veces se aprueban leyes y sus 
reglamentos demoran mucho en ver la luz.
La indicación fue retirada.  
 
Indicación del Ejecutivo:  
k) 
Agregase el siguiente numeral 16, nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los numerales siguientes:
12
--- PÁGINA 13 ---
“16) Proponer al Presidente o a la Presidenta de la República, por 
intermedio del Ministro o de la Ministra de Hacienda, las modificaciones legales y 
reglamentarias para el adecuado cumplimiento de su objeto.”.
La indicación fue aprobada por diez votos a favor y uno en contra. 
Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes, Naranjo, Ramírez, 
Rojas, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock. Votó en contra el Diputado Romero.
Artículo 4.- Información. Para el ejercicio de sus funciones y atribuciones, 
la Agencia podrá requerir, de manera fundada, la información y los antecedentes necesarios 
para el cumplimiento de sus funciones, dentro del ámbito de sus competencias.
En especial, para el cumplimiento de sus funciones podrá solicitar 
información, incluso aquella que se encuentre amparada por secreto o reserva, a la 
Contraloría General de la República, al Banco Central, al Ministerio de Hacienda, a la 
Dirección de Presupuestos, al Servicio de Impuestos Internos, a la Comisión para el 
Mercado Financiero, a la Dirección Nacional del Servicio Civil, al Instituto Nacional de 
Estadísticas, a la Dirección del Trabajo, a la Superintendencia de Pensiones y a la 
Administradora de Fondos de Cesantía, y cualquier otra institución u organismo del Estado. 
Respecto de los requerimientos sobre información amparada por la reserva establecida en 
el artículo 35 del Código Tributario, la Agencia podrá solicitar al Servicio de Impuestos 
Internos la información relativa a los ingresos de las personas que sea indispensable para 
el ejercicio de las funciones y atribuciones de la Agencia.
En su requerimiento, deberá indicar expresa y detalladamente la 
información que solicita y los fines para los cuales será empleada. El Servicio de Impuestos 
Internos informará, en el ámbito de su competencia, de acuerdo a los antecedentes que 
consten en sus registros.
A la información y los antecedentes a los que se refiere el presente 
artículo se les aplicarán las disposiciones que establecen deberes de secreto o reserva, y 
la protección de los datos personales. Sólo tendrán acceso a dicha información el personal 
de la Agencia, sus consejeros y consejeras, y quienes le presten servicios o asesoría 
técnica, en conformidad con la ley N°19.628. Cuando la información pudiera incluir datos 
personales, estos deberán ser anonimizados, siempre que ello sea posible y sin entorpecer 
las funciones de la Agencia.
Indicación del Ejecutivo:  
AL ARTÍCULO 4 
  
3) Para modificarlo en el siguiente sentido: 
 
a) Elimínase en el inciso tercero la frase “Sólo tendrán acceso a dicha 
información el personal de la Agencia, sus consejeros y consejeras, y quienes le presten
13
--- PÁGINA 14 ---
servicios o asesoría técnica, en conformidad con la ley N°19.628.”.
El artículo 4 con su indicación fueron aprobados por diez votos a 
favor y uno en contra. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes, 
Naranjo, Ramírez, Rojas, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock. Votó en contra el 
Diputado Romero.
b) Agrégase un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:  
  
“Los organismos públicos que hayan sido sujetos de requerimientos de 
información de acuerdo a lo establecido en este artículo tendrán la obligación de entregar 
la información solicitada en los plazos establecidos. El jefe superior del servicio será 
responsable de dar cumplimiento a este artículo.”.
Indicación De los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von 
Mühlenbrock:
4. 
Para incorporar, en el artículo 4, un inciso final nuevo del siguiente 
tenor:
“Los organismos públicos que hayan sido sujetos de requerimientos de 
información de acuerdo a lo establecido en este artículo tendrán la obligación de entregar 
la información solicitada en los plazos establecidos. El jefe superior del servicio será 
responsable de dar cumplimiento a este artículo.”.
La letra b) de la indicación del Ejecutivo y la indicación parlamentaria 
precedente fueron aprobadas por la unanimidad de los once Diputados presentes 
señores Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, 
Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Artículo 5.- Publicidad. La Agencia deberá publicar y mantener en un 
apartado especial de su sitio web los resultados de las evaluaciones de políticas, planes y 
programas sociales y no sociales, los Planes de Mejora y su cumplimiento, los Informes de 
Impacto Regulatorio y, en general, los estudios, informes y reportes finales que emita y las 
directrices, lineamientos, normas, estándares, guías, manuales, orientaciones y 
recomendaciones que elabore en el marco de sus funciones y atribuciones.
Indicación del Diputado Barrera:  
1) Para agregar en su artículo 5 a continuación del punto y final, que 
pasa a ser punto y seguido, la expresión:
“Asimismo, la Agencia podrá habilitar el acceso de información 
anonimizada, para efectos de realizar análisis de datos y estudios de evaluación de políticas 
públicas u otros, de conformidad a lo que señale la Agencia mediante resolución.”
14
--- PÁGINA 15 ---
La Secretaría consideró que la aplicación de esta indicación irrogará un 
mayor gasto, lo que la hace inadmisible.
El Diputado Barrera señaló que la indicación busca permitir el acceso 
público de los datos que sirvan de base para una evaluación.
Compartiendo el fondo, la Subsecretaria Berner indicó que el anonimizar 
y luego subir a una plataforma el caudal de información irrogará un mayor gasto.
El Presidente declaró inadmisible la indicación.  
 
El artículo 5 fue aprobado por diez votos a favor y uno en contra. 
Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes, Naranjo, Ramírez, 
Rojas, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock. Votó en contra el Diputado Romero.
TÍTULO II 
Del Consejo de la Agencia para la Calidad de las Políticas Públicas y la 
Productividad
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von 
Mühlenbrock:
5. 
Para reemplazar el nombre del Título II por el siguiente: “De la 
organización de la Agencia para la Calidad de las Políticas Públicas y Productividad”.
Indicación del Ejecutivo:  
AL TÍTULO II 
  
4) Para sustituir su epígrafe por el siguiente: “De la organización de la 
Agencia para la Calidad de las Políticas Públicas y la Productividad”.
La indicación fue aprobada por diez votos a favor y uno en contra. 
Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes, Naranjo, Ramírez, 
Rojas, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock. Votó en contra el Diputado Romero.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von 
Mühlenbrock:
6. 
Para incorporar un artículo 5 bis nuevo, dentro del Título II, del 
siguiente tenor:
“Los órganos de la Agencia son el Consejo, quien tendrá un Presidente, y 
la Secretaría Ejecutiva.”.
La Subsecretaria Berner señaló que hay una indicación del Ejecutivo en 
el artículo 6 que recoge esta misma idea.
La indicación fue retirada.  
 
Párrafo 1°
15
--- PÁGINA 16 ---
De la designación de sus miembros, sus funciones y atribuciones  
  
Artículo 6.- Estructura del Consejo. El Consejo estará integrado por: 
  
a) El Presidente o Presidenta de la Agencia, quien lo presidirá, y 
  
b) Cuatro Consejeros o Consejeras designados de conformidad al artículo 
7.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von 
Mühlenbrock:
7. 
Para reemplazar el nombre del párrafo 1° por el siguiente: “Del 
Consejo de la Agencia para la Calidad de las Políticas Públicas y la Productividad, la 
designación de sus miembros, sus funciones y atribuciones”.
8. 
Para suprimir el artículo 6. 
  
Indicación del Ejecutivo:  
5) Para eliminar la expresión “Párrafo 1°” y su epígrafe. 
  
Indicación del Ejecutivo:  
AL ARTÍCULO 6 
  
6) Para reemplazarlo por el siguiente: 
  
“Artículo 6.- 
Estructura de la Agencia.- Establécese en la estructura 
de la Agencia un Consejo y una Dirección Ejecutiva, a los que le corresponderán las 
funciones que se señalan en esta ley.”.
Indicación del Ejecutivo:  
PÁRRAFO 1°, NUEVO 
  
7) Para agregar un Párrafo 1°, nuevo, entre los artículos 6 y 7, con el 
siguiente epígrafe: “Del Consejo de la Agencia”.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von 
Mühlenbrock:
9. 
Para sustituir el artículo 7° por uno del siguiente tenor: 
“Artículo 7.- Integrantes del Consejo. El Consejo estará integrado por 
cinco personas de destacada experiencia en la formulación y/o evaluación de políticas 
públicas o gestión pública. Los consejeros serán designados por el Presidente de la 
República, previo acuerdo del Senado, adoptado por los tres quintos de sus miembros en 
ejercicio.
El Presidente hará la proposición en duplas y tríos, y el Senado deberá
16
--- PÁGINA 17 ---
pronunciarse respecto de la propuesta como una unidad.
Los consejeros durarán seis años en sus cargos pudiendo ser renovados 
para un nuevo período, para lo cual deberán someterse al procedimiento establecido en el 
inciso anterior.
En caso que no se efectuare el nombramiento del nuevo Consejero antes 
de la expiración del plazo de duración en el cargo del Consejero saliente, este podrá 
permanecer en el desempeño de sus funciones hasta el nombramiento de su reemplazante, 
por un máximo de tres meses adicionales.”.
El Diputado Ramírez señaló que existe una diferencia significativa en el 
proceso de nombramiento de los consejeros. El gobierno propone que se haga a través de 
Alta Dirección Pública (ADP), mientras que él sugiere que los nombre el Presidente de la 
República con acuerdo del Senado. La razón de esta propuesta radica en que la ADP no 
garantiza pluralismo, y considera importante contar con esa garantía. Subrayó que no tiene 
mucho sentido que esta comisión, dependiendo del gobierno, pueda estar inclinada hacia 
un lado u otro, por lo que es crucial que el Senado también participe en el proceso de 
nombramiento con sus votos.
El Diputado Bianchi expresó sus dudas sobre la imparcialidad en el 
proceso de nombramiento mencionado por su colega, argumentando que, en lugar de 
garantizar imparcialidad, se politiza y se puede contaminar con designaciones políticas. 
Mencionó que la historia demuestra que estos nombramientos suelen distribuirse entre 
diferentes sectores políticos en distintas ocasiones. Incluso citó la revisión actual de los 
nombramientos de jueces como un ejemplo de esta práctica.
El Ministro Marcel explicó que al referirse a organismos colegiados en 
instituciones públicas es crucial entender las características de estas instituciones y las 
decisiones que toman sus órganos colegiados. En Chile, existen órganos colegiados que 
toman decisiones debido a su autonomía del gobierno, como el Banco Central, donde los 
consejeros son nombrados por mayoría simple en el Senado y no por tres quintos, como se 
propone en este caso. Subrayó que requerir tres quintos para un nombramiento otorga a 
un sector político el poder de vetar el nombramiento. En instituciones dentro de la estructura 
del Ejecutivo, los órganos colegiados suelen estar presentes en funciones jurisdiccionales, 
como la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), que aplica sanciones. El Ministro 
enfatizó la importancia de evitar que esta nueva institución se vea como un tribunal. Citó el 
ejemplo de México, donde los nombramientos en órganos colegiados se realizan mediante 
un mecanismo similar al propuesto, enfocado en la competencia y expertise necesaria para 
que la institución cumpla sus funciones. La propuesta del Ejecutivo busca asegurar una 
composición complementaria en el consejo, combinando expertos en evaluación de 
programas y política regulatoria, y considera más adecuado el mecanismo propuesto por el 
Ejecutivo en lugar de nombramientos con acuerdo del Senado por una supermayoría de 
tres quintos.
El Diputado Ramírez expresó que, si para el gobierno es crucial evitar una 
supra mayoría, su grupo no tendría inconveniente en dejar los nombramientos con mayoría
17
--- PÁGINA 18 ---
simple. Consideró que un contrapeso menor es preferible a no tener ningún contrapeso y 
enfatizó que esta medida será aplicable a todos los gobiernos, independientemente de su 
color político. Subrayó la importancia de que los nombramientos puedan ser discutidos para 
poner una lupa más aguda sobre las decisiones del gobierno, destacando que esto es 
positivo para la democracia.
El Diputado Sáez manifestó su acuerdo con la necesidad de contrapesos 
en democracia y el refuerzo de la autonomía de los poderes y algunas instituciones, ya sean 
colegiadas o no. No obstante, consideró que el propósito de la creación de la agencia para 
la calidad de las políticas públicas no es establecer un contrapeso, sino crear una 
institucionalidad que permita tomar mejores decisiones de política pública y evaluar 
técnicamente si se cumplen los objetivos establecidos. También señaló que la agencia debe 
determinar si determinadas regulaciones afectan negativamente a un sector productivo o si 
existen superposiciones normativas. Enfatizó que el mecanismo propuesto por el ejecutivo 
es el más adecuado para la conformación de esta agencia.
Se sometieron a votación las indicaciones parlamentarias. Fueron 
rechazadas por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los Diputados 
Cid, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los Diputados Barrera, 
Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez y Sepúlveda.
Las indicaciones del Ejecutivo fueron aprobadas por siete votos a 
favor y cuatro en contra. Votaron en contra los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, 
Naranjo, Rojas, Sáez y Sepúlveda. Votaron a contra los Diputados Cid, Ramírez, 
Romero y Von Mühlenbrock.
Artículo 7.- Nombramiento de los integrantes del Consejo. 
Los Consejeros o Consejeras señalados en la letra b) del artículo anterior 
serán designados por el Presidente o la Presidenta de la República, de entre personas de 
destacada experiencia en la formulación y/o evaluación de políticas públicas o gestión 
pública, a partir de una terna propuesta para cada cargo por el Consejo de Alta Dirección 
Pública con el voto favorable de cuatro quintos de sus miembros.
Las ternas deberán ser presentadas por el Consejo de Alta Dirección 
Pública al Presidente o Presidenta de la República con una anticipación de, a lo menos, 
sesenta días a la fecha en que haya de producirse la expiración del plazo en el cargo del 
Presidente o Presidenta respectiva. Para la confección de las ternas, el Consejo de Alta 
Dirección Pública establecerá un procedimiento especial de búsqueda y selección de 
candidatos a Consejeros y Consejeras.
Los Consejeros y las Consejeras de que trata la letra b) del artículo 
precedente durarán 5 años en sus funciones pudiendo ser renovados de forma inmediata 
por un nuevo período consecutivo, previa manifestación de su voluntad. Se renovarán por 
parcialidades, a razón de uno por año.
En caso que no se efectuare el nombramiento del nuevo Consejero o 
Consejera antes de la expiración del plazo de duración en el cargo del Consejero o 
Consejera saliente, este o esta podrá permanecer en el desempeño de sus funciones hasta 
el nombramiento de su reemplazante, por un máximo de tres meses adicionales.
18
--- PÁGINA 19 ---
El procedimiento de nombramiento de los consejeros y las consejeras 
deberá asegurar que el Consejo esté integrado por máximo tres consejeros o consejeras 
del mismo sexo.
Indicación del Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO 7 
  
8) Para modificarlo de la siguiente forma: 
 
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:  
  
“Artículo 7.- Integración del Consejo. El Consejo de la Agencia, estará 
integrado por cinco miembros (en adelante “Consejeros o Consejeras”), que serán 
designados por el Presidente o la Presidenta de la República, de entre personas de 
destacada experiencia en la formulación y/o evaluación de políticas públicas o gestión 
pública, a partir de una terna propuesta para cada cargo por el Consejo de Alta Dirección 
Pública con el voto favorable de cuatro quintos de sus miembros.
b) Intercálase, en el inciso segundo, entre la palabra “Consejeras” y el 
punto aparte, la frase “, velando porque sus áreas de conocimiento y experiencia profesional 
resulten complementarias”.
c) 
Elimínanse en el inciso tercero, las frases “de que trata la letra b) del 
artículo precedente” y “de forma inmediata”.
d) Intercálase en el inciso quinto, entre la palabra “sexo” y el punto 
aparte, la expresión “, y procurar una integración plural y equilibrada, con una adecuada 
representación de las disciplinas, enfoques y competencias en las áreas vinculadas a las 
funciones y atribuciones de la Agencia”.
La Subsecretaria Berner explicó, respecto a la indicación de la letra a) de 
la indicación del Ejecutivo tiene como objetivo incorporar el trabajo realizado con los 
asesores y lo recogido en las audiencias, específicamente en relación con la integración 
del consejo. Este consejo estará compuesto por cinco integrantes designados por el 
Presidente de la República a través del Consejo de Alta Dirección Pública (ADP). Destacó 
que una de las principales diferencias respecto al texto anterior es que, anteriormente, el 
presidente del consejo también era el jefe de servicio, lo cual ha cambiado con esta 
indicación. Ahora, el jefe de servicio será el director ejecutivo, en línea con la estructura de 
la Comisión Nacional de Evaluación y Productividad, que tiene un consejo de cinco 
personas nombradas por el Presidente de la República mediante decreto presidencial y no 
a través del ADP. Añadió que esta modificación asegura un perfil adecuado para el director 
ejecutivo y refuerza la estructura organizativa de la agencia.
Puesta en votación la letra a), resultó aprobada por seis votos a favor
19
--- PÁGINA 20 ---
y cuatro en contra. Votaron a favor los Diputados Barrera, Cifuentes, Naranjo, Rojas, 
Sáez y Sepúlveda. Votaron en contra los Diputados Cid, Ramírez, Romero y Von 
Mühlenbrock.
Respecto a la letra b), el Diputado Cifuentes preguntó a qué se refiere que 
las áreas de conocimiento y la experiencia profesional resulten complementarias.
La Subsecretaría Berner explicó que esta redacción busca integrar de 
manera armónica las diversas competencias requeridas para realizar las funciones 
regulatorias y de evaluación. Agregó que esto está plasmado al inicio del artículo 7, donde 
se dice que los Consejeros deben tener experiencia en la formulación y/o evaluación de 
políticas públicas o gestión pública.
El Diputado Cifuentes propuso agregar explícitamente una referencia a lo 
anterior en el artículo.
El Ministro propuso agregar, en la letra d), luego de “Agencia”, la frase “en 
materia de evaluación de programas, políticas regulatorias y productividad.”. Lo anterior 
quedaría para ser discutido en la sesión siguiente.
Puesta en votación la letra b), fue aprobada por ocho votos a favor y 
dos en contra. Votaron a favor los Diputados Barrera, Cifuentes, Naranjo, Ramírez, 
Rojas, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los Diputados Cid y 
Romero.
5. ACUERDOS 
 
No se adoptaron acuerdos.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:50.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
20