======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22113&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:08:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 200ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 17 DE ABRIL DE 
2024, CITADA DE 10.30 A 12:30 HORAS
SUMARIO
La presente sesión tiene por objeto 
iniciar la discusión del proyecto de ley 
que modifica el decreto con fuerza de 
ley N°1, de 2005, del Ministerio de 
Salud, que fija el texto refundido, 
coordinado 
y 
sistematizado 
del 
decreto ley N°2.763, de 1979, y de las 
leyes N°18.933 y N°18.469, en las 
materias que indica, crea un nuevo 
modelo de atención en el Fonasa, 
otorga facultades y atribuciones a la 
Superintendencia de Salud y modifica 
normas relativas a las instituciones de 
salud previsional, Boletín N°15.896-
11 (S), con urgencia calificada de 
suma. 
 
Se inició la sesión a las 10:36 horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cid, Sofía; 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; 
Romero, Agustín; Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, 
Gael (presidenta).
Asistieron en representación del Ejecutivo, la Ministra de Salud, señora 
Ximena Aguilera Sanhueza junto con el Superintendente de Salud, señor Víctor Torres 
Jeldes, el Director de Fonasa, señor Camilo Cid Pedraza y el Jefe de División de 
Planificación y desarrollo estratégico de Fonasa, señor Matías Goyenechea Hidalgo. 
Asimismo, asiste del Ministerio de Hacienda, el Coordinador de Mercado de Capitales, 
señor Alejandro Puente Gómez.
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 24/04/2024 11:22:52 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: EBC0FAFCE9C0B1AB
--- PÁGINA 2 ---
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de Discusión Inmediata, para el despacho del proyecto que 
Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 
18.933 y N° 18.469, en las materias que indica, crea un nuevo modelo de atención en el 
FONASA, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica 
normas relativas a las instituciones de salud previsional, Boletín: 15896-11
2.- Informe de la Comisión de Defensa Nacional recaído en el proyecto, 
iniciado en mensaje, con urgencia calificada de Discusión Inmediata, que Modifica la planta 
de Oficiales de la Armada, en el Escalafón del Litoral, Boletín: 16619-02
3.- Of. N°147 Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, señora Daniela 
Cañas Castro, en respuesta a Oficio N°1302-5-2024 de esta Comisión, acerca de los 
beneficiarios de los decretos número 10/2024 y 37/2023, desglosando por región, 
especificando cuántos corresponden a cada una. Respuesta Oficio N°: 1302/5/2024
3. ORDEN DEL DÍA 
 
Con el objeto de continuar la discusión del proyecto de ley que 
modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el 
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°2.763, de 1979, y de las 
leyes N°18.933 y N°18.469, en las materias que indica, crea un nuevo modelo de 
atención en el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de 
Salud y modifica normas relativas a las instituciones de salud previsional, Boletín 
N°15.896-11 (S), con urgencia calificada de Suma.
La Comisión inicio la discusión y votación de los artículos sometidos a 
competencia de la Comisión de Hacienda, iniciando con el artículo 1º, numerales 1), 2), 3) 
en lo referido en los artículos 130 bis y 130 ter que incorpora, 4), 5).
“Artículo 1°.- Introdúcense, en el decreto con fuerza de ley N° 1, 
promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de Salud, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y 
N° 18.469, las siguientes modificaciones:
1) Intercálase, en el inciso primero del artículo 50, el siguiente literal g), 
nuevo, pasando los actuales literales g) y h) a ser literales h) e i), respectivamente:
“g) Velar por el correcto funcionamiento de la licitación, contratación e
2
--- PÁGINA 3 ---
implementación de la Modalidad de Cobertura Complementaria en los términos a que se 
refieren los artículos 144 bis y siguientes de esta ley. Para estos efectos, le corresponderá, 
entre otras funciones, elaborar la o las pólizas de seguro que deberán observar las 
compañías de seguro que otorguen la mencionada cobertura y depositarlas en la Comisión 
para el Mercado Financiero, conforme a las disposiciones de la letra e) del artículo 3° del 
decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931, del Ministerio de Hacienda, sobre compañías 
de seguro, sociedades anónimas y bolsas de comercio.
Asimismo, el Fondo Nacional de Salud podrá ejecutar todas las acciones 
necesarias para procurar la contratación del seguro por las personas beneficiarias 
señaladas en el artículo 144 bis;”.
2) Intercálase, en el inciso segundo del artículo 107, entre las frases “de 
libre elección,” y “lo que la ley establezca”, lo siguiente: “y de cobertura complementaria, 
sin perjuicio de las facultades de la Comisión para el Mercado Financiero respecto de las 
compañías de seguro,”.
3) Incorpóranse, a continuación del artículo 130, el siguiente Capítulo VIII, 
y los artículos 130 bis, 130 ter, 130 quáter, 130 quinquies, 130 sexies, 130 septies, y 130 
octies, nuevos, que lo integran:
“CAPÍTULO VIII 
 
Del Consejo Consultivo sobre Seguros Previsionales de Salud 
 
Artículo 130 bis.- Créase un Consejo Consultivo sobre Seguros 
Previsionales de Salud, de carácter técnico, en adelante e indistintamente el “Consejo”, 
que tendrá como función asesorar a la Superintendencia de Salud en el proceso de 
restitución de los cobros realizados en exceso por aplicar tablas de factores elaboradas 
por ellas mismas y distintas a la Tabla Única de Factores.
Las opiniones, pronunciamientos, estudios y propuestas del Consejo no 
tendrán el carácter de vinculantes y serán remitidos a la Superintendencia de Salud. 
Deberán ponerse a disposición del público a través de la página web institucional de la 
Superintendencia, en el plazo máximo de treinta días corridos desde dicha remisión.
La Superintendencia de Salud deberá justificar de forma clara y precisa, 
en su pronunciamiento, la circunstancia de no integrar o rechazar las opiniones, 
pronunciamientos, estudios y propuestas del Consejo, el cual deberá estar a disposición 
del público a través de su página web institucional, en el plazo máximo de treinta días 
corridos desde que se dicte la resolución.
Artículo 130 ter.- El Consejo estará constituido por cinco personas, de 
vasta experiencia profesional y/o académica comprobada, en materias de salud pública,
3
--- PÁGINA 4 ---
economía de salud o derecho sanitario. Dos de estas personas serán nombradas por la o 
el Ministro de Salud, dos nombradas por la o el Ministro de Hacienda y uno nombrada por 
la o el Ministro de Economía, Fomento y Turismo.
Los consejeros durarán en su cargo el tiempo que requieran para su 
cometido en virtud de lo establecido en el artículo 130 bis.
Los integrantes del Consejo tendrán derecho a percibir una dieta 
equivalente a un ingreso mínimo mensual por cada sesión a la que asistan, con un máximo 
de cuatro ingresos mínimos mensuales por cada mes calendario.
Les corresponderá a los consejeros designar a uno de ellos como 
presidente del Consejo, quien presidirá las sesiones. Asimismo, deberán elegir a uno de 
ellos como subrogante del presidente del Consejo.
4) Reemplázase el artículo 142 por el siguiente: 
 
“Artículo 142.- No obstante lo dispuesto en el artículo 141, las personas 
afiliadas y las personas beneficiarias que de ellos dependan, podrán optar por atenderse 
bajo las modalidades de Libre Elección, de Cobertura Complementaria, o de ambas, que 
se establecen en los artículos siguientes. En estos casos, podrán elegir al prestador de 
salud que, conforme a la modalidad respectiva, otorgue la prestación requerida.”.
5) Agréganse, a continuación del artículo 144, los siguientes artículos 144 
bis, 144 ter, 144 quáter, 144 quinquies, 144 sexies, 144 septies y 144 octies, nuevos:
“Artículo 144 bis.- Las personas afiliadas que se encuentren en los grupos 
B, C y D podrán inscribirse en la Modalidad de Cobertura Complementaria que se 
establece en los artículos 144 ter y siguientes, en tanto hayan efectuado cotizaciones de 
salud durante los últimos seis meses.
Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, quienes hayan pagado 
por primera vez cotizaciones de salud y lo hagan en el Fondo Nacional de Salud, podrán 
optar por inscribirse en esta modalidad sin cumplir el requisito mínimo de cotizaciones.
Excepcionalmente, los trabajadores y trabajadoras independientes que 
paguen sus cotizaciones en la forma establecida en el artículo 92 F del decreto ley N° 
3.500, de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que establece un Nuevo 
Sistema de Pensiones, requerirán que el monto pagado por cotizaciones de salud sea al 
menos el equivalente a doce cotizaciones legales de salud por el ingreso mínimo mensual. 
Si los fondos retenidos por la Tesorería General de la República para estos efectos no 
fueren suficientes, podrán cotizar en la forma establecida en el inciso cuarto del artículo 
90 de ese cuerpo normativo.
4
--- PÁGINA 5 ---
Artículo 144 ter.- La Modalidad de Cobertura Complementaria es aquella 
en virtud de la cual las personas afiliadas al Fondo Nacional de Salud, que cumplan los 
requisitos establecidos en el artículo anterior, se inscriben voluntariamente en esta 
modalidad para efectos de obtener acceso y protección financiera para las prestaciones 
de salud aranceladas en una red de prestadores determinada, obligándose al pago de una 
prima complementaria. La modalidad también contiene un seguro catastrófico en los 
términos del artículo 144 quáter.
Esta modalidad permite a las personas inscritas recibir prestaciones 
ambulatorias y hospitalarias en una red de prestadores y bajo un arancel asociado. Las 
personas inscritas deberán pagar una prima adicional a la cotización legal para salud, por 
la cual recibirán una cobertura financiera complementaria a la otorgada por el Fondo 
Nacional de Salud, para el financiamiento de dichas prestaciones.
Las prestaciones cubiertas en la Modalidad de Cobertura Complementaria 
serán financiadas por el Fondo Nacional de Salud de conformidad con el arancel que se 
fije al efecto, y en la parte que le corresponda; por la cobertura financiera complementaria 
que otorgue la compañía de seguros en los términos que establece la póliza; y por el 
copago al que concurra la persona beneficiaria. La cobertura financiera complementaria 
otorgada por las compañías de seguro tendrá un tope anual en los términos que se 
establezca en la póliza.
Una resolución del Ministerio de Salud, a propuesta del Fondo Nacional 
de Salud, establecerá el arancel señalado en el presente artículo. Dicha resolución deberá 
ser suscrita, además, por el Ministerio de Hacienda. Este arancel deberá contemplar, a lo 
menos, las prestaciones contenidas en el arancel de la modalidad de libre elección. En el 
caso de la atención hospitalaria se contemplarán mecanismos de pago destinados a 
financiar la solución del problema de salud. El arancel de la modalidad de cobertura 
complementaria podrá considerar prestaciones con pertinencia sanitaria no contenidas en 
el arancel de la modalidad de libre elección. Para la incorporación de nuevas prestaciones 
en el arancel de la modalidad, se podrá considerar otros aranceles para personas no 
beneficiarias del Libro II de este decreto con fuerza de ley, a que se refiere el artículo 24 
de la ley N° 18.681, que establece normas complementarias de administración financiera, 
de incidencia presupuestaria y personal.
Aquellas prestaciones financiadas en conformidad a este artículo 
quedaran excluidas para el otorgamiento de préstamos contemplados en el artículo 162 
de esta ley.
Las prestaciones derivadas de atenciones de emergencia o urgencia 
debidamente certificadas por un médico cirujano se regirán por las reglas del inciso 
segundo del artículo 141 y del literal a) del inciso tercero del artículo 143, según 
corresponda.
5
--- PÁGINA 6 ---
Artículo 144 quáter.- Las personas que se inscriban en la Modalidad de 
Cobertura Complementaria accederán, además, a un seguro catastrófico en virtud del cual 
tendrán derecho a una protección financiera especial que cubrirá todos los copagos 
derivados de un determinado problema de salud y de cargo de la persona beneficiaria que 
superen, dentro de un año de vigencia de la póliza, el deducible respectivo.
El seguro catastrófico operará con prestadores dentro de la misma red a 
la que accede la persona beneficiaria en virtud de la Modalidad de Cobertura 
Complementaria, y respecto de aquellas prestaciones financiadas en conformidad al 
arancel a que hace referencia el inciso cuarto del artículo 144 ter.
La cobertura del seguro catastrófico será de cargo de la compañía de 
seguros que otorgue la cobertura financiera complementaria. Esta deberá ser activada por 
la compañía de seguros de forma automática, una vez que los copagos financiados por 
las personas inscritas superen el deducible.
Este seguro catastrófico no será aplicable a aquellas prestaciones 
cubiertas en las leyes N° 19.966, que establece un régimen de garantías en salud, y N° 
20.850, que crea un sistema de protección financiera para diagnósticos y tratamientos de 
alto costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos.
La resolución a que hace referencia el inciso cuarto del artículo anterior 
podrá excluir otras prestaciones de la cobertura del seguro catastrófico.
Artículo 144 quinquies.- La persona afiliada que se inscriba en la 
modalidad señalada en el artículo 144 ter deberá inscribir a las personas a que hacen 
referencia los literales b) y c) del artículo 136 de esta ley, y al conviviente civil, conforme 
al artículo 29 de la ley N° 20.830, que crea el Acuerdo de Unión Civil, si correspondiere.
Realizada la inscripción, la persona afiliada deberá pagar una prima por 
sí y por cada persona inscrita, que constituirá ingreso para la compañía de seguros que 
otorgue la cobertura financiera complementaria y no constituirá, en ningún caso, ingreso 
fiscal ni formará parte del presupuesto público; la cual se podrá enterar a través de 
entidades que recauden cotizaciones de seguridad social.
Los empleadores podrán celebrar convenios o contratos colectivos con 
sus trabajadores para efectos de aportar al pago de la prima complementaria para quienes 
se encuentren afiliados al Fondo Nacional de Salud, y a sus grupos familiares.
La prima complementaria será la misma para cada una de las personas 
inscritas, sin distinción ni discriminación alguna. Sin perjuicio de lo anterior, podrán existir 
condiciones especiales de precio de prima para grupos familiares, las cuales quedarán 
determinadas en la póliza. Con todo, el precio de la prima para grupos familiares nunca
6
--- PÁGINA 7 ---
podrá ser mayor a la suma de las primas de todos sus integrantes.
El valor de la prima complementaria se fijará en unidades de fomento y se 
determinará en la forma establecida en las Bases de Licitación. El Director del Fondo 
Nacional de Salud deberá adecuar mediante una resolución el valor de la prima 
complementaria, de conformidad a las modificaciones al arancel a que hace referencia el 
inciso cuarto del artículo 144 ter y los cambios en la siniestralidad que experimente la 
población inscrita en la Modalidad de Cobertura Complementaria, cuando se cumplan los 
presupuestos establecidos en las Bases de Licitación y en conformidad a la fórmula que 
en ellas se establezca. Las adecuaciones serán aplicables a las personas inscritas en la 
modalidad al momento de la renovación de la inscripción en la forma establecida en el 
inciso siguiente, previa notificación por parte de la compañía de seguros, por medios 
electrónicos o carta certificada, la que deberá realizarse con treinta días de anticipación a 
dicha renovación.
La inscripción de la persona afiliada en la modalidad será por un plazo de 
doce meses, renovable automáticamente por periodos iguales, y podrá renunciar a esta 
informando de ello al Fondo Nacional de Salud a través de sus canales de atención con al 
menos diez días de anticipación al término del plazo original o sus renovaciones. 
Excepcionalmente, la persona afiliada podrá, en cualquier momento, renunciar a la 
modalidad fundando su solicitud en cesantía, en variación permanente de su cotización 
legal y/o de la composición de su grupo familiar. La renuncia de la persona afiliada deberá 
incluir a todo su grupo familiar.
Las personas beneficiarias que incumplan el pago de la prima 
complementaria no se encontrarán amparados por la cobertura en el mes respectivo. 
Asimismo, en el caso que, durante dos meses continuos o tres meses discontinuos, dentro 
de un período de doce meses, dejen de dar cumplimiento al pago de la prima, dejarán de 
tener acceso a la Modalidad de Cobertura Complementaria, lo que deberá ser notificado 
por la compañía de seguros, por medios electrónicos o carta certificada, con al menos 
cinco días hábiles de anticipación a la fecha de cesación de la modalidad, informando de 
ello al Fondo Nacional de Salud. La exclusión a la persona de esta modalidad deberá 
incluir a todo su grupo familiar y no inhibe a la compañía de seguros de perseguir el cobro 
de los saldos insolutos hasta el cese de la cobertura. Con todo, en caso de que la persona 
afiliada sea trabajador o trabajadora dependiente o pensionada deberá ser reincorporado 
o reincorporada con efecto retroactivo si se acredita que las primas complementarias 
correspondientes a los meses impagos les fueron descontadas por su empleador o 
empleadora, o la entidad encargada del pago de la pensión.
En caso de que la persona haya dejado de tener acceso a la Modalidad 
de Cobertura Complementaria por renuncia o no pago de la prima complementaria, sólo 
podrá volver a inscribirse en aquella transcurridos seis meses desde el cese de la 
cobertura. Para inscribirse nuevamente deberá, además, haber solucionado las 
eventuales deudas que se hubiesen generado durante su adscripción a esta modalidad en
7
--- PÁGINA 8 ---
períodos anteriores.
Que la persona afiliada haya dejado de tener acceso a la Modalidad de 
Cobertura Complementaria, no implicará la afectación de su afiliación ni acceso a 
coberturas a través del Fondo Nacional de Salud.
Artículo 144 sexies.- El Fondo Nacional de Salud adjudicará mediante 
licitación pública el otorgamiento de la cobertura financiera complementaria a la que 
accederán las personas que se inscriban en la Modalidad de Cobertura Complementaria.
El proceso de licitación se regirá por las normas y condiciones 
establecidas en las respectivas Bases, las que deberán ser públicas, contener criterios y 
requisitos objetivos, y respetar los principios de igualdad y libre concurrencia entre los 
oferentes.
Las Bases de Licitación para cada proceso serán establecidas por el 
Fondo Nacional de Salud, mediante resolución, que deberá ser suscrita además por la 
Dirección de Presupuestos.
Estas Bases contendrán las condiciones necesarias para la adjudicación 
de la licitación y la continuidad en la cobertura financiera complementaria de las personas 
inscritas en esta modalidad, debiendo, a lo menos, establecer los siguientes elementos:
a) Las etapas y plazos de la licitación, los plazos y modalidades de 
aclaración de las Bases, la entrega y la apertura de las ofertas, la evaluación de las ofertas, 
la adjudicación y la firma del contrato respectivo.
b) Las condiciones y exigencias que deberán cumplir las ofertas. 
 
c) Los criterios objetivos que serán considerados para adjudicar la 
licitación, entre los que deberá incluirse un valor de la prima, un monto de tope de cobertura 
financiera complementaria anual y las condiciones especiales de precio de prima para 
grupos familiares.
d) La forma de designación de las comisiones evaluadoras. 
 
e) El plazo de duración del contrato, el que no podrá ser superior a cuatro 
años.
f) Las condiciones de otorgamiento de la cobertura financiera 
complementaria y del seguro catastrófico, incluyendo el deducible conforme al artículo 144 
quáter, el que deberá establecerse en proporción a la prima complementaria.
g) Las condiciones y exigencias que deberán cumplir las compañías de
8
--- PÁGINA 9 ---
seguros tanto al momento de participar en los procesos licitatorios como durante la 
ejecución del contrato adjudicado. Entre las condiciones y exigencias que deberán 
establecerse, estarán aquellas referidas a la o las clasificaciones de riesgo mínimas con 
las que deberá contar cada oferente al momento de la licitación, el patrimonio mínimo y el 
patrimonio de riesgo que pueda requerirse especialmente para la oferta de esta cobertura, 
las reservas técnicas, los instrumentos, activos y límites de inversión que determine la 
Comisión para el Mercado Financiero de acuerdo con las normas del decreto con fuerza 
de ley Nº 251, de 1931, del Ministerio de Hacienda. Sin perjuicio de lo anterior, no podrán 
participar en la licitación aquellas compañías de seguros que se encuentren al momento 
de iniciado el proceso de licitación o se hayan encontrado dentro de los últimos doce 
meses anteriores, en alguna de las situaciones descritas en el Título IV del mismo texto 
legal.
h) La determinación de las medidas a aplicar en los casos de 
incumplimiento del contrato y de las causales expresas en que dichas medidas deberán 
fundarse, así como el procedimiento para su aplicación.
i) Las modificaciones y las causales de terminación de los contratos. 
 
j) Las características y condiciones generales de la póliza, incluyendo el 
porcentaje de cobertura financiera complementaria, el valor referencial de la prima y las 
fórmulas de adecuación de la misma, un monto mínimo referencial de tope de cobertura 
financiera complementaria anual, las condiciones especiales de precio de prima para 
grupos familiares.
k) Cualquier otra condición que el Fondo Nacional de Salud estime 
pertinente o necesaria para el correcto desarrollo de la Modalidad de Cobertura 
Complementaria.
Artículo 144 septies.- En caso de que se declarara desierta la licitación, o 
bien todas las ofertas fueran declaradas inadmisibles en el proceso licitatorio, el Fondo 
Nacional de Salud deberá convocar a un nuevo proceso de licitación pública dentro de un 
plazo máximo de tres meses desde esa declaración. Para convocar este proceso, el Fondo 
deberá emitir una nueva resolución que establezca las Bases de este nuevo proceso de 
conformidad al artículo 144 sexies.
Si el nuevo proceso licitatorio no es adjudicado a uno o más oferentes, el 
Fondo Nacional de Salud podrá realizar un proceso de contratación directa de conformidad 
a los términos de referencia que éste fije mediante una resolución fundada que deberá ser 
suscrita por la Dirección de Presupuestos y publicada en su sitio web institucional.
En el caso que existan contratos ya adjudicados, y corresponda hacer un 
nuevo proceso de licitación, si éste se declarase desierto, dicha declaración habilitará al 
Fondo Nacional de Salud para prorrogar los contratos adjudicados vigentes por una sola
9
--- PÁGINA 10 ---
vez. De no ser posible la prórroga, el Fondo Nacional de Salud podrá realizar un proceso 
de contratación directa de conformidad al presente artículo.
En cualquier caso, las personas afiliadas y las personas beneficiarias 
seguirán afectas al Régimen a que se refiere el Libro II de esta ley.
Artículo 144 octies.- Vencido el plazo del contrato adjudicado a la 
compañía de seguros por la licitación, o en caso de término por cualquier otro motivo, y si 
la nueva licitación es adjudicada a una compañía de seguros distinta, los beneficiarios con 
contratos vigentes continuarán afiliados a estos, hasta el vencimiento de sus respectivas 
pólizas, tras lo cual podrán optar entre continuar afiliados a esta modalidad de cobertura 
complementaria, en los términos ofrecidos por la nueva compañía de seguros, o renunciar 
a ella, con al menos diez días de anterioridad al vencimiento de sus pólizas.
En todo lo que no esté regulado expresamente y sea compatible con lo 
expuesto en los artículos 144 bis, 144 ter, 144 quáter, 144 quinquies, 144 sexies y 144 
septies, se aplicarán las normas de la Modalidad de Libre Elección a la Modalidad de 
Cobertura Complementaria.”.
La Diputada Yeomans (presidenta) propuso, al objeto de iniciar la 
votación, escuchar la exposición de la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera.
La Ministra de Salud, expuso que el artículo primero, en su numeral 1), 
agrega una nueva función a FONASA que implica velar por el correcto funcionamiento de 
la licitación y la implementación de la modalidad de cobertura complementaria. Además, se 
le asigna la tarea de redactar las pólizas que deben observar las compañías de seguro que 
otorgan esta cobertura, depositándolas en la Comisión para el Mercado Financiero.
El numeral 2) modifica la facultad de supervisión y control de la 
Superintendencia de Salud, incorporando la modalidad de cobertura complementaria, 
especificándose que la supervigilancia de FONASA es de la superintendencia de salud y 
la supervigilancia de las compañías de seguro es de la Comisión para el Mercado 
Financiero.
El numeral 3), en lo pertinente, incorpora un artículo 130 bis que crea el 
Consejo y define su función, indicando que sus pronunciamientos son públicos pero no 
vinculantes y el artículo 130 ter define aspectos como su constitución, duración, elección 
de la presidencia y dieta, aspectos que fueron modificados en el trámite reglamentario 
anterior.
El numeral 4) modifica el artículo 142 que define modalidades de atención 
opcionales del FONASA, agregando la modalidad de cobertura complementaria a la  
modalidad de libre elección y atención institucional. Se permite a los afiliados elegir entre 
estas modalidades, con la opción de cobertura complementaria sumándose a las otras 
opciones existentes.
10
--- PÁGINA 11 ---
El numeral 5) incorpora artículos que regulan la modalidad de cobertura 
complementaria (MCC). Se incorporan artículos que regulan esta modalidad, definiendo 
quiénes pueden acceder a ella, cómo funciona su cobertura y arancel, así como la 
obligación de pagar una prima. Se establece que las prestaciones se financiarán en parte 
por la cobertura de las compañías de seguros, incluyendo un seguro catastrófico con un 
tope anual. Continuó detallando que se establecerá un arancel especial que contendrá las 
prestaciones del arancel de modalidad libre elección e incluirá nuevas prestaciones, siendo 
más atractivo para los prestadores e incluyendo mecanismos de pago más eficiente. Sobre 
el particular, afirmó que las prestaciones financiadas por la MCC quedan excluidas de los 
préstamos médicos, entendidos como seguro financiero para afrontar las prestaciones 
derivadas de un una urgencia o emergencia que se encuentran debidamente cubiertas a 
nivel legal. Añadió que la modalidad de cobertura complementaria incorpora un seguro 
catastrófico. Por otra parte, se regula la prima plana de la modalidad de cobertura 
complementaria, estableciendo que no debe hacer diferencia por sexo, edad o condición 
de salud, permitiendo a los empleadores celebrar convenios o contratos colectivos para 
aportar parte o toda la prima y con una afiliación es por 12 meses renovables 
automáticamente, con posibilidad de renuncia por razones justificadas. Con respecto al 
proceso de licitación, aquella se define para la cobertura financiera por las compañías de 
seguro, estableciendo un mecanismo de licitación pública regulando sus requisitos y 
basado en principios de igualdad y libre concurrencia y regula el contrato directo en caso 
de licitación fallida. Finalmente detalló la regulación que establece la vigencia de la póliza 
de cobertura complementaria y la aplicación supletoria de normas de modalidad de 
elección. Se permite la aplicación de reglas de modalidad de libre elección en todo lo 
regulado para la modalidad de cobertura complementaria, compatible con ellas.
El Diputado Barrera consultó sobre los requisitos para acceder a la 
modalidad de cobertura complementaria.
El Diputado Bianchi valoró las medidas por mejorar sustantivamente la 
salud pública del país. Por otra parte, expresó su preocupación por la posibilidad de que 
algunos sectores intenten pedir votación separada sobre ciertos puntos, como el artículo 
144 ter, que podría afectar la competencia que actualmente existe en el sistema de salud. 
Enfatizó la importancia de promover la competencia entre aseguradoras para mejorar la 
calidad y reducir los precios de los servicios de salud, invitando a trabajar juntos para 
mejorar el sistema de salud pública y crear alternativas que compitan con las estructuras 
privadas existentes.
La Ministra de Salud respondió que la modalidad de cobertura 
complementaria no tiene exclusiones, no se hacen diferencias ni prevé la realización de 
exámenes previos, señalando que dicho enfoque es común en seguros colectivos, donde 
la duración no es prolongada y el riesgo se distribuye entre un grupo amplio de personas, 
evitando así la selección adversa. Sostuvo que en este caso la prima plana asegura que 
todos contribuyan de manera equitativa, y al renovarse periódicamente mediante 
licitaciones, se garantiza que no haya diferencias en el acceso al seguro.
La Diputada Yeomans (presidenta) aludió a una indicación que se 
presentó pero que quisiera proponer al ejecutivo, respecto a las garantías que se tienen
11
--- PÁGINA 12 ---
en consideración para el registro de la superintendencia y si es posible considerar una 
garantía mayor para las ISAPREs. Finalmente solicitó a la Ministra si puede comentar de 
la discusión dada en ese marco en la Comisión de Salud.
La Ministra de Salud afirmó que aquello se discutió en la Comisión de 
Salud y que la indicación fue retirada. Explicó que en dicha instancia se señaló que la 
barrera de existencia de nuevas ISAPREs no era materia de este proyecto pero que se 
presentará un proyecto de ley a futuro sobre el particular. Por otra parte aludió a la 
potencial restricción de la competencia en ese ámbito.
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres, reafirmó los 
argumentos dados por la Ministra, entendiendo que la entrada de nuevos actores al 
sistema podría favorecer a las actuales ISAPREs en lugar de a las personas, ya que 
competirían en condiciones desfavorables. Por tanto, sugirió que la discusión sobre esta 
modificación estructural del sistema de salud sea más pertinente en futuros proyectos de 
ley que se presentarán en octubre, cuando se pueda analizar más a fondo el 
funcionamiento del sistema en su conjunto.
El Diputado Romero consultó sobre el cambio en la normativa 
relacionada con las garantías en el contexto de la reforma, planteando que esta deuda 
debería considerarse en los estados financieros de las ISAPREs y en la consolidación de 
las sociedades matrices. Destacó la importancia de resolver este problema para garantizar 
la continuidad de las ISAPREs.
El Superintendente distinguió dos elementos distintos, primero, 
respecto a las normas indicadores que a la Superintendencia le corresponde supervigilar, 
separando entre el funcionamiento habitual y el funcionamiento especial del sistema de 
salud, este último producto de una sentencia judicial. En el funcionamiento habitual se 
supervisan los indicadores financieros y, si hay incumplimientos, se aplican intervenciones 
como planes de ajuste o administradores provisionales. El segundo elemento es que 
colocar la deuda en cuentas corrientes distintas permitiría supervisar el cumplimiento del 
plan de pago sin generar incumplimientos inmediatos que provoquen intervenciones en 
todo el sistema.
El Diputado Sáez preguntó si podría el tope de 10 ser utilizado por 
alguna compañía para apalancar deuda. Por otra parte, en caso de insolvencia de una 
ISAPRE, consultó sobre cómo se asegura de la continuidad de prestaciones para sus 
usuarios y se prevé la generación de algún mecanismo de emergencia transitorio para 
abordar dicha situación.
El Superintendente respondió que el cálculo del alza no se centra en la 
posibilidad de pagar deuda en caso de insolvencia, sino en equilibrar financieramente los 
planes para garantizar cobertura a las personas. Por otra parte, ante una eventual 
insolvencia de una ISAPRE, se establece un plan de ajuste contingencia o la designación 
de un administrador provisional para evitar la falta de continuidad en las prestaciones. 
Señaló que en ese supuesto la continuidad de las garantías cubre las prestaciones 
realizadas y facturadas como aquellas no facturadas, sin embargo, a su parecer, hay que 
evitar esas precarias condiciones que implicarían la insolvencia para los usuarios.
El Diputado Ramírez consultó, frente a la eliminación de la 
mutualización, si el Ejecutivo ha estimado el número de ISAPREs que potencialmente
12
--- PÁGINA 13 ---
puede quebrar.
El Diputado Mellado preguntó al ejecutivo sobre qué ocurre con la el 
pago de la deuda a un afiliado si se cambia a otra ISAPRE. Por otra parte, consultó si 
existe alguna limitación para una eventual modificación societaria de las ISAPREs frente 
a los diez años de plazo, en particular manifestó su preocupación sobre la propiedad de 
las ISAPREs.
La Ministra de Salud, en relación al cálculo del techo y el manejo de la 
deuda, señaló que las ISAPREs deben abrir una cuenta individual para cada persona a la 
que se le haya cobrado en exceso, independientemente de si cambian a FONASA o a otra 
ISAPRE después de la sentencia. Respecto a la continuidad de las ISAPREs y posibles 
cambios de propiedad, mencionó que estas deben tener claros sus pasivos, incluyendo la 
posibilidad de que paguen en efectivo y adelanten plazos de pago, lo que no debería ser 
un obstáculo para cambios en la propiedad, pero cualquier nuevo comprador debe 
considerar la viabilidad financiera de la industria, en su opinión. Finalizó señalando que 
objetivo del proyecto es lograr un equilibrio financiero y mantener la estabilidad en el 
sistema para evitar una crisis sistémica.
El Superintendente explicó que se consideran varios elementos para 
proyectar las primas de equilibrio y determinar el tope adecuado para mantener la 
continuidad del sistema, lo que incluye la transformación de la cotización legal en 
cotización real y la consideración de elementos relacionados con la deuda. Afirmó que se 
establece un techo para evitar que el traspaso de los mayores costos recaiga 
completamente en los usuarios y que el aumento del 10% se determina como el mínimo 
necesario para mantener las condiciones de funcionamiento del sistema. Manifestó 
finalmente, que las decisiones sobre cómo manejar estas condiciones quedarán en manos 
de los directores de las ISAPREs.
El Diputado Ramírez solicitó confirmación respecto al diagnostico dado 
por el Superintendente, en particular, sobre que se debería llegar a un punto de equilibrio 
con lo que no debería existir ninguna quiebra, pues los ingresos serían mayor que los 
costos por lo que sería un buen negocio, incluso teniendo que capitalizar una ISAPRE 
sabe que al largo plazo va a poder seguir operando.
El Superintendente afirmó que eso es lo que busca el ejecutivo, pero 
que existirían definiciones de empresas que no pasan por las legales, pero que el ejecutivo 
propone eliminar otros factores que permitirán tomar mejores decisiones.
La Diputada Yeomans (presidenta) consultó sobre si FONASA 
actualmente estaría habilitado para recibir un mayor número de afiliados.
La Ministra de Salud destacó que la propuesta del ejecutivo busca 
estabilizar el sistema de salud, con un énfasis en el uso eficiente de recursos por parte de 
las ISAPRES, en que se les permite hacer un pago por resultados de salud y se establece 
un techo de gasto. El proyecto evita una crisis sistémica y la insolvencia de las ISAPREs, 
pero requiere que estas reduzcan su gasto. Se enfatiza en la estabilización del sistema 
público de salud, con un énfasis en la modalidad de cobertura complementaria para ofrecer 
mayor protección financiera y eficiencia en el uso de recursos. Señaló que el traspaso de 
afiliados de ISAPRE a FONASA se viene produciendo de un tiempo a esta parte, sin 
embargo, medidas como la modalidad de cobertura complementaria permitirá el acceso a
13
--- PÁGINA 14 ---
un sistema de prestaciones mixto con una mayor protección financiera respecto a la MLE 
y un uso más eficiente mediante el cambio de mecanismos de pago por resultados.
El Director de Fonasa, señor Camilo Cid Pedraza, destacó el 
fenómeno de migración de personas desde las ISAPREs hacia FONASA, atribuyéndolo a 
la utilización intensiva de la modalidad de libre elección. Luego, enfatizó en la importancia 
de la modalidad de cobertura complementaria para cubrir el diferencial de cobertura 
financiera que las personas pueden perder al migrar a FONASA, modalidad que no 
operaría como un seguro tradicional de ISAPRE, sino como un seguro de copago que 
permite mantener relaciones con los proveedores. Finalmente, mencionó aspectos 
relacionados con la política pública de seguro complementario y la continuidad de 
prestaciones en caso de disolvencia de las ISAPREs, resaltando la necesidad de 
atribuciones para licitar seguros voluntarios privados y garantizar la continuidad de la 
cobertura para diferentes situaciones extremas.
El Diputado Naranjo preguntó sobre la capacidad de los prestadores 
privados para recibir la gran cantidad de personas que migrarán desde las ISAPREs hacia 
FONASA con la modalidad de cobertura complementaria, cuestionando si estos 
prestadores, algunos de los cuales están vinculados a las ISAPREs, tendrán la capacidad 
para atender a este nuevo flujo de pacientes en el sector privado.
La Ministra de Salud afirmó que los prestadores privados están 
preparados y expectantes ante la posibilidad de un mayor uso eficiente de la prestación 
privada, destacando que una proporción significativa de la atención privada ya se destina 
a FONASA a través de diversas modalidades, como la libre elección y la ley de urgencia. 
Además, se señala que la prestación privada también puede realizarse en 
establecimientos públicos lo que podría contribuir a mantener más especialistas en los 
referidos establecimientos.
Luego del debate la Comisión procedió a votar los numerales 1) al 5) del 
artículo 1º, con votación separada del numeral 3)
Sometidos a votación los numerales 1), 2), 4) y 5) del artículo 1º 
estos fueron aprobados por seis votos de los diputados presentes. Votaron a favor 
los diputados Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Sáez y Yeomans. Votó en contra el 
diputado Romero. Se abstuvieron los diputados Cid, Mellado, Ramírez y Von 
Mühlenbrock (6-1-4).
Sometido a votación el numeral 3), en lo referido en los artículos 
130 bis y 130 ter que incorpora, este fue aprobado por la unanimidad de los once 
diputados presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, 
Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Von Mühlenbrock y Yeomans. (11-0-0)
Indicación al artículo 1º, para incorporar un nuevo numeral 7): 
De los diputados Barrera, Bianchi, Rojas, Sáez y Yeomans  
 
“Al artículo 1: Incorpórese un nuevo numeral 7), pasando el actual a ser 
8) y así sucesivamente, del siguiente tenor: Sustituyese el actual artículo 178 por el
14
--- PÁGINA 15 ---
siguiente:
“Artículo 178. Las Instituciones deberán acreditar, al momento de 
presentar la solicitud de registro a la Superintendencia, un capital mínimo efectivamente 
pagado, equivalente a noventa mil unidades de fomento.
Las Instituciones deberán constituir, al momento de ser registradas, una 
garantía equivalente a treinta y seis mil unidades de fomento.
Asimismo, las Instituciones deberán mantener un patrimonio igual o 
superior a 0,3 veces sus deudas totales. Dicha relación será revisada mensualmente por 
la Superintendencia.
En todo caso, el patrimonio nunca podrá ser inferior a noventa mil 
unidades de fomento.
La Superintendencia deberá dictar un reglamento en el que se precisen 
las condiciones que serán exigidas para hacer aplicable esta norma a las Instituciones ya 
constituidas.”.”
La Diputada Yeomans (presidenta) dejó constancia de que, por la 
materia de la indicación, es un tema que se revisará en otro proyecto de ley que va a 
ingresar el Ejecutivo, por lo que propone retirar la indicación.
El Diputado Bianchi se manifestó a favor de lo propuesto, con la 
expectativa de la presentación del proyecto de ley comprometido por el Ejecutivo.
El Diputado Sáez enfatizó la necesidad de contar con barreras rigurosas 
pero alcanzables para garantizar la sostenibilidad financiera, que sean exigentes para 
mantener la neutralidad del sistema, aunque no necesariamente inaccesibles. Valoró el 
compromiso del Ejecutivo de abordar este tema en futuras leyes, manifestándose atento 
para asegurar que dicho compromiso se cumpla.
La Diputada Rojas se mostró a favor de retirar la indicación y, 
complementando las opiniones, propuso un trabajo conjunto para arribar a una propuesta 
en la materia.
La indicación fue retirada por sus autores.  
 
La Secretaría enfatizó en que la consecuencia reglamentaria de aquello 
es que se tiene por no formulada.
9) Agrégase, a continuación del inciso primero del artículo 190, el 
siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser inciso tercero, y 
así sucesivamente:
“Lo señalado en el inciso anterior no será aplicable a los planes 
complementarios cuya bonificación esté definida en copago fijo o a través de mecanismos 
de pago al prestador por paquetes de prestaciones, tales como, pago asociado al 
diagnóstico o grupos relacionados por el diagnóstico. En ningún caso, las coberturas que 
otorguen las Instituciones de Salud Previsional podrán ser inferiores a aquellas que otorgue 
el Fondo Nacional de Salud por la misma prestación contenida en los mencionados 
mecanismos de pago.”.
15
--- PÁGINA 16 ---
11) Modifícase el inciso segundo del artículo 206 de la siguiente forma: 
 
 
a) Sustitúyese, en el párrafo primero, la frase “dentro de los noventa 
días siguientes a la publicación del mencionado decreto”, por la siguiente: “dentro del plazo 
previsto en el artículo siguiente”.
b) Intercálase, en el párrafo tercero, entre la expresión “cada 
Institución de Salud Previsional” y el punto seguido, la frase “, conjuntamente con los 
montos resultantes de la verificación realizada de conformidad al artículo 206 bis.”.
12) Agrégase, a continuación del artículo 206, el siguiente artículo 206 bis, 
nuevo:
“Artículo 206 bis.- La Superintendencia de Salud, a través de la 
Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales de Salud, verificará el precio que las 
Isapres cobrarán por las Garantías Explícitas de Salud, de conformidad al siguiente 
procedimiento:
a) En el plazo de quince días corridos, contando desde la publicación del 
decreto que contemple o modifique las Garantías Explícitas de Salud, las Isapres deberán 
informar a la Superintendencia de Salud, los precios que cobrarán por dichas garantías a 
sus afiliados. En dicha comunicación, las Isapres deberán señalar y justificar el precio que 
cobrarán por las Garantías Explícitas de Salud, acompañando todos los antecedentes 
técnicos que sirven de base para el cálculo.
La Superintendencia de Salud mediante circular dictada al efecto, 
determinará la información, así como la forma de presentar cada uno de los antecedentes 
técnicos antes indicados.
b) Con tales antecedentes, la Superintendencia de Salud verificará el 
precio que corresponde a cada Isapres.
La verificación de los precios informados por las Isapres deberá 
considerar la variación de los costos de las prestaciones de salud, y de variación de la 
frecuencia de uso experimentada por las mismas. Asimismo, deberá observar el costo de 
las prestaciones incluidas en las canastas de Garantías Explícitas de Salud, la tasa de uso 
efectivo de las Garantías Explícitas de Salud por parte de los beneficiarios, y el estudio de 
verificación de costos regulado en la ley N° 19.996 que establece un Régimen de Garantías 
en Salud.
c) Durante los treinta días corridos, contados desde la publicación del 
decreto que hace referencia el literal a) anterior, el Superintendente de Salud dictará una 
resolución que contendrá la verificación de los precios informados por las Isapres y, el 
precio que cobrará cada una de ellas por las Garantías Explícitas de Salud a sus afiliados. 
Dicha resolución deberá publicarse en el Diario Oficial y en la página web de la 
Superintendencia de Salud.
16
--- PÁGINA 17 ---
Los precios que cobrarán las Isapres por las Garantías Explícitas de Salud 
así fijados se entenderán justificados para todos los efectos legales. Estos precios entrarán 
en vigencia junto con el decreto que hace referencia el literal a)”.
Sometido a votación los numerales 9), 11) y 12) del artículo primero, 
estos fueron aprobados por once votos. Votaron a favor los diputados Barrera, 
Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Von Mühlenbrock y 
Yeomans. Votó en contra el diputado Sepúlveda. (11-1-0)
10) Reemplázase el inciso segundo del artículo 198, por el siguiente:
“En el evento de que el indicador sea negativo, los precios podrán 
ajustarse a la baja.”.
El Superintendente explicó que este  numeral se gestó en el inicio de la 
generación del proyecto de ley, es decir hace más de un año, y en ese contexto era 
incipiente la fórmula de adecuación precio base, que mezclaba tanto el ICSA como primer 
techo y la verificación que se estableció a propósito del primer grupo de sentencias de la 
Corte Suprema. La ley que crea el ICSA establece que si la variación de los costos de las 
ISAPREs es negativo, no hay alza de precio pero tampoco baja. Como se quiere incentivar 
la mayor eficiencia y que no se traspase el costo a precio lo ideal sería mantener eso e 
incentivar a que las ISAPREs puedan tener una variación de costos negativas y puedan 
tener ganancias sin imputar esto a mayor precio, siendo aquello el escenario ideal. Refirió 
que si se eliminaba esto estableciendo que una variación de costo negativa implique una 
baja de precios el incentivo sería a la inversa, es decir, que las  ISAPREs gasten más para 
subir sus valores. En definitiva mantener la norma tal cual como está incentivaría a mejor 
eficiencia por parte de las ISAPREs y tendría menos impacto en los usuarios. Graficó lo 
anterior con lo ocurrido con la ISAPRE Consalud el año pasado que al tener una variación 
de costo negativa no elevó sus precios.
El Diputado Sepúlveda consultó como se ajusta a la baja, si actualmente 
opera o como operaría.
El Diputado Ramírez, a fin de considerar lo expuesto por el 
Superintendente, solicitó confirmar si en definitiva deben votar a favor o en contra del 
numeral en estudio.
El Superintendente aclaró que él solo sugiere y que son los 
parlamentarios quienes deliberan, sin embargo, respondió que modificar el sistema actual 
de acuerdo al numeral 10) generaría un incentivo al aumento de los costos por las ISAPREs. 
Mientras que si la variación de costos es negativa no hay alza pero tampoco hay baja, es 
un ingreso para las ISAPREs.
El Diputado Barrera reiteró la solicitud de aclaración. 
El Superintendente aclaró que esta indicación se gestó en los inicios, sin 
un sistema de verificación firme. Hoy ya está firme por la sentencia de la Corte Suprema. 
Esta norma buscaba disminuir la judicialización pero actualmente tendría un sentido 
contrario.
17
--- PÁGINA 18 ---
El Diputado Mellado consultó sobre cuál sería la ganancia para los 
usuarios.
El Superintendente destacó que lo que se calcula no es un nuevo precio, 
sino una variación de costo interanual y explicó que la eficiencia radica en que las empresas 
aumenten sus márgenes sin elevar los costos para los usuarios. Mencionó que la ley 
permite aumentos anuales por sobre la UF, siempre que se justifiquen en la variación de 
costos, lo que implica un aumento anual, pero enfatizó en que eliminar este incentivo 
conduciría a un aumento de los costos de las empresas para poder recuperarlos a través 
del precio, perjudicando así a las personas.
El Diputado Sepúlveda, comprendiendo la explicación propuesta por el 
Superintendente, señaló que la tendencia natural de las ISAPREs es aumentar los costos 
y afirmó que los controles y verificaciones existentes deben asegurar que esto no ocurra. 
Expresó escepticismo hacia la idea de que las ISAPRes cambiarán su comportamiento si 
se aprueba la indicación por su tendencia. Concluyó enfatizando la necesidad de una 
supervisión rigurosa para evitar abusos y aumentos injustificados de costos.
El Superintendente expresó que mantener la norma del numeral 10) 
acentuaría el comportamiento de aumento de variación de costos de las ISAPREs, 
traspasándose al precio, pues no habría un incentivo a disminuir los costos.
Indicación al numeral 10) del artículo 1º 
 
Del Diputado Sepúlveda:  
Para reemplazar el número 10) del artículo primero por el siguiente: 
“10) Reemplázase el inciso segundo del artículo 198, por el siguiente: 
‘En el evento de que el indicador sea negativo, los precios deberán 
ajustarse a la baja.’”.
La Secretaría señaló que la indicación sería inadmisible por tratarse de 
materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en particular el numeral 6º 
del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República, atendido que 
modificaría normas sobre seguridad social o que incidan en ella, tanto del sector público 
como del sector privado.
La indicación fue declarada inadmisible por la Presidenta. 
 
El Diputado Sepúlveda solicitó la votación sobre la admisibilidad de la 
indicación.
Sometida a votación la admisibilidad de la indicación al numeral 10) 
del artículo 1º esta fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Voto a 
favor el diputado Sepúlveda. Votaron en contra los diputados Barrera, Cid, Naranjo, 
Rojas, Romero, Sáez y Yeomans. Se abstuvieron los diputados Bianchi, Cifuentes, 
Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock. (1-7-5).
18
--- PÁGINA 19 ---
Sometido a votación el numeral 10) del artículo 1º fue rechazado por 
once votos. Votó a favor el Diputado Sepúlveda. Votaron en contra los diputados 
Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Von 
Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el diputado Cifuentes. (1-1-11).
Artículo 2°.- La Superintendencia de Salud determinará, por medio de una 
circular dictada especialmente para estos efectos, el modo de hacer efectiva la adecuación 
del precio final de todos los contratos de salud previsional a los que las Instituciones de 
Salud Previsional aplicaron una tabla de factores elaboradas por ellas mismas y distinta a 
la Tabla Única de Factores establecida por la Superintendencia de Salud.
Dicha circular contendrá, al menos, las siguientes instrucciones para las 
Instituciones de Salud Previsional:
1) La obligación de adecuar el precio final de todos los contratos 
previsionales de salud que se encontraban vigentes al 1 de diciembre de 2022 y que no 
empleaban la Tabla Única de Factores contenida en la Circular IF/N° 343, de 11 de 
diciembre de 2019, de la Superintendencia de Salud, proceso que deberá realizarse al mes 
subsiguiente de la dictación de la circular a la que hace referencia el inciso primero de este 
artículo.
Esta adecuación no podrá importar un alza del precio final de los contratos 
vigentes.
La obligación de adecuar tampoco podrá importar una reducción del 
precio pactado de los contratos bajo el valor de la cotización legal obligatoria vigente al 
momento en que fue calculada la adecuación del precio final. El valor de la cotización legal 
obligatoria se calculará sobre el monto promedio de los últimos seis meses de la 
remuneración, renta o pensión según sea el caso, contados desde el cálculo de la de 
adecuación. Si, al momento de aplicar la adecuación señalada en este numeral, la persona 
afiliada contaba con un contrato previsional de salud con un precio pactado inferior a su 
cotización legal, el procedimiento de adecuación no podrá importar una modificación de 
dicho precio.
2) La obligación de informar a la Superintendencia de Salud todos los 
contratos que, con ocasión de la aplicación del numeral precedente, resulten con un precio 
final inferior al cobrado y percibido por la Institución respectiva, debiendo señalar esas 
diferencias en unidades de fomento, por cada uno de ellos.
3) La obligación de restituir, en los términos consignados en los artículos 
3° y siguientes, las cantidades percibidas en exceso por las Instituciones de Salud 
Previsional, desde el 1 de abril de 2020, producto del procedimiento de adecuación de tabla 
de factores.
4) La obligación de restituir, en los términos consignados en los artículos 
3° y siguientes, las cantidades percibidas por las Instituciones de Salud Previsional por 
concepto de cobro de cargas no natas y menores de dos años de edad, desde el 1 de
19
--- PÁGINA 20 ---
diciembre de 2022. Estos cobros no podrán ser exigidos o realizados de manera retroactiva, 
una vez que la persona beneficiaria cumpla dos años de edad.
Calculado el precio final de los contratos de conformidad al numeral 1) 
anterior, las Instituciones de Salud Previsional sólo podrán realizar un alza del precio final 
de dichos contratos cuando se funde en la incorporación de nuevas cargas o personas 
beneficiarias y la suma de los factores de riesgo del grupo familiar allí previstos así lo 
determine, alza cuyo cobro se suspenderá hasta que la nueva persona beneficiaria cumpla 
dos años de edad.
Lo referido en el presente artículo es sin perjuicio de las adecuaciones de 
precios que legalmente correspondan de conformidad a esta ley y al decreto con fuerza de 
ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de Salud, así como la 
obligación de enterar la cotización establecida en el artículo 84 del decreto ley N° 3.500, de 
1980.
La circular a que se refiere el presente artículo también deberá indicar la 
forma y plazo en que las Instituciones Previsionales de Salud notificarán a las personas 
afiliadas de los cambios efectuados en los contratos de salud producto de las adecuaciones 
señaladas en los numerales 1) y 2), así como cualquier otra medida que la Superintendencia 
de Salud estime pertinente.
La Ministra de Salud expuso que el artículo segundo regula la circular 
que la Superintendencia debe emitir para dar cumplimiento con el fallo de la tabla de 
factores. Este artículo faculta a la Superintendencia para instruir a las ISAPREs a adecuar 
sus planes a esta tabla única de factores, sin permitir alzas en los contratos de salud, como 
dictaminó la Corte Suprema. Enfatizó la importancia de seguir las recomendaciones de la 
comisión técnica del Senado. Además, se especifica que la adecuación de los precios 
finales no puede resultar en una reducción del precio pactado de los contratos por debajo 
del valor de la cotización legal para la salud. Se requiere a las ISAPREs informar sobre 
contratos con precios finales inferiores y restituir las cantidades percibidas en exceso desde 
abril del 2020 debido al proceso de adecuación de la tabla de factores, cuya mecánica del 
pago se detalla en el artículo tercero.
Sometido a votación el artículo 2º fue aprobado por once votos a 
favor y cinco abstenciones. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, 
Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda y Yeomans. Se abstuvieron los Diputados Cid, 
Mellado, Ramírez, , Romero y Von Mühlenbrock (8-0-5).
Artículo 3°.- Dentro del plazo de un mes contado desde la publicación de 
la circular mencionada en el artículo anterior, prorrogable por una única vez por un mes, las 
Instituciones de Salud Previsional deberán presentar a la Superintendencia de Salud un 
plan de pago y ajustes, el cual deberá incluir, al menos, lo siguiente:
20
--- PÁGINA 21 ---
a) Una propuesta de devolución de la deuda que resulte de la aplicación 
de las reglas contenidas en el artículo anterior, para cada mes en que se ocupó una tabla 
distinta a la Tabla Única de Factores contenida en la Circular IF/N° 343, de 11 de diciembre 
de 2019, de la Superintendencia de Salud. Esta propuesta deberá contener, al menos, el 
número de contratos afectos a devolución; los montos a devolver a cada persona afiliada 
por contrato de salud, expresados en unidades de fomento; el plazo máximo de devolución; 
las modalidades de devolución; y todos los antecedentes que den cuenta de la valorización 
de la deuda.
b) Una propuesta de reducción de costos de la Institución. 
 
c) Una propuesta para incorporar en todos los contratos que administre la 
Institución, una prima extraordinaria correspondiente al monto necesario para cubrir el costo 
de las prestaciones, licencias médicas y otros beneficios de sus personas afiliadas y 
beneficiarias.
Respecto a la propuesta señalada en el literal a) anterior, el plazo de 
devolución de la deuda podrá ser de hasta diez años. Con todo, la propuesta deberá 
contemplar mecanismos a fin de que la deuda de las personas mayores de ochenta años 
de edad sea pagada íntegramente dentro de los primeros veinticuatro meses de 
implementación del plan de pago y ajustes; y que la deuda de las personas de sesenta y 
cinco años o más sea pagada dentro de los primeros setenta y dos meses.
Respecto a los montos adeudados, las Instituciones de Salud Previsional 
podrán ofrecer devolver dichos montos a las personas afiliadas en forma de excedentes, 
pudiendo ellas requerirlos para los fines previstos en el inciso cuarto del artículo 188 del 
decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de 
Salud. Para estos efectos, la deuda se devengará mensualmente en cuotas iguales que se 
reconocerán en la cuenta corriente a que se refiere el artículo 5°.
Alternativamente, las Instituciones de Salud Previsional siempre podrán 
ofrecer acelerar el pago de la deuda y pagar parcialmente o la totalidad de la deuda en 
efectivo directamente a las personas afiliadas.
Respecto de la prima establecida en el literal c) anterior, ésta no podrá 
considerar el déficit que pudiese haber presentado la Institución de Salud Previsional con 
anterioridad al 30 de noviembre de 2022. Asimismo, la referida prima no podrá implicar un 
alza mayor al 10% respecto de la cotización para salud descontada de la remuneraciones, 
pensiones y rentas afectas a aquellas, correspondientes al mes de julio de 2023, o a la 
cotización descontada al momento del alza si el contrato fuese posterior a dicha fecha.
La Superintendencia de Salud, previa revisión del cumplimiento de los 
contenidos mínimos del plan respectivo, lo remitirá dentro del plazo de cinco días al Consejo
21
--- PÁGINA 22 ---
Consultivo sobre Seguros Previsionales, el que tendrá treinta días para emitir una 
recomendación fundada por plan presentado por cada Institución de Salud Previsional.
Cumplido el plazo señalado en el inciso anterior y considerando la 
recomendación del Consejo, la Superintendencia deberá pronunciarse fundadamente sobre 
el plan respectivo, aprobándolo o instruyendo cambios necesarios para su aprobación, 
dentro del plazo de diez días contado desde que recibió la respectiva recomendación del 
Consejo. En contra de esta resolución no procederá recurso alguno.
En el evento que la Superintendencia de Salud instruya cambios al plan, 
la Institución de Salud Previsional deberá presentar un nuevo plan con las modificaciones 
correspondientes, en un plazo de treinta días contados desde la notificación del acto 
administrativo que instruye las modificaciones. Recibido el nuevo plan de pago y ajustes, la 
Superintendencia deberá remitirlo dentro del segundo día hábil al Consejo Consultivo sobre 
Seguros Previsionales, el que tendrá un plazo de diez días para entregar su 
recomendación. La Superintendencia se pronunciará sobre este nuevo plan, aprobándolo 
o rechazándolo. En contra de la resolución que lo rechace procederán los recursos de 
reposición y jerárquico.
Si la Superintendencia rechaza el plan modificado, deberá fijar un plan de 
pago y ajustes, previa consulta al Consejo Consultivo sobre Seguros Previsionales, dentro 
del plazo de treinta días. En este caso, la Superintendencia podrá sujetar a la Institución de 
Salud Previsional al régimen especial de supervigilancia y control que establece el artículo 
221 del decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del 
Ministerio de Salud, con las mismas facultades allí indicadas.
La aprobación del plan de pago y ajustes por la Superintendencia constará 
en una resolución que deberá, al menos, explicitar el plazo máximo de devolución, las 
cuotas de devolución, las condiciones conforme a las cuales la Institución de Salud 
Previsional respectiva hará las restituciones de los montos adeudados, y la manera en que 
se notificará a cada persona.
El incumplimiento, cumplimiento tardío o parcial en la entrega del plan de 
pago y ajustes, o en la ejecución de éste, se sancionará de acuerdo con lo establecido en 
el Capítulo VII del Libro I del decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado 
en 2006, del Ministerio de Salud. Lo anterior, sin perjuicio que, en el caso de incumplimiento 
de la ejecución del respectivo plan, la Superintendencia podrá establecer directamente un 
plan de pago y ajustes, de conformidad a las reglas establecidas en el inciso noveno.
La Ministra de Salud expuso que artículo tercero regula el proceso de 
evolución de la deuda y solicita un plan de pago y ajustes que debe presentarse por parte 
de las ISAPREs, sujeto a aprobación por la Superintendencia de Salud, previa consulta al 
Consejo Consultivo, el que debe incluir una propuesta de devolución de la deuda, que 
puede ser a través de excedentes o efectivo, y anunció el ingreso de una indicación para
22
--- PÁGINA 23 ---
permitir el uso de instrumentos financieros. Además debe presentarse una propuesta de 
reducción de costos por parte de la industria y una propuesta de prima extraordinaria, en 
caso de que se requiera por beneficiario, la que no puede considerar el déficit de las 
ISAPREs previo al 30 de noviembre de 2022, limitada al 10% de aumento máximo 
comparado con lo cotizado por el plan en julio de 2023.
Señaló que la finalidad de la prima extraordinaria es reconocer que en la 
nueva situación post-fallo el sistema privado no obtiene los ingresos suficientes para cubrir 
las prestaciones de sus afiliados. Por lo mismo, el proyecto permite la aplicación de una 
prima extraordinaria que ayude a alcanzar el equilibrio financiero necesario para cubrir 
todos sus costos, especialmente para que los afiliados estén tranquilos de que sus 
aseguradoras podrán efectivamente pagar por sus prestaciones. En tal sentido, el espíritu 
de la norma es que la prima permita a las aseguradoras llegar al equilibrio que les permita 
cubrir sus costos cuidando nunca incluir en esta ecuación las utilidades de la industria. 
Refirió que la idea de esta prima es que las ISAPREs puedan tener ingresos suficientes 
para cumplir con todas sus obligaciones, pero nunca para obtener utilidades. Por lo mismo, 
si producto de las otras medidas del proyecto y de otras leyes alguna ISAPRE ya está en 
un equilibrio para cubrir sus obligaciones, entonces no podrá aplicar alza extraordinaria 
alguna. Por eso, la redacción de la norma apela a las prestaciones de los afiliados a fin de 
excluir del análisis financiero cualquier utilidad de las ISAPREs.
Continuó señalando que en virtud de indicación en la Comisión de Salud 
y por aplicación del fallo del Tribunal Constitucional se eliminó la regla de la mutualización. 
Se establece un plazo máximo de 10 años para el pago de la deuda, debiendo las ISAPREs 
contemplar mecanismos a fin de que las personas mayores de 80 años sea pagada 
íntegramente dentro de los primeros 24 meses de implementación del plan de pago, lo que 
representa aproximadamente el 10% de la deuda. Además se establece la regla respecto 
a personas mayores de 65 años, la que debe ser pagada en los primeros 72 meses, 
manteniendo el máximo de 10 años. Con ello se prioriza el pago para las personas mayores.
Finalizó explicando que se regula el procedimiento de aprobación del plan 
de pago y ajuste por la Superintendencia, previa recomendación del Consejo Consultivo.
El Diputado Ramírez consultó sobre la indicación que permite el pago 
por bonos, confirmando que se establece en un nuevo artículo 6º.
El Diputado Mellado preguntó sobre el monto exacto al que asciende la 
deuda real.
Indicaciones al artículo 3º 
 
1. De los Diputados Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Sáez y 
Yeomans
Al artículo 3º inciso undécimo 
“Para agregar luego de la frase “o en la ejecución de este” y la frase “se 
sancionará de acuerdo con lo establecido en el capítulo VII”, lo siguiente: “generará 
intereses de acuerdo a la tasa máxima convencional”.
23
--- PÁGINA 24 ---
2. De los Diputados Barrera, Bianchi, Rojas, Sáez y Yeomans  
“Al artículo 3, Inclúyase en la letra b) del inciso primero, luego del punto 
aparte que pasa a ser seguido lo siguiente:
“Esta propuesta deberá incluir un sistema de pago eficiente hacia los 
prestadores, el establecimiento de atención progresiva y una política de transparencia de 
los gastos para los afiliados”.”
3. De los Diputados Barrera, Bianchi, Rojas, Sáez y Yeomans  
Para agregar, en el artículo tercero, los siguientes incisos 
duodécimo, decimotercero, decimocuarto y final, nuevos:
“El o los mayores accionistas o aportadores de capital de la Institución de 
Salud Previsional serán solidariamente responsables de los pasivos remanentes impagos.
En caso que el controlador participe de la propiedad de una nueva 
Institución de Salud Previsional, se aplicará la prohibición del inciso 1° del artículo 6° de la 
presente ley, hasta el pago total de la deuda referida en este artículo.
Asimismo, el o los mayores accionistas o aportadores de capital de la 
Institución de Salud Previsional no podrán celebrar contratos con la Administración del 
Estado.
La enajenación de bienes ejecutadas por las Instituciones de Salud 
Previsional con intención fraudulenta de disminuir su patrimonio en perjuicio de los 
acreedores serán nulos”.
El Diputado Sáez anunció que presentaron una indicación en su inciso 
undécimo, que guarda relación con las sanciones según lo señalado en el capítulo VII, a fin 
de considerar intereses en el pago de la deuda. Explicó que si, una vez establecido el plan 
de pago, este no se cumple,  si debería devengar intereses moratorios.
El Diputado Bianchi consultó si es posible pedirle el patrocinio al 
Ejecutivo sobre la indicación referida.
La Diputada Yeomans afirmó que se presentaron dos indicaciones 
adicionales. La primera respecto a la letra b) relativa a la propuesta de reducción de costo 
e implica establecer un marco cierto para la propuesta que se pueda presentar, que debe 
incluir un sistema de pago eficiente hacia los prestadores, el establecimiento de la atención 
progresiva y una política de transparencia de los gastos para los afiliados. Respecto de la 
última de las indicaciones señaladas consultó al Ejecutivo su impresión a propósito de la 
responsabilidad solidaria. En definitiva entregó copia de las indicaciones con la intención 
de que se pueda revisar u otorgar otra fórmula. Añadió que lo que interesa o a lo que se 
refiere la indicación en dicho caso es que quienes sean mayores accionistas aportadores 
de capital de la institución de salud provisional serán solidariamente responsables de los 
pasivos remanentes impagos. La lógica que hay detrás es que la deuda se pague.
El Ejecutivo consultó si los requisitos señalados en la indicación a la letra 
b) se tratarían de un contenido mínimo por cumplir en la propuesta.
24
--- PÁGINA 25 ---
La Diputada Yeomans confirmó al ejecutivo que respecto a la indicación 
a la letra b) del inciso primero del artículo 3º los requisitos ahí señalados son un mínimo, 
manifestándose favorablemente a modificarlo en tal sentido.
La Secretaría dio lectura a la indicación presentada a  la letra b) del inciso 
primero del artículo 3º, señalando que es admisible.
La Ministra de Salud consultó sobre el significado de atención 
progresiva.
La Diputada Yeomans aclaró que implica que se vaya atendiendo desde 
la atención primaria de salud y así progresivamente. Establecida su admisibilidad, propuso 
acordar aspectos para su mejor formulación. En tal sentido acogió que se trate de un 
mínimo, dejándolo explícitamente en la indicación.
La Ministra de Salud sugirió especificar lo señalado en la indicación 
sobre el establecimiento de atención progresiva en cuanto puede modificar las condiciones 
de entrega de los servicios que tienen actualmente los contratos de ISAPREs, es decir, si 
es que se refiere a una definición que exige que las personas tengan un cierto trayecto de 
atención que hoy no se establece como obligación en los contratos sino que funcionan más 
bien como modalidad libre elección. Sobre las restantes condiciones señaló no tener 
reparos.
Los autores de la indicación acordaron modificar su tenor en el 
siguiente sentido:
“Al artículo 3, inclúyase en la letra b) del inciso primero, luego del 
punto aparte que pasa a ser seguido lo siguiente:
“Esta propuesta deberá incluir, al menos, un sistema de pago 
eficiente hacia los prestadores y una política de transparencia de los gastos para los 
afiliados”.”.
El Diputado Mellado al emitir su voto argumentó cuestionando la 
admisibilidad de la indicación, pues en su opinión es administración financiera de las 
ISAPREs.
El Diputado Romero, al emitir su voto, sostuvo que le parece redundante 
la consagración de estos requisitos, pues en su concepto sería la regla general, 
cuestionando los efectos de la consagración expresa.
Sometida a votación la indicación, con la modificación acordada, fue 
aprobada por nueve votos de los diputados presentes. Votaron a favor los diputados 
Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda y Yeomans. Se 
abstuvieron los Diputados, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock (9-0-4).
La Diputada Yeomans consultó al ejecutivo su parecer respecto de las 
otras dos indicaciones efectuadas al artículo 3º
La Ministra de Salud sostuvo que estarían de acuerdo en relación con la 
indicación al inciso undécimo del artículo 3º referida a los intereses moratorios frente al
25
--- PÁGINA 26 ---
incumplimiento del plan del pago una vez establecido. Añadió que el tema de la integración 
se ve más complejo desde una perspectiva legal.
El Diputado Cifuentes, a propósito de la indicación al inciso undécimo y 
en relación con el contenido actual del proyecto de ley, consultó en qué parte queda 
establecido que no se pagarán intereses sobre la deuda.
El Diputado Bianchi pidió al Ejecutivo que se pronuncie sobre la opción 
de patrocinar la indicación al inciso undécimo, la que si bien es admisible, sería el ideal 
acogerla, atendido el compromiso otorgado previamente.
La Diputada Cid solicitó confirmar que se esté tratando del 
incumplimiento en la entrega del plan de pago y ajustes y no sobre el no pago.
El Diputado Sepúlveda consultó sobre si la deuda está acumulando 
actualmente intereses.
El Diputado Ramírez preguntó al ejecutivo sobre la constitucionalidad de 
la indicación que se ha presentado, en el sentido de aclarar si se trata de seguridad social.
La Secretaría aclaró que el interés moratorio estaría inserto respecto del 
incumplimiento en la presentación del plan de pago y ajustes.
El Diputado Cifuentes considerando que la deuda aun es indeterminada, 
sostuvo que es difícil el establecimiento de un interés en la actualidad, sin embargo una vez 
que se reconoce la deuda desde ese minuto debiese haber un pago de intereses. Continuó 
afirmando que la indicación se refiere al incumplimiento del plan, pero consultó sobre qué 
ocurre con el incumplimiento en el pago establecido en ese plan.
La Ministra de Salud afirmó que el Ejecutivo considera atendible que si 
hay un plan de pago y no se ejecuta en el plazo establecido se genere interés moratorio, 
por el simple atraso en la ejecución. En tal sentido sostuvo la redacción debiera recoger el 
interés solamente en la ejecución,  no sobre en la entrega del plan pues para ese efecto se 
establecen las otras sanciones. Por lo tanto propone aclarar la redacción.
Con respecto al pasivo, señaló que lo establecido por la Corte Suprema 
es un cobro en exceso, no un préstamo. Este cobro en exceso está definido en unidad de 
fomento y se actualiza, por ello no consideran necesario calcular una deuda adicional sobre 
el cobro en exceso, ya que este estará en moneda actualizada cuando se determine y se 
entregue el listado de la cantidad adeudada por persona.
El Diputado Romero sostuvo estar de acuerdo en que si existe una 
deuda determinada y un plan de pago que no se cumple, esa deuda debería generar 
intereses moratorios. Sin embargo, señaló que la entrega del plan de pago tiene otras 
responsabilidades y sanciones que están reguladas. Propuso incorporar, al final del inciso 
tercero, a continuación de la oración “en el caso de incumplimiento de la ejecución del 
respectivo plan, la Superintendencia podrá establecer directamente un plan de pago y 
ajustes” la expresión “e intereses”.
El Diputado Mellado apoyó la propuesta del Diputado Romero y afirmó 
que no se puede agregar interés máximo convencional, pues con ello se afectaría la 
administración financiera de la Isapre y por tratarse de una materia de seguridad social.
El Diputado Sáez agradeció la disposición de los diputados que le 
antecedieron y comentó que al acordar la indicación se analizaron las alternativas y se 
consideró que la interacción entre las ISAPREs y la Superintendencia genera un lapso de
26
--- PÁGINA 27 ---
tiempo prolongado y una incertidumbre sobre si se terminará pagando o no. Por esta razón, 
se optó por la redacción presentada.
El Diputado Cifuentes reiteró la consulta sobre cuando se oficializa la 
deuda ya que en dicho momento, como toda deuda exigible, se generaría intereses sobre 
el capital, con lo cual solicitó una aclaración respecto a lo que ocurre en este caso. En 
segundo lugar, preguntó sobre posibilidad de que algún afiliado reclame por sentirse 
perjudicado por el plan de pago y, en tal caso, cuando debiese entenderse como deuda 
reconocida, exigible y que genere intereses.
El Diputado Sepúlveda solicitó aclarar cuando se determina 
exactamente el monto exacto de la deuda,  ya que considera que es necesario tener esta 
información para estructurar un plan de pago. Asimismo, manifestó la importancia de 
entender cómo opera el proceso antes de presentar un plan de pago
La Diputada Rojas pidió confirmación al Ejecutivo sobre los sistemas de 
pago, entendiendo que luego de establecer un monto de deuda, se elabora un plan de pago 
y frente al incumplimiento, se aplican intereses sobre el monto establecido. Consultó sobre 
el punto central de la pregunta efectuada respecto a la indicación que se debate, la que 
parece ir en el mismo sentido, tal como lo planteó, en otra fórmula, el Diputado Romero.
La Ministra de Salud explicó que el cobro en exceso se establece según 
lo dictaminado por la Corte Suprema, que surge de la aplicación de la tabla de factores. 
Esta deuda sigue creciendo mensualmente, ya que las personas siguen pagando sin que 
se aplique la tabla de factores. La Superintendencia calcula y actualiza esta deuda 
mensualmente para establecer el techo de la prima y evaluar el flujo financiero de las 
ISAPREs. El problema radica en que los ingresos de las ISAPREs son insuficientes para 
cubrir las prestaciones. La propuesta del ejecutivo incluye establecer cuentas individuales 
para las personas que pagaron en exceso. Aclaró que están de acuerdo en que si no se 
cumple el plan de pago, se apliquen intereses moratorios. Agregó que la deuda será 
conocida por la Superintendencia, que verificará el plan de pago con la lista de personas 
adeudadas. Por tanto, la deuda no solo la calculan las ISAPREs, sino que la 
Superintendencia también tiene una estimación de la misma. Las ISAPREs deben 
proporcionar un listado detallado de las personas a las que adeudan y el plan de pago 
correspondiente.
El Diputado Bianchi destacó la necesidad de conocer la estimación de 
la deuda por parte de la Superintendencia. Enfatizó que la indicación presentada busca dar 
oxígeno a las ISAPREs sin incentivar el incumplimiento, ya que no se les exige pagar 
intereses en caso de incumplimiento.
El Superintendente señaló que la magnitud de la deuda se calcula en 
unidades de fomento (UF) y se basa en la diferencia entre lo que se debería haber cobrado 
y lo que realmente se cobró. Aclara que no se proporciona un valor específico porque se 
trata de un pasivo contingente que no será real hasta que sea exigible la deuda, lo que será 
así una vez aceptado el plan de pago presentado y sería irresponsable dar una cifra precisa 
en este momento. La deuda será conocida una vez que se presente y acepte el plan de 
pago, y cuando se aplique la tabla única de factores, pero estimó que la deuda es de 
alrededor de un billón de pesos.
27
--- PÁGINA 28 ---
La votación quedó pendiente hasta la próxima sesión.  
 
 4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 12:36 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
28