======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11935&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:09:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 181ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 12 DE MARZO DE 
2024, CITADA DE 10.30 A 12.30 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto: 
 
1) Votar el proyecto de ley, iniciado 
en Mensaje de S. E., el Presidente 
de la República, que Modifica y 
fortalece 
la 
ley 
N°20.609, 
que 
establece 
medidas 
contra 
la 
discriminación, 
Boletín 
N°12748-
17(S), con urgencia calificada de 
Discusión Inmediata. 
 
2) Continuar las audiencias respecto 
del proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje de S. E., el Presidente de la 
República, que Dicta normas para 
asegurar el cumplimiento de las 
obligaciones tributarias dentro del 
Pacto por el Crecimiento Económico, 
el 
Progreso 
Social 
y 
la 
Responsabilidad 
Fiscal, 
Boletín 
N°16621-05, con urgencia calificada 
de Suma, con la presentación de las 
siguientes personas. 
 
Se inició la sesión a las 10:33 horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Aedo, Eric; Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cid, 
Sofía; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Romero, Agustín; Sáez, 
Jaime; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael (Presidenta). 
Reemplazos: La Diputada Rojas, Camila fue reemplazada por la Diputada Morales, 
Javiera.
1
--- PÁGINA 2 ---
Para el primer punto de la tabla, asistieron en representación del 
Ejecutivo, el Subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano Molina junto a 
los asesores de dicha Subsecretaría, señores Esteban Miranda y Mario Bustos. Intervino, 
además, de manera telemática, el Jefe del Subdepartamento de estudios de la DIPRES, 
señor Pablo Jorquera Armijo
Para el segundo punto de la tabla, Asistieron en representación del 
Ejecutivo, los Coordinadores de Política Tributaria, señor Diego Riquelme Ruiz y señor 
Nicolás Bohme Olivera. Se escucha en audiencia: .1. Soledad Recabarren Galdames, 
Socia en Recabarren & Asociados; 2. Francisco Selame Marchant, Derecho Tributario, 
Universidad de Chile; 3. Antonio Faúndez Ugalde, Académico, Universidad Católica de 
Valparaíso; 4. Jorge Espinosa Sepúlveda, Derecho Tributario, Universidad Católica de 
Chile.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer, y como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- La diputada Javiera Morales Alvarado reemplaza a la diputada Camila 
Rojas Valderrama.
2.- Oficios de S.E. el Presidente de la República por los cuales hace presente 
la urgencia calificada de Suma, para el despacho de los siguientes proyectos:
• Proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece 
medidas contra la discriminación, Boletín: 12748-17
3.- • Dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones 
tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la 
Responsabilidad Fiscal, Boletín: 16621-05
4.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual hace presente la 
urgencia calificada de Simple, para el despacho del siguiente proyecto:
• Dicta normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y 
responsabilidad fiscal regional".  Boletín: 15921-05
5.- Carta N°16 BancoEstado (con fecha de 06.03.2024) remite la Cuenta 
Anual de BancoEstado del año 2023.
6.- Carta N°18 BancoEstado (con fecha de 06.03.2024) remite Informe del 
Fondo de Garantía para pequeños y Medianos Empresarios (FOGAPE) 
correspondiente al segundo semestre 2023.
2
--- PÁGINA 3 ---
7.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional -BCN (con fecha de 11 de 
marzo 2024) Medidas antielusión de impuestos: Los casos de Australia, Canadá, 
Colombia, España, Polonia y Reino Unido, en el contexto del proyecto de ley que 
Dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro 
del Pacto por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad 
Fiscal, Boletín: 16621-05
3. ORDEN DEL DÍA 
 
1) Votar el proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S. E., el 
Presidente de la República, que Modifica y fortalece la ley N°20.609, que establece 
medidas contra la discriminación, Boletín N°12748-17(S), con urgencia calificada de 
Discusión Inmediata.
La Secretaría informó que el Ejecutivo ha presentado un informe 
financiero actualizado, que era justamente el documento que faltaba para proseguir la 
tramitación del proyecto.
El Subsecretario Altamirano presentó el informe financiero actualizado 
del año 2024, y señaló que están disponibles para consultas en caso de dudas 
específicas. Manifestó que están dispuestos a votar, ya que se ha realizado un 
intercambio previo sobre el contenido del informe financiero. Destacó que la propuesta 
busca eficiencia al aprovechar los recursos e instalaciones ya existentes en el Estado. 
También resaltó la importancia de la rendición de cuentas y la capacidad del órgano para 
abordar diversas discriminaciones. En las reuniones con la sociedad civil, se destacó la 
necesidad de este órgano para proporcionar una plataforma de reclamación contra 
políticas discriminatorias.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos respondió a la 
pregunta del diputado sobre el proceso de elección de los miembros de la sociedad civil 
en el Consejo de Igualdad y No Discriminación. Destacó que el principio clave es la 
autonomía de los cuerpos intermedios y explicó que se llevará a cabo un proceso 
participativo de elección. En este proceso, las organizaciones de la sociedad civil que 
tengan personalidad jurídica y trabajen por derechos humanos podrán inscribirse en 
registros específicos. Estos registros actuarán como padrones para la elección. Se resaltó 
que la autonomía de las organizaciones de la sociedad civil y el proceso democrático 
serán esenciales, y se espera que un reglamento posterior del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos establezca los detalles operativos.
El Diputado Von Mühlenbrock lamentó que en el informe financiero no se 
detalle la forma en que se destinarán los recursos, particularmente aquellos asociados a 
la contratación de personal.
3
--- PÁGINA 4 ---
El Diputado Ramírez expresó su intención de votar en contra del 
proyecto, señalando que, según conversaciones con parlamentarios de la comisión 
técnica, existen áreas de mejora y numerosas indicaciones que podrían renovarse en la 
sala. Anunció su voto en contra como una señal para impulsar mejoras en el proyecto 
durante su discusión en la sala. Instó a que haya buena voluntad por parte del ejecutivo 
en este proceso.
El señor Jorquera proporcionó una breve explicación sobre el informe 
financiero del proyecto. Destacó que se consideran recursos bien acotados para la 
creación de una División de Igualdad y No Discriminación. Se contempla la contratación 
de 13 profesionales a nivel central para llevar a cabo las tareas encomendadas por el 
proyecto de ley. Además, se explicó que la disminución de recursos en bienes y servicios 
de consumo entre el año 1 y el régimen se debe a que en el primer año se incluyen 
gastos únicos relacionados con la instalación de la oficina, mientras que en el régimen se 
consideran los gastos de operación cotidiana de la división. El señor Jorquera indicó que, 
aunque hay una reducción en los recursos, se trata de un pequeño esfuerzo financiero 
para una tarea importante.
A continuación, se sometieron a votación, en un solo acto, todos los 
artículos sometidos a la competencia de la Comisión de Hacienda:
Artículo primero.- Modifícase la ley N° 20.609, que establece medidas 
contra la discriminación, en los siguientes términos:
4.- Agrégase un artículo 2° ter, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 2° ter.- Sin perjuicio de las funciones que legalmente le 
hubieren sido encomendadas a otros órganos del Estado, la Subsecretaría de Derechos 
Humanos, en el marco de sus competencias, impulsará el cumplimiento de esta ley y la 
consecución de sus objetivos. Para ello, tendrá las siguientes atribuciones:
a) Promover la elaboración, con enfoque interseccional y pertinencia 
cultural, de planes, políticas y programas destinados a prevenir y erradicar toda forma de 
discriminación arbitraria.
b) Prestar apoyo a los órganos del Estado, cuando así lo requieran, en el 
diagnóstico, diseño e implementación de medidas de cualquier naturaleza vinculadas a la 
promoción de la igualdad y la eliminación de toda forma de discriminación arbitraria.
c) Propender a la coordinación del sector privado con el sector público 
en todas aquellas acciones que digan relación con la promoción de la igualdad y la 
eliminación de toda forma de discriminación arbitraria.
d) Diseñar y ejecutar programas de capacitación y promoción en materia 
de igualdad y no discriminación arbitraria para funcionarios de la Administración del 
Estado. Para lo anterior, podrá coordinarse con todos aquellos organismos competentes 
en la materia.
e) Difundir contenidos orientados a fomentar la igualdad y no 
discriminación arbitraria.
4
--- PÁGINA 5 ---
f) Proporcionar información a las víctimas de discriminación arbitraria 
sobre las posibles acciones constitucionales, legales u otras reclamaciones que pudiere 
intentar.
g) Celebrar convenios con organismos públicos o privados, nacionales o 
internacionales.”.
Artículo cuarto.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 3, de 2016, 
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que Fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la Ley Orgánica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en el 
siguiente sentido:
1.- Agrégase, en el artículo 8°, un inciso quinto, del siguiente tenor: 
“La Subsecretaría contará con un Consejo de Igualdad y No 
Discriminación Arbitraria.”.
2.- Agrégase un artículo 8° bis, nuevo, del siguiente tenor: 
“Artículo 8° bis.- Créase un Consejo de Igualdad y No Discriminación 
Arbitraria, el que promoverá el diálogo y la participación en materia de igualdad y no 
discriminación arbitraria y será especialmente oído en tales materias.
El Consejo de Igualdad y No Discriminación Arbitraria estará integrado 
por:
a) La persona que ejerza el cargo de Subsecretario de Derechos 
Humanos, quien lo presidirá.
b) La persona que ejerza el cargo de Subsecretario General de 
Gobierno, o quien éste designe.
c) La persona que ejerza el cargo de Subsecretario de la Mujer y la 
Equidad de Género, o quien éste designe.
d) Un representante del Poder Judicial, designado por el pleno de la 
Corte Suprema.
e) Un miembro del Senado integrante de la Comisión encargada de 
asuntos relativos a Derechos Humanos, elegido por la Comisión.
f) Un diputado o diputada integrante de la Comisión encargada de 
asuntos relativos a Derechos Humanos, elegido por esa Comisión.
g) Un representante del Instituto Nacional de Derechos Humanos, 
designado por su Consejo.
h) Un representante de la Defensoría de la Niñez, designado por quien 
ejerza el cargo de Defensor.
i) Seis representantes de organizaciones de la sociedad civil dedicadas 
a la promoción y/o protección de la igualdad y no discriminación arbitraria, que no 
persigan fines de lucro.
Asimismo, concurrirán como invitados permanentes con derecho a voz, 
las siguientes personas:
i. Un representante del sector empresarial. 
 ii. Un representante de organizaciones de trabajadores.
5
--- PÁGINA 6 ---
Los representantes a que se refiere el literal i) del inciso segundo y los 
invitados señalados en el inciso tercero, permanecerán en sus cargos durante tres y dos 
años respectivamente, pudiendo renovarse en estos por una sola vez. Estarán obligados 
a presentar una declaración de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto 
por la ley N° 20.880, y estarán afectos al principio de abstención contenido en el artículo 
12  de la ley N° 19.880.
Un reglamento, expedido por el Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, establecerá los requisitos y criterios de selección de los representantes a que 
se refiere el literal i) del inciso segundo, que tendrán que cumplirse al momento de la 
elección en la organización respectiva.
Los invitados a que se refiere el inciso tercero serán nombrados por el 
Consejo a proposición de su presidente.
Las elecciones a que se refiere este artículo deberán ajustarse a 
principios democráticos, participativos, paritarios, transparentes y pluralistas.”.
3.- Agrégase un artículo 8° ter, nuevo, del siguiente tenor: 
“Artículo 8° ter.- Los miembros del Consejo que no sean funcionarios 
públicos y que tengan que trasladarse fuera de su lugar de residencia habitual para asistir 
a las sesiones del Consejo, tendrán derecho a percibir un viático equivalente al que 
corresponda a un funcionario del grado 5 de la Escala Única de Sueldos.”.
4.- Agrégase un artículo 8° quáter, nuevo, del siguiente tenor: 
“Artículo 8° quáter.- El Consejo sesionará en forma ordinaria, convocado 
por su presidente, cada seis meses, dentro de los primeros quince días del mes 
correspondiente. Las sesiones extraordinarias serán convocadas por el presidente del 
Consejo, de oficio o a solicitud de a lo menos cuatro de sus miembros.
Las recomendaciones del Consejo serán de carácter público y deberán 
recoger la diversidad de opiniones existentes en él cuando no haya unanimidad respecto 
de estas. El quórum mínimo para sesionar será el de la mayoría de los integrantes a los 
que se refiere el inciso segundo del artículo 8° bis. Los acuerdos del Consejo se 
adoptarán por la mayoría de los integrantes que se encontraren presentes en la sesión. 
En caso de empate, decidirá el voto del presidente del Consejo.
La Subsecretaría de Derechos Humanos prestará el apoyo técnico y 
administrativo para el adecuado funcionamiento del Consejo. Quien ejerza el cargo de 
Subsecretario de Derechos Humanos designará a un funcionario de dicha Subsecretaría, 
persona que actuará como Secretario Ejecutivo del respectivo Consejo.
El Consejo sesionará, en forma ordinaria, en las dependencias del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
El reglamento a que se refiere el artículo 8° bis determinará las demás 
normas necesarias para el correcto funcionamiento del Consejo.”.
5.- Agrégase un artículo 8° quinquies, nuevo, del siguiente tenor:
6
--- PÁGINA 7 ---
“Artículo 8° quinquies.- Los miembros referidos en el literal i) del inciso 
segundo y del inciso tercero del artículo 8° bis perderán la calidad de representantes o 
invitados, según corresponda, en los siguientes casos:
a) Expiración, por el solo ministerio de la ley, del plazo por el que fue 
designado.
b) Presentación de renuncia voluntaria.  
c) Incapacidad física o síquica que le impida absolutamente el 
desempeño del cargo. El Consejo deberá constatar la concurrencia de esta causal.
d)  Fallecimiento.  
e) Haber sido condenado por delitos que merezcan pena aflictiva por 
sentencia firme o ejecutoriada.
f) Falta grave en el desempeño de sus funciones, calificada por el 
Consejo. Concurrirá especialmente esta causal, en los casos a que se refiere el artículo 
siguiente.
g) Inasistencia injustificada a dos sesiones consecutivas.  
h) Haber perdido las calidades por las cuales fue nombrado como 
representante o invitado, según corresponda. El Consejo deberá constatar la concurrencia 
de esta causal.
Si faltare algún representante o invitado por alguna de las causales del 
inciso anterior, deberá procederse al nombramiento de uno nuevo, de conformidad con el 
procedimiento correspondiente. El representante o invitado nombrado en reemplazo 
durará en el cargo solo por el tiempo que falte para completar el período del miembro 
reemplazado.”.
6.- Agrégase un artículo 8° sexies, nuevo, del siguiente tenor: 
“Artículo 8° sexies.- Los miembros referidos en el literal i) del inciso 
segundo y del inciso tercero del artículo 8° bis incurrirán en falta grave en el desempeño 
de sus funciones, entre otros casos, cuando:
a) No presente declaración de intereses y patrimonio, en conformidad 
con lo dispuesto por la ley N° 20.880 sobre Probidad en la función pública y prevención de 
los conflictos de intereses.
b) No observe el principio de abstención contenido en el artículo 12 de la 
ley N° 19.880 que establece Bases de los procedimientos administrativos que rigen los 
actos de los órganos de la Administración del Estado.
c) Ejerciere vías de hecho contra otro miembro o funcionario del 
Consejo.
d) Cometiere alguna conducta que obstaculice o dificulte gravemente el 
normal funcionamiento del Consejo.”.
7.-Agrégase un artículo 8° septies, nuevo, del siguiente tenor: 
“Artículo 8° septies.- Corresponderá al Consejo de Igualdad y No 
Discriminación Arbitraria especialmente:
a) Recomendar a los órganos del Estado criterios para la elaboración de 
políticas públicas en materia de igualdad y no discriminación arbitraria.
7
--- PÁGINA 8 ---
b) Evacuar al Comité Interministerial de Derechos Humanos, a través de 
informes, opinión fundada sobre las estrategias de difusión y sensibilización de las 
políticas públicas en materia de igualdad y no discriminación arbitraria.
c) Requerir información pública a organismos estatales respecto de las 
medidas adoptadas para la implementación de la normativa vinculadas con la igualdad y 
la no discriminación arbitraria.
d) Colaborar con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos respecto 
al contenido de propuesta del Plan Nacional de Derechos Humanos, especialmente en 
relación con lo dispuesto en la letra c) del inciso tercero del artículo 15.
e) Solicitar y recibir de los ministerios, servicios públicos y entidades en 
las que el Estado tenga participación, los antecedentes e información necesarios para el 
cumplimiento de sus funciones.
f) Cumplir las demás funciones que la ley le encomiende.”. 
 
8.- Intercálase, en el inciso segundo del artículo 11, entre la expresión 
“Director del Instituto Nacional de Derechos Humanos” y la coma que le sigue, la 
expresión “, el Presidente del Consejo de Igualdad y No Discriminación Arbitraria”.”.
Artículo quinto.- Créase un cargo de Jefe de División, grado 3° EUS, en 
la planta de personal de directivos de exclusiva confianza de la Subsecretaría de 
Derechos Humanos, contenida en el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 2, de 
2016, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Artículo segundo transitorio.-  El reglamento a que se refiere el artículo 
8° bis contenido en el artículo cuarto deberá dictarse dentro del plazo de seis meses 
contados desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial.
El Consejo de Igualdad y No Discriminación Arbitraria deberá 
sesionar por primera vez transcurridos noventa días contados desde la publicación en el 
Diario Oficial del reglamento a que se refiere el inciso anterior.
Artículo cuarto transitorio.- El mayor gasto fiscal que represente la 
aplicación de esta ley durante su primer año presupuestario de vigencia se financiará con 
cargo al presupuesto del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. No obstante, lo 
anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, 
podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no pudiere financiar con 
esos recursos. Para los años siguientes, se financiará de acuerdo con lo que determinen 
las respectivas Leyes de Presupuestos del Sector Público.
El Diputado Mellado expresó su posición en contra del proyecto y 
fundamentó su voto. Hizo hincapié en su percepción de la falta de utilidad del Consejo de 
Igualdad y No Discriminación, señalando que las recomendaciones del consejo no son 
vinculantes y que se destinarían importantes recursos a un órgano cuyas decisiones no 
tendrían impacto real. Mencionó su preocupación acerca de la posible contratación de 13 
operadores políticos y cuestionó la necesidad de establecer el consejo por ley en lugar de
8
--- PÁGINA 9 ---
gestionarlo de manera subsidiaria. En base a estas razones, el Diputado Mellado anunció 
su voto en contra del proyecto.
El Diputado Sáez expresó su apoyo al proyecto, destacando la 
explicación detallada sobre la composición del Consejo de Igualdad y No Discriminación. 
Argumentó a favor de la eficiencia al incorporar esta división en una estructura ya 
existente y resaltó que el proyecto representa un avance en el consenso nacional. Hizo 
referencia a casos como el de Daniel Zamudio para subrayar la importancia de derribar 
barreras discriminatorias. Concluyó manifestando su incomprensión ante el rechazo al 
proyecto y anunció su voto a favor de este.
La Diputada Yeomans expresó su voto a favor del proyecto, destacando 
que la creación del Consejo permitirá contar con un organismo que facilite la interlocución 
entre el mundo social, político y el Congreso para implementar legislación que fortalezca 
el respeto por la diversidad en el país. Subrayó la importancia de promover una sociedad 
donde la violencia no sea predominante y abogó por este principio como guía para la 
política pública.
La Diputada Cid expresó su voto en contra del proyecto, argumentando 
que no está de acuerdo y considera que la creación de este consejo no aportará contra la 
discriminación, especialmente al no tener carácter vinculante. Sugirió que medidas 
legislativas más concretas podrían ser más efectivas.
Puestas en votación las disposiciones sometidas a la competencia de la 
Comisión de Hacienda, resultaron aprobadas por siete votos a favor y cinco en contra. 
Votaron a favor los diputados presentes señores Aedo, Barrera, Bianchi, Naranjo, Morales 
(en reemplazo de la diputada Rojas), Sáez, Yeomans. Votaron en contra los diputados 
Mellado, Ramírez, Romero, Von Mühlenbrock y Cid.
Despachada la iniciativa, fue designado Diputado Informante el señor 
Carlos Bianchi Chelech.
2) Continuar las audiencias respecto del proyecto de ley, iniciado 
en Mensaje de S. E., el Presidente de la República, que Dicta normas para asegurar 
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento 
Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, Boletín N°16621-05, con 
urgencia calificada de Suma, con la presentación de las siguientes personas.
La Presidenta hace presente que se comenzará el miércoles en la tarde 
con la votación en general, en cuando será citada solo para tales efectos, es decir, 
discusión y votación en general y desde el lunes de la semana siguiente se comenzará la 
votación particular, con lo cual podría presentarse indicaciones hasta dicha fecha para 
poder hacer el comparado.
9
--- PÁGINA 10 ---
La Comisión recibió a la señora Soledad Recabarren Galdames, Socia 
en Recabarren & Asociados. Centró su exposición en aspectos específicos del proyecto, 
como el término de giro, donde expresó preocupaciones sobre la efectividad del plazo de 
seis meses establecido para la resolución por parte del Servicio de Impuestos Internos 
(SII). Señaló que la realidad operativa muestra que los funcionarios pueden bajar 
presentaciones en repetidas ocasiones, generando incertidumbre y desprotección para los 
contribuyentes. Propuso la necesidad de establecer controles más efectivos para 
garantizar la protección de los derechos de los contribuyentes.
Respecto a las donaciones revocables y planteó la necesidad de 
considerar tratamientos tributarios que respeten la naturaleza temporal de estas 
donaciones. Argumentó que grabarlas como hechos tributables sin reconocer su carácter 
revocable podría conducir a una doble tributación y propuso alternativas como el control 
efectivo de estas donaciones o su tratamiento como usufructo.
En cuanto al diagnóstico del proyecto, cuestionó la discrepancia entre el 
porcentaje de recaudación propuesto, relacionado con la economía sumergida, y las 
declaraciones del director del SII, quien afirmó que el 99% de las empresas formales 
cumplen con sus impuestos. Planteó dudas sobre la efectividad de las herramientas de 
fiscalización y la necesidad de equilibrar las medidas fuertes de la autoridad con derechos 
sólidos para los contribuyentes.
Asimismo, la señora Recabarren destacó la importancia de fortalecer los 
derechos del contribuyente, incluyendo el acceso a la defensa legal, la bilateralidad en los 
procesos de fiscalización y una mayor transparencia en el funcionamiento de los actos 
administrativos. También mencionó la reposición del tope de 250 UTM como límite para 
estar afecto a la norma antielusión, señalando que las PYMEs aún enfrentan desafíos en 
términos de derecho a defensa.
Expuso luego el señor Francisco Selamé Marchant, profesor de Derecho 
Tributario en la Universidad de Chile. El señor Selamé expresó varias reflexiones en torno 
a la redacción de la norma general antielusiva, centrándose específicamente en el tema 
del abuso, que considera fundamental en la determinación de la ilusión. Utilizó un ejemplo 
para ilustrar la complejidad conceptual del abuso en la práctica.
En el ejemplo, planteó la situación hipotética de una persona que quiere 
vender un inmueble generando un mayor valor sujeto a impuestos. En la jurisdicción, la 
venta de acciones o derechos sociales no está gravada con impuestos sobre los mayores 
valores. Entonces, propuso que, en un intento de eludir el impuesto, la persona podría 
aportar el bien a una sociedad y luego vender la sociedad, evitando así el impuesto sobre 
la venta del inmueble.
Señaló que el abuso radica en la búsqueda de producir el mismo efecto 
económico y jurídico de la compraventa, pero evitando el impuesto asociado a ese acto
10
--- PÁGINA 11 ---
específico. Destacó que la definición de abuso en el proyecto debería enfocarse en la 
realización de hechos o actos impropios para lograr el mismo efecto jurídico y económico, 
proponiendo una modificación en ese sentido.
Además, abordó el procedimiento propuesto para calificar la ilusión, 
expresando preocupación sobre si el Servicio de Impuestos Internos (SII) está preparado 
para aplicar administrativamente la norma. Señaló la complejidad y la participación de 
altos funcionarios del SII, así como la convocatoria a un comité con representantes del 
sector privado, sugiriendo que este enfoque parece desproporcionado.
Finalmente, el señor Selamé hizo hincapié en un punto relacionado con 
el aumento de impuestos. Señaló que ciertas modificaciones en las reglas de cierre 
podrían resultar en un aumento de impuestos, cuestionando la falta de transparencia al 
respecto y sugiriendo que estos cambios deberían analizarse en conjunto con otros 
incrementos de impuestos.
Luego, expuso el señor Antonio Faúndez Ugalde, Académico profesor 
de la Universidad Católica de Valparaíso. El señor Faúndez presentó datos y reflexiones 
importantes sobre el proyecto de ley, centrándose en el eje de modernización de la 
administración y los tribunales tributarios. Durante su intervención, destacó la relevancia 
de considerar datos empíricos al momento de resolver para la comisión, subrayando que 
esto implica una contribución significativa al momento de legislar.
Uno de los puntos abordados por el señor Faúndez fue el uso de 
tecnología en la fiscalización tributaria, específicamente la implementación de la 
notificación por correo electrónico. Explicó que esta medida se ajusta a los estándares 
promovidos por la OCDE en cuanto al uso de tecnología por parte de las administraciones 
tributarias. 
Además, 
señaló 
que 
investigaciones 
recientes 
muestran 
que 
las 
administraciones tributarias latinoamericanas están actualizadas en el uso de tecnología 
para la fiscalización, incluyendo el uso de inteligencia artificial.
En cuanto a los derechos del contribuyente, el señor Faúndez destacó 
que la normativa incluye salvaguardas para los contribuyentes, como la posibilidad de 
solicitar no ser notificados por correo electrónico si cumplen con ciertos requisitos. 
Mencionó también jurisprudencia del Consejo para la Transparencia que respalda el 
acceso del contribuyente a información tecnológica relevante.
Además, el señor Faúndez abordó la posibilidad de fiscalizar de forma 
unificada los grupos empresariales, destacando que esta medida contribuiría al proceso 
de fiscalización y que beneficiaría a los contribuyentes al permitirles mostrar su modelo de 
negocio frente a una fiscalización.
Finalmente, el señor Faúndez hizo hincapié en la importancia de la 
sostenibilidad tributaria, explicando que esta normativa fomentaría la cooperación mutua y
11
--- PÁGINA 12 ---
la transparencia en el cumplimiento de las obligaciones tributarias. Presentó evidencia 
empírica que respalda la eficacia de las buenas prácticas fiscales en la reducción de la 
evasión corporativa, y mencionó que Chile está preparado para adoptar una norma de 
sostenibilidad tributaria, basándose en estudios realizados en el país con grandes 
empresas y empresas que cotizan en bolsa.
Por último, expuso el señor Jorge Espinosa Sepúlveda, profesor de 
Derecho Tributario en la Universidad Católica de Chile. El señor Espinoza habló sobre el 
proyecto de ley de cumplimiento tributario, destacando su amplitud y complejidad, ya que 
modifica varias normas relacionadas con temas tributarios que afectan a varios servicios 
públicos. Se centró en cuatro aspectos que considera importantes.
En primer lugar, mencionó el secreto bancario, diferenciando entre el de 
las empresas y el de las personas. Propuso que las empresas que llevan contabilidad 
completa deberían poder entregar la información bancaria necesaria para respaldar sus 
movimientos contables. Para las personas, sugirió que el Servicio de Impuestos Internos 
debería precisar claramente en sus comunicaciones qué información bancaria necesita 
acceder.
En cuanto al cálculo del interés moratorio, consideró que cualquier 
esfuerzo por flexibilizar la norma y hacerla más acorde a la realidad del mercado chileno 
es positivo. Sin embargo, expresó su extrañeza por la falta de una disposición que permita 
eximir de sanciones a contribuyentes que cometieron errores de buena fe.
Respecto a la fiscalización de grupos empresariales, señaló que el 
proyecto define quiénes son considerados como tales, pero cuestionó la facultad que 
tiene el Servicio de Impuestos Internos para calificar a un grupo empresarial. Consideró 
que las razones objetivas establecidas en el proyecto deberían ser suficientes para 
determinar esta clasificación.
Finalmente, en relación con el expediente electrónico y las notificaciones 
de actos administrativos, propuso que el Servicio de Impuestos Internos también notifique 
por correo electrónico a los contribuyentes, además de subir la información a su página 
web. Consideró que el servicio cuenta con la información necesaria para realizar estas 
notificaciones electrónicas.
El Diputado Mellado planteó tres preocupaciones principales: el papel 
del denunciante anónimo en perjudicar a las empresas, especialmente las pymes; la 
dificultad de las pymes para acceder a una defensa adecuada frente al Tribunal Tributario 
y Aduanero (TTA); y la falta de formación adecuada de convicción por parte del Servicio 
de Impuestos Internos (SII), lo que podría afectar el acceso a la justicia para los 
empresarios.
El Diputado Von Mühlenbrock expresó su preocupación por varios 
aspectos del proyecto, incluidas las notificaciones y el tema del denunciante pagado.
12
--- PÁGINA 13 ---
Sugirió que los equipos que trabajan en el proyecto deberían prestar atención a estas 
preocupaciones y considerar posibles modificaciones para abordarlas.
El Diputado Romero planteó una pregunta sobre la prescripción en el 
proyecto de ley, especialmente en relación con el papel del Servicio de Impuestos 
Internos como juez y parte. Expresó su preocupación sobre si la determinación del último 
acto positivo quedaría en manos del servicio, lo que podría afectar la prescripción en 
materia impositiva.
El Diputado Bianchi reflexionó sobre el proceso de votación del proyecto 
de ley, expresando su deseo de haber tenido más tiempo para considerar posibles 
mejoras. Hizo algunas consultas sobre la capacidad del Servicio de Impuestos Internos 
para llevar adelante el procedimiento de declaración de conductas elusivas, las garantías 
procesales para los contribuyentes y la propuesta de redacción de la norma general 
antielusiva. Además, planteó la pregunta sobre el rol que debería desempeñar la 
Defensoría del Contribuyente en relación con la sostenibilidad tributaria y las buenas 
prácticas tributarias.
El Diputado Barrera solicitó una mayor profundización sobre la distinción 
entre el secreto bancario aplicado a empresas y personas, y también expresó interés en 
recibir sugerencias explícitas al respecto. Además, planteó consultas sobre los derechos 
del contribuyente en el procedimiento de calificación de la norma general antielusiva, 
preguntando si son suficientes para evitar la indefensión del contribuyente, y sobre si 
dicho procedimiento debería ser administrativo o judicial, considerando el debate público 
al respecto y la práctica en otros países.
La señora Recabarren expresó su preocupación por el impacto del 
denunciante anónimo en las pequeñas y medianas empresas (pymes), destacando cómo 
esta práctica puede generar serias dificultades para estos negocios en crecimiento. 
Señala que, inicialmente, las multas propuestas en el proyecto de ley no eran lo 
suficientemente disuasorias para frenar las denuncias falsas, lo que podría llevar a una 
competencia desleal y a la destrucción de pymes por parte de empresas más grandes.
Resaltó el hecho de que las pymes suelen tener recursos financieros 
limitados y, en muchos casos, el propietario es quien maneja todas las áreas del negocio, 
incluyendo la gestión ante el Servicio de Impuestos Internos. Por lo tanto, verse 
involucrado en un proceso de fiscalización debido a una denuncia anónima puede 
significar una carga excesiva para estos empresarios, desviando su atención de las 
operaciones comerciales y debilitando la empresa en el proceso.
Criticó la falta de protección administrativa para los contribuyentes, 
especialmente para las pymes, señalando que el actual sistema deja a estas empresas en 
una posición de vulnerabilidad. Además, resalta la necesidad de establecer sanciones
13
--- PÁGINA 14 ---
proporcionales a la capacidad económica de las empresas, evitando que las pymes 
enfrenten multas excesivas que pongan en peligro su viabilidad financiera.
Por otro lado, destacó la importancia de que los derechos del 
contribuyente se ejerzan administrativamente desde el primer contacto con las 
autoridades fiscales, subrayando que este apoyo debe estar disponible en todas las 
etapas del proceso, no solo cuando se llega a los tribunales. Este enfoque garantizaría un 
acceso más equitativo a la justicia tributaria, especialmente para las pequeñas empresas 
que componen la mayoría del entramado empresarial en Chile.
En resumen, abogó por un sistema tributario que proteja de manera 
efectiva los derechos de las pymes y que proporcione un acceso equitativo a la defensa 
legal, reconociendo la importancia de establecer un equilibrio entre la fiscalización 
adecuada y la protección de los contribuyentes más vulnerables.
El señor Selamé abordó dos temas principales: la norma general anti 
elusiva y la prescripción en materia tributaria. En primer lugar, expresó preocupación por 
la definición del abuso en la norma general anti elusiva, señalando que era un aspecto 
fundamental que debía ser abordado con cuidado para evitar que la normativa fuera 
impugnada en los tribunales superiores de justicia. Destacó la importancia de considerar 
los efectos jurídicos y económicos relevantes al aplicar esta norma, y criticó que el 
proyecto de ley no abordara adecuadamente este aspecto. Además, cuestionó si la norma 
anti elusiva debía mantenerse en la sede judicial o ser trasladada a la sede administrativa, 
argumentando que era una pregunta que debería ser contestada en el futuro después.
El señor Faúndez, en primer lugar, abordó el tema del procedimiento de 
la norma anti elusiva, destacando la importancia de que este vele por los derechos del 
contribuyente. Señaló que el proyecto propuesto por el Ejecutivo eleva el estándar y la 
exigencia para el Servicio de Impuestos Internos en cada instancia del procedimiento, lo 
cual considera positivo. Sin embargo, expresó dudas sobre si el servicio está preparado 
para asumir este nuevo procedimiento.
En relación con el denunciante anónimo, coincidió con la preocupación 
expresada por el Diputado Mellado sobre la posibilidad de que el denunciante sea 
remunerado, señalando que podría dar lugar a abusos o malas prácticas.
Por último, abordó el tema de la sostenibilidad tributaria, destacando la 
importancia de que la administración tributaria reconozca y comprenda las buenas 
prácticas fiscales de las empresas. Propuso la introducción de una norma de 
sostenibilidad en el código tributario para exigir a la administración tributaria que 
reconozca estas prácticas. En este contexto, destacó el papel clave que podría 
desempeñar la Defensoría del Contribuyente en la capacitación y comprensión de estas 
prácticas, tanto para grandes empresas como para pymes.
14
--- PÁGINA 15 ---
El señor Espinoza destacó que el proyecto de ley representa un avance 
significativo en cuanto al cumplimiento tributario, al incorporar normas que fortalecen este 
aspecto. Sugirió que, en su opinión, sería interesante aprobar el proyecto en general, 
agregando 
los 
perfeccionamientos 
discutidos 
durante 
la 
sesión 
para 
evitar 
interpretaciones perjudiciales.
En cuanto a la Defensoría del Contribuyente y cómo fortalecer los 
derechos de los pequeños y medianos contribuyentes, recomendó revisar el proyecto 
original que creó este organismo, ya que contenía una serie de facultades y atribuciones 
que no quedaron reflejadas en la versión definitiva. Propuso que se analice dicho proyecto 
original para fortalecer la defensoría, incluyendo medidas que también beneficien a las 
pymes.
Además, respecto al secreto bancario y su relación con las empresas, 
argumentó que la cuenta corriente es parte integral de la contabilidad de una empresa, 
por lo que no veía razón para que existiera un secreto bancario en este contexto.
4. ACUERDOS
1. Votar en general el proyecto de ley iniciado en Mensaje de S. E., el Presidente de
la República, que Dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones 
tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la 
Responsabilidad Fiscal, contenido en boletín Nº 16621-05 en sesión ordinaria del 
día miércoles 
 
2. Plazo para presentar indicaciones hasta el día lunes 18 de marzo.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 12:26 
horas.
15
--- PÁGINA 16 ---
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
16