======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16177&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:06:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 234ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 30 DE JULIO DE 2024, 
CITADA DE 15:00 HASTA LAS 17:00 HRS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto continuar 
la discusión particular del proyecto de 
ley, iniciado en Mensaje de S. E. el 
Presidente de la República, que Crea 
la Ley de Reactivación del Turismo y 
de 
Fomento 
a 
la 
Industria 
Audiovisual, Boletín N°16817-05, con 
urgencia calificada de Simple. 
 
Se inició la sesión a las 15:01
1. ASISTENCIA 
 
Diputados asistentes: Bianchi, Carlos (Presidente); Cifuentes, Ricardo; 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; 
Sauerbaum, Frank; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Reemplazos: El Diputado 
Barrera, Boris fue reemplazado por el Diputado Palma, Hernán. El Diputado Ramírez, 
Guillermo fue reemplazado por el Diputado Donoso, Felipe.
Asistieron en representación del Ejecutivo, la Subsecretaria de Hacienda, 
señora Heidi Berner Herrera junto con el Coordinador de Política Tributaria, señor Nicolás 
Bohme Olivera y la Subsecretaria de Turismo, señora Verónica Pardo Lagos.
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- El diputado Hernán Palma Pérez reemplaza al diputado Boris Barrera 
Moreno.
Boletín: 16817-05
2.- El diputado Felipe Donoso Castro reemplaza al diputado Guillermo 
Ramírez Diez.
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 13/08/2024 11:27:57 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: DCB42F20E1EBD246
--- PÁGINA 2 ---
Boletín: 16817-05
3.- Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios 
recaído en el proyecto, iniciado en moción, que Introduce la calificación jurídica de Ausente 
por Desaparición Forzada y crea un registro especial, Boletín N°15338-17.
Boletín: 15338-17
4.- Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos 
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana recaído en el proyecto, iniciado en 
mensaje, que Aprueba el Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre 
Chile y la Unión Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y declaraciones, 
suscritos en Bruselas, Bélgica, el 13 de diciembre de 2023, Boletín N°16862-10.
Boletín: 16862-10
5.- La Biblioteca del Congreso Nacional remite tres documentos que 
informan la ejecución presupuestaria, por líneas programáticas, de las siguientes Partidas 
correspondientes a la Segunda Subcomisión Mixta de Presupuestos:
1. Partida 22: Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la 
República
2. Partida 25: Ministerio del Medio Ambiente
3. Partida 26: Ministerio del Deporte
Cabe destacar que los informes se han preparado de acuerdo con las 
líneas programáticas definidas por DIPRES, lo que permite clasificar el gasto en grupos de 
bienes y servicios con objetivos similares, facilitando en términos generales la comparación 
de los costos y beneficios entre las distintas alternativas de gastos que muestran las 
Partidas conforme a sus objetivos estratégicos.
6.- Of. N°6855-1330-1 Ministerio de Defensa Nacional en respuesta a Of. 
N°1135-5-2023 de esta Comisión que requería información sobre la situación de las 
concesiones de acuicultura, particularmente sobre la existencia de concesiones que, 
concurriendo los requisitos para declarar su caducidad, no han sido terminadas por tal 
motivo. Asimismo, sobre los actos administrativos que se han emitido al respecto.
Respuesta Oficio N°: 1135/5/2023
7.- Of. N°3-009 Comisión Chilena de Energía Nuclear remite información 
sobre los montos de dineros mensuales implementados directamente por la Institución, en
2
--- PÁGINA 3 ---
el segundo trimestre 2024, por medio de convenio marco, licitación pública, licitación 
privada o trato directo, correspondiente a un monto de $ 808.600.661.
8.- Of. N°3-011 Comisión Chilena de Energía Nuclear remite información 
sobre los gastos asociados a remuneraciones de trabajadores de la Institución en el Primer 
Semestre del año 2024.
9.- Of. N°5993 Servicio Nacional del Consumidor-SERNAC envía 
información correspondiente al segundo trimestre/primer semestre sobre gastos por tipo de 
compra y sobre gastos por remuneraciones.
10.- Of. N°1481 Subsecretaría de Prevención del Delito remite segundo 
informe trimestral sobre sobre los montos de dineros mensuales implementados 
directamente por la Institución, por medio de convenio marco, licitación pública, licitación 
privada o trato directo y sobre los gastos asociados a remuneraciones de trabajadores.
11.- Of. N°22344-2024 Subsecretaría de Transportes remite informe de 
glosa N°14.10 primer semestre, del articulado Capitulo 01 “Secretaría y Administración 
General de Transporte”.
12.- Of. N°3424 Subsecretaría para las Fuerzas Armadas remite 
información acerca de los gastos efectuados en cursos, pasantías u otras actividades de 
carácter formativo del personal de las distintas fuerzas armadas, en el exterior, su 
fundamento, utilidad y el detalle de todos los costos asociados, se adjunta el reporte al 
segundo trimestre, con el detalle a nivel capítulo.
13.- Of. N°964 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio remite 
informe de actividades Glosa 03; convenio celebrado con la Corporación Cultural de la 
Ilustre Municipalidad de Santiago.
14.- Of. N°420 Defensoría Penal Pública remite informe sobre los gastos 
asociados a remuneraciones de trabajadores con indicación de la calidad jurídica de los 
contratos y los porcentajes de tipos de contratación en relación con el total del personal 
diferenciado según género y por estamento, la duración media y promedio de cada contrato 
así como el número de veces que ha sido contratado bajo esta modalidad por la entidad 
pública referida, correspondiente al primer semestre del año 2024.
3
--- PÁGINA 4 ---
15.- Of. N°1700-131 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite 
Informe Trimestral sobre los recursos utilizados en la contratación de personal, 
especificando el nombre de los sujetos contratados, sus labores y el domicilio o lugar donde 
estos servicios se desempeñan.
16.- Of. N°1700-132 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite 
Informe Trimestral sobre todas las campañas comunicacionales llevadas a cabo con cargo 
a la presente ley, sus características, objetivos y montos de recursos comprometidos. 
Asimismo, indica el trabajo que realiza a través de redes sociales para la difusión de las 
mismas.
17.- Of. N°1700-133 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite 
Informe Trimestral sobre todos los estudios de opinión pública o encuestas realizadas por 
cualquier organismo público financiado con cargo a la presente ley, sus características, 
objetivos y montos de recursos comprometidos adjuntando copia de los resultados de cada 
estudio de opinión pública o encuesta.
18.- Of. N°1700-134 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite 
Informe Trimestral sobre las personas que se encuentran contratadas, señalando nombre 
completo, rut, profesión, remuneración mensual.
19.- Of. N°1700-135 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite 
Informe Trimestral sobre los recursos adjudicados a las radios locales de cada comuna, 
señalando los recursos sectoriales, regionales y de otra índole.
20.- Of. N°1700-136 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite 
Informe Trimestral sobre los montos adjudicados a empresas de opinión para la realización 
de encuestas, señalando la lista de ellas.
21.- Of. N°1700-137 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite 
Informe Trimestral sobre la nómina de proyectos comunales y locales realizados con cargo 
a estos recursos, y la nómina de concursos públicos adjudicados, desagregado por comuna 
y/o región, según corresponda.
4
--- PÁGINA 5 ---
3. ORDEN DEL DÍA
Retomando la discusión particular, el Presidente propuso votar, en un solo 
acto, todos aquellos artículos del proyecto que no hayan sido objeto de indicaciones.
En este sentido, se sometieron a votación los artículos 8, 11, 14 y primero 
transitorio resultaron aprobados por la unanimidad de los ocho Diputados presentes. 
Votaron a favor los Diputados Bianchi, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Palma (en reemplazo 
del Diputado Barrera), Romero, Sáez y Sauerbaum.
Artículo 7.- No aplicará lo dispuesto en el artículo anterior cuando el pago 
por el servicio de hospedaje se realice por medio de una plataforma digital intermediaria, 
en cuyo caso será el operador de esta plataforma el encargado de recargar retener, declarar 
y pagar el impuesto establecido en el inciso primero. Para estos efectos, el operador de la 
plataforma se podrá sujetar al régimen simplificado del párrafo 7 bis de la Ley sobre 
Impuesto a las Ventas y Servicios, contenida en el artículo 1° del decreto ley N°825 de 
1974.
En estos casos el operador de la plataforma digital deberá identificar clara 
y separadamente este impuesto respecto de otros impuestos aplicables al servicio.
Con todo, el establecimiento que preste el servicio de hospedaje será 
solidariamente responsable por el pago del impuesto respecto de las operaciones que se 
realicen por intermedio de una plataforma digital.
Indicación del Diputado Matheson: 
Para eliminar el ultimo inciso del artículo 7 
 
La Subsecretaria Berner consideró que la indicación es inadmisible, 
porque estaría eliminando la forma de asegurar el cobro de un impuesto, como es la 
solidaridad que establece este último inciso.
El señor Bohme explicó que el inciso que se propone eliminar es una 
medida adicional de control contra la informalidad. Este inciso se aplica en el caso de que 
alguna plataforma, especialmente las que no son residentes en el país, decidiera no cobrar 
el impuesto. Aunque no se espera que esto ocurra, la norma establece que, en tal caso, el 
establecimiento será solidariamente responsable de enterar y pagar el impuesto. Esto 
busca nivelar el campo de juego y asegurar que todos se hagan responsables del cobro y 
pago del impuesto, fortaleciendo así la lucha contra la informalidad. Eliminar este inciso 
debilitaría la norma y daría más oportunidades a quienes operan en la informalidad.
El Diputado Mellado expresó sus dudas sobre la operatoria del pago del 
impuesto en relación con plataformas como Airbnb. Utilizó el ejemplo de un hotel o hostería, 
donde el precio es 100, y con el impuesto sería 101.5. Al pagar con una tarjeta, se cuestionó 
cómo se implementaría esta operación, y si la emisora de las tarjetas se guiaría para no 
pagarle nada a la persona que prestó el servicio. Su preocupación es que, en caso de que 
no se pague correctamente, la persona podría terminar asumiendo dos veces el pago del 
impuesto del 1.25.
El Diputado Romero expresó que ya se ha llegado a un acuerdo sobre la
5
--- PÁGINA 6 ---
tasa y la norma, y enfatizó la lógica detrás de esta medida. Aclaró que la norma busca 
garantizar que tanto el proveedor del servicio como la plataforma intermediaria sean 
responsables del pago del impuesto. Indicó que lo importante es establecer un acuerdo 
claro entre el hospedaje y el operador sobre quién enterará el impuesto. En su experiencia 
personal, mencionó que en otros países los impuestos de hospedaje se recaudan 
directamente al finalizar la estancia, lo que tiene sentido. Concluyó que, si no se implementa 
esta norma ahora, será necesario legislar en el futuro para establecerla.
Puesto en votación el artículo 7 en los términos propuestos, resultó 
aprobado por la unanimidad de los doce Diputados presentes. Votaron a favor los 
Diputados Bianchi, Cifuentes, Donoso (en reemplazo del Diputado Ramírez), Mellado, 
Naranjo, Palma, Rojas, Romero, Sáez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Indicación del Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO 8  
Intercálase el siguiente artículo 8, nuevo, adecuándose el orden 
correlativo de los artículos siguientes:
“Artículo 8.- Las plataformas digitales deberán informar anualmente, en 
la forma y plazo que establezca el Servicio de Impuestos Internos por resolución, las 
operaciones de hospedaje intermediadas a través de la plataforma por establecimientos de 
hospedaje con domicilio en el país.”.
La Subsecretaria Berner explicó que la indicación presentada es para 
agregar un nuevo artículo, no un inciso, con el mismo texto propuesto inicialmente. Este 
nuevo artículo establece que las plataformas digitales deberán informar anualmente, en la 
forma y plazo que determine el Servicio de Impuestos Internos, sobre las operaciones 
intermediadas a través de la plataforma por establecimientos de hospedaje con domicilio 
en el país.
Justificó la separación de este texto en un artículo independiente para 
evitar confusiones. Originalmente, se planteó como parte del artículo séptimo, que 
especificaba que no se aplicaría lo dispuesto en el artículo anterior cuando el pago al 
servicio de hospedaje se realizara por medio de una plataforma digital intermediaria. Sin 
embargo, para asegurar que el registro y reporte sean obligatorios para todas las 
plataformas, independientemente de si se paga la tasa a través de ellas o si solo se utiliza 
para hacer reservas, se decidió crear un artículo separado para mayor claridad en el 
proyecto de ley.
La indicación del Ejecutivo por la unanimidad de los doce Diputados 
presentes. Votaron a favor los Diputados Bianchi, Cifuentes, Donoso (en reemplazo 
del Diputado Ramírez), Mellado, Naranjo, Palma, Rojas, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Von Mühlenbrock y Yeomans.
6
--- PÁGINA 7 ---
Indicación del Diputado Matheson: 
 
5. Para incorporar un nuevo articulo 8 bis, a continuación del articulo 8  
   
“Artículo 8 bis.- Los extranjeros que ingresen al país en calidad de 
turistas deberán exhibir, a su salida y ante la autoridad competente, las facturaso boletas 
de venta, sean físicas o digitales, en las que conste la cantidad de noches 
que permanecieron en un hospedaje determinado.
La omisión en la presentación de la documentación señalada en el inciso 
anterior, será sancionada con una multa 0,2 unidades tributarias mensuales o su 
equivalente en moneda extranjera por cada noche de permanencia en el país.”.
La indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de 
aprobación. Votaron a favor los Diputados Donoso, Mellado, Sauerbaum Votaron en 
contra los Diputados Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Palma, Rojas, Romero, Sáez, Von 
Mühlenbrock y Yeomans.
Título III  
  
Tratamiento tributario especial para contribuyentes no domiciliados ni 
residentes en Chile que desarrollen proyectos audiovisuales en Chile
Artículo 9.- Los productores audiovisuales sin domicilio ni residencia en 
Chile que realicen proyectos audiovisuales total o parcialmente en territorio chileno tendrán 
derecho a solicitar la devolución del Impuesto al Valor Agregado, contenido en la Ley de 
Impuesto a las Ventas y Servicios, contenido en el artículo 1° del decreto ley N°825 de 
1974, que se les hubiere recargado en la adquisición de bienes o en la utilización de 
servicios destinados al desarrollo o realización del proyecto audiovisual.
Asimismo, los servicios prestados por un prestador principal de servicios 
relacionados a la industria audiovisual a productores audiovisuales no domiciliados ni 
residentes en Chile se considerarán, para efectos de esta ley y siempre que cumplan con 
los requisitos establecidos en los artículos siguientes, como servicios de exportación.
La devolución señalada en el inciso primero será procedente sólo 
respecto de la adquisición de servicios o bienes cuyo financiamiento no provenga de 
aportes efectuados por organismos públicos.
Indicación del Ejecutivo:  
   
ARTÍCULO 9  
 4) Para agregar el siguiente inciso final, nuevo:   
  
“No tendrán derecho a devolución los proyectos audiovisuales cuyo
7
--- PÁGINA 8 ---
propósito sea ser exhibidos exclusivamente dentro del territorio nacional.”.
El Diputado Mellado preguntó cómo podría asegurar el Ejecutivo que el 
proyecto audiovisual se exhibe o no en un lugar determinado.
La Subsecretaria Pardo dijo que la salvedad se expresa solo cuando el 
proyecto sea de venta exclusiva en el territorio nacional, y no al revés, porque se pretende 
exponer al país ante el concierto internacional.
La Subsecretaria Berner explicó que la indicación surgió para no 
perjudicar a la industria audiovisual nacional con la normativa, evitando que las 
producciones se realicen únicamente con personas extranjeras para acogerse a incentivos 
tributarios relacionados con el IVA. Para controlar esto, se utilizará el tipo de productora y 
un registro administrado por el Servicio de Impuestos Internos, necesario para acogerse al 
beneficio. Aclaró que la producción debe formar parte de este registro, permitiendo un 
control efectivo, y mencionó que los productos exclusivamente exhibidos en el territorio 
nacional se relacionan más con servicios como Spotify, en lugar de series o películas de 
distribución internacional.
El Diputado Mellado expresó su preocupación de que la normativa 
permita a productoras extranjeras asociarse con chilenos para evadir las restricciones y así 
crear una competencia desleal con la producción nacional. Mencionó que mientras los 
canales extranjeros podrían aprovecharse de esta normativa, su inquietud radica en que 
esto afecte negativamente a la televisión, los spots y los cortos en Chile. Aunque considera 
que las películas podrían ser una excepción, su preocupación principal es cómo la norma 
podría ser utilizada para saltarse las restricciones en estos otros formatos audiovisuales.
El Diputado Donoso planteó postergar la votación hasta contar con una 
redacción más clara.
La Subsecretaria Berner explicó que, para optar a este beneficio, las 
empresas deben no estar domiciliadas ni ser residentes en Chile. Utilizando el ejemplo del 
diputado Mellado, señaló que una empresa peruana con socios peruanos calificaría, pero 
si incluye a un chileno, eso no garantiza que la producción sea exclusivamente proyectada 
en el país. El requisito adicional es que las empresas extranjeras vengan a Chile a filmar y 
mostrar el país en el extranjero. Si solo producen contenido para consumo interno, no 
cumplen con el objetivo del beneficio.
El Diputado Romero consideró que con esta norma se podría estar 
desprotegiendo a empresas productoras chilenas.
La indicación del Ejecutivo fue aprobada por ocho votos a favor, uno 
en contra y tres abstenciones. Votaron a favor los Diputados Bianchi, Cifuentes, 
Naranjo, Palma, Rojas, Romero, Sáez y Yeomans.  Votaron en contra los Diputados 
Mellado, Se abstuvieron los Diputados Donoso, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Artículo 10.- Para los efectos del presente título, se entenderá:  
  
1) Por “productor audiovisual extranjero”, toda persona natural o jurídica 
sin residencia ni domicilio en Chile, responsable de la realización de un proyecto
8
--- PÁGINA 9 ---
audiovisual.
2) Por “proyectos audiovisuales”, obra o creación expresada mediante 
una serie de imágenes asociadas, con o sin sonorización, fijadas o grabadas en cualquier 
soporte, destinada a ser mostrada a través de aparatos de proyección o cualquier otro 
medio de comunicación o de difusión de la imagen y del sonido, tales como películas, 
productos seriados, videos publicitarios o programas de televisión grabados. Además, los 
gastos totales realizados por este tipo de proyectos en territorio nacional no podrán ser 
inferiores a 25.000 dólares de Estados Unidos de América.
3) Por “prestador principal de servicios relacionados a la industria 
audiovisual”, la persona jurídica domiciliada o residente en Chile cuyo principal objeto sea 
la prestación de servicios relacionados o utilizados en la preproducción, producción o 
desarrollo de proyectos audiovisuales, servicios de rodaje o postproducción o cualquier 
servicio conexo o relacionado a la realización del proyecto audiovisual y respecto del cual 
un productor audiovisual extranjero decida centralizar, todo o parte de la contratación de 
servicios relacionados al desarrollo del proyecto audiovisual.
4) Por “prestador de servicios relacionados a la industria audiovisual”, 
contribuyente residente o domiciliado en Chile que presta servicios para la realización o 
desarrollo de una obra o proyecto audiovisual.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:  
  
7. 
Para eliminar, en el numeral 2 del primer inciso del artículo 10, la 
expresión “, productos seriados, videos publicitarios o programas de televisión grabados”.
Indicación del Diputado Matheson: 
 
6. Para reemplazar el numeral 2) del artículo 10 por el siguiente tenor:  
  
“Para efectos de esta ley, se entenderá por “proyectos audio 
visuales”, exclusivamente aquellos que tengan directa relación con la promoción 
o exhibición de paisajes, recintos turísticos, flora, fauna, industria productiva o turística.”.
El Diputado Mellado explicó que el objetivo del proyecto de ley es 
fomentar el turismo al atraer producciones cinematográficas que muestren los paisajes de 
Chile en películas proyectadas internacionalmente. Sin embargo, destacó que los spots 
publicitarios y programas de televisión no cumplen con este propósito, ya que beneficiarían 
principalmente a empresas extranjeras, generando una competencia desleal con las 
productoras nacionales que no pueden competir en las mismas condiciones. Por ello, 
propuso que solo las películas queden exentas de las restricciones, asegurando que los 
paisajes de Chile sean promovidos globalmente, mientras que otras formas de contenido 
audiovisual no contribuyen de la misma manera y se centran más en los negocios que en
9
--- PÁGINA 10 ---
la promoción del país.
La Subsecretaria Pardo argumentó que los productos seriados, como 
las series de Netflix y otras plataformas, son más vistos hoy en día que las películas, por lo 
que eliminarlas no cumpliría con el objetivo principal de la normativa. En respuesta a la 
preocupación del Diputado Mellado sobre la competencia desleal, explicó que los spots y 
documentales destinados a la promoción internacional no compiten deslealmente con la 
producción nacional, ya que estos spots se realizan en función de marcas internacionales. 
Puso como ejemplo un comercial reciente de Apple filmado en Valparaíso, destacando que 
es beneficioso que se sepa que fue hecho en Chile para atraer más producciones al país. 
Señaló que cuando haya beneficios para filmar en Chile, las producciones audiovisuales se 
encargarán de mostrar las locaciones nacionales, fomentando así el turismo y la visibilidad 
internacional del país.
El Diputado Mellado enfatizó que su objetivo es proteger la industria 
nacional, específicamente a aquellos que hacen spots publicitarios en Chile para el 
mercado chileno. Expresó su preocupación de que estos profesionales no puedan competir 
con empresas extranjeras que realicen videos promocionales para otras plataformas. 
Preguntó si el reciente comercial de Apple fue realizado por una empresa chilena o 
extranjera, destacando la importancia de proteger a los audiovisualistas nacionales para 
que no sean desplazados por la industria extranjera, dado que el mercado publicitario en 
Chile es muy reducido. Aunque comprendió que los productos seriados podrían incluirse, 
insistió en su preocupación por los spots publicitarios.
La Subsecretaria Pardo respondió complementando la pregunta del 
Diputado Mellado. Aclaró que, según lo expuesto, esta normativa en realidad generará más 
empleo a nivel nacional, ya que abrirá Chile a una mayor demanda internacional para 
locaciones. Explicó que las producciones extranjeras no pueden trasladar a todo su equipo 
audiovisual y que, aunque traen la idea, el libreto y los artistas principales, la producción 
nacional se verá favorecida. El incentivo es hacer competitivo el mercado nacional como 
locación, lo cual, con un 19% menos en costos, atraerá más producciones y generará más 
trabajo para los audiovisualistas locales.
El Diputado Romero explicó su voto, reconociendo que los comerciales 
y spots publicitarios generan mucho movimiento económico, beneficiando a actores, 
municipalidades y restaurantes chilenos. Mencionó ejemplos como São Paulo, Brasil, que 
es una locación popular para comerciales por su arquitectura Art Decó, y destacó que Chile 
tiene lugares similares que atraen producciones internacionales. Recordó su experiencia 
en Santiago, donde la municipalidad facilitaba locaciones para filmaciones de larga duración 
en lugares como el barrio Phillips, beneficiando a actores chilenos. Concluyó que la 
normativa es positiva y que el artículo que excluye del beneficio a producciones destinadas 
exclusivamente al mercado nacional también protege a las productoras nacionales.
Puesta en votación la indicación del Diputado Matheson resultó 
rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron en contra los Diputados 
Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Pardo, Rojas, Romero, Sáez, Von Mühlenbrock y 
Yeomans.  Se abstuvieron los Diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum.
10
--- PÁGINA 11 ---
Puesta en votación la indicación de los Diputados Mellado y 
Sauerbaum, resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a 
favor los Diputados Mellado y Sauerbaum. Votaron en contra Bianchi, Cifuentes, 
Naranjo, Palma, Rojas, Romero, Sáez y Yeomans. Se abstuvieron los Diputados 
Donoso y Von Mühlenbrock.
Desechada la única indicación de que fue objeto el artículo, se dio 
por aprobado por la votación unánime del comienzo de la sesión.
Artículo 12.- Los prestadores principales de servicios que se encuentren 
inscritos en el Registro señalado en artículo 13 y los productores audiovisuales sin domicilio 
ni residencia en Chile señalados en el artículo 9, tendrán derecho a recuperar el Impuesto 
al Valor Agregado que se les hubiere recargado en la adquisición de bienes o servicios 
destinados a su actividad de prestación de servicios de exportación de acuerdo con el 
artículo anterior. Para estos efectos deberán presentar una solicitud ante el Servicio de 
Impuestos Internos en la forma que éste establezca por resolución.
El Servicio de Impuestos Internos podrá disponer de una fiscalización 
previa de todo o parte de las operaciones que fundan la solicitud, debiendo requerir los 
antecedentes que considere necesarios, para el desarrollo de la fiscalización, dentro del 
plazo de 15 días desde recibida la solicitud.
Dentro del plazo de 30 días desde la fecha en que se hubiere presentado 
la solicitud o se hubieren presentado todos los antecedentes requeridos, según el inciso 
anterior, el Servicio de Impuestos Internos resolverá si autoriza o deniega la solicitud. Si 
transcurre el plazo sin mediar resolución del Servicio de Impuestos Internos, se entenderá 
aprobada la solicitud de devolución. La resolución que deniegue en todo o parte la solicitud 
podrá ser objeto del recurso de reposición administrativa voluntaria, establecido en el 
artículo 123 bis y del reclamo establecido en el artículo 124 del Código Tributario.
Lo dispuesto en este artículo es sin perjuicio de las actuaciones de 
fiscalización que pueda llevar a cabo el Servicio de Impuestos Internos en conformidad con 
sus atribuciones legales, dentro de los plazos legales de prescripción.
En caso que el contribuyente perciba una cantidad mayor a la que en 
derecho corresponda deberá reintegrar la parte indebidamente percibida, reajustada 
conforme al inciso primero del artículo 53 del Código Tributario, más los recargos legales 
que correspondan.
Indicación del Ejecutivo:  
  
AL ARTÍCULO 12  
   
5) Para reemplazar en su inciso primero, la frase “a su actividad de
11
--- PÁGINA 12 ---
prestación de servicios de exportación” por “al desarrollo o realización de un proyecto 
audiovisual”.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los doce Diputados 
presentes. Votaron a favor los Diputados Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, 
Naranjo, Palma, Rojas, Romero, Sáez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Indicación de los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock:
1. 
Para agregar en el inciso tercero del artículo 12 a continuación del 
segundo punto seguido la siguiente frase: “Y el Servicio de Tesorerías deberá proceder a 
la devolución, dentro del plazo de cinco días hábiles contados desde la fecha en que se le 
presente la copia de la referida solicitud debidamente timbrada por el Servicio de Impuestos 
Internos”.
Explicando su indicación, el Diputado Sauerbaum sugirió establecer un 
plazo para la devolución del beneficio solicitado, similar a las normas actuales del IVA, 
aplicando la regla del silencio positivo. Propuso que, si no se recibe una respuesta en 5 
días, se debe proceder con el pago.
La Secretaría informó que la indicación sería inadmisible, al estar 
determinando una función de un órgano de la administración del estado, como es la 
Tesorería General de la República.
El Presidente accidental, señor Naranjo, declaró inadmisible la 
indicación.
El Diputado Romero propuso consignar una referencia a la norma 
vigente de la Ley del IVA.
La Subsecretaria se mostró de acuerdo con modificar la redacción, 
comprometiéndose a introducir una indicación en tal sentido en la sesión siguiente.
Quedó pendiente la votación de este artículo.   
 
Artículo 13.- El Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio deberá 
administrar, publicar, actualizar y gestionar el Registro de prestadores de servicios 
relacionados a la ejecución de un proyecto audiovisual.
Para inscribirse en este registro, los contribuyentes deberán presentar 
una solicitud ante el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. El Ministerio deberá 
pronunciarse sobre la solicitud en un plazo de sesenta días, contado desde la fecha en que 
se reciban todos los antecedentes necesarios para verificar el cumplimiento de los 
requisitos señalados. Si no lo hiciere al término de dicho plazo, la solicitud del contribuyente 
se entenderá aprobada y dicho Ministerio deberá, sin más trámite, proceder a la emisión de 
una resolución en que se otorgue la inscripción, dentro del plazo de cinco días hábiles 
contado desde la fecha en que venció el plazo de sesenta días mencionado.
12
--- PÁGINA 13 ---
Un reglamento dictado por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, establecerá los requisitos que los contribuyentes deberán cumplir para la 
inscripción en el registro señalado en el presente artículo, así como la forma y procedimiento 
para presentar la solicitud.
Indicación del Ejecutivo:   
   
AL ARTÍCULO 13   
   
6) Para modificarlo en el siguiente sentido:   
   
a) Reemplázase la frase “Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio” por “Servicio de Impuestos Internos” las tres veces que aparece.
b) Reemplázase la palabra “Ministerio” por “Servicio” las dos veces que 
aparece.
c) 
Elimínase en el inciso segundo, la palabra “hábiles”.   
   
d) Agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso 
tercero a ser inciso final:
“Dentro del plazo establecido en el inciso anterior, el Servicio de 
Impuestos Internos podrá requerir al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, un 
informe u opinión sobre si las actividades que realiza el prestador principal de servicios 
relacionados a la industria audiovisual corresponden a aquellas que indica el numeral 3 del 
artículo 10 anterior, el cual deberá ser emitido dentro del plazo de quince días. Efectuado 
este requerimiento, el plazo establecido en el inciso anterior se ampliará por el término de 
quince días. El mismo informe u opinión señalado en el presente inciso podrá ser requerido 
por el contribuyente para ser entregado como antecedente a la solicitud señalada en el 
inciso segundo.”.
e) Reemplázase en el inciso tercero, que ha pasado a ser final, la frase 
“Un reglamento dictado” por “Una resolución dictada”.
Las letras a), b) y c) de la indicación, fueron aprobadas por la 
unanimidad.
Respecto a la letra d), la Subsecretaria Berner explicó que se sugirió que 
el registro sea llevado por el Servicio de Impuestos Internos en lugar del Ministerio de 
Cultura, Artes y Patrimonio. Sin embargo, el Servicio de Impuestos Internos puede necesitar 
información del Ministerio de Cultura en ciertos casos, por lo que la normativa indica que 
"podrá" solicitar esta información. Esto no es una exigencia constante, pero permite que el 
Servicio de Impuestos Internos consulte al Ministerio cuando sea necesario. Recordó que,
13
--- PÁGINA 14 ---
en la tramitación de la exención del IVA para servicios profesionales, se enfrentó un 
problema similar con profesionales sin título formal. En ese caso, también se decidió que el 
Servicio de Impuestos Internos llevaría el registro y podría solicitar la opinión del Ministerio 
de Cultura. Subrayó que el contribuyente siempre presenta la solicitud al Servicio de 
Impuestos Internos, y es este servicio el que se comunica con el Ministerio, manteniendo la 
consistencia con decisiones anteriores de la comisión.
El señor Bohme recordó que la definición de prestador principal de 
servicios relacionados con la industria audiovisual es compleja. Citó la definición, que 
incluye la prestación de servicios utilizados en la preproducción, producción, desarrollo de 
proyectos audiovisuales, servicios de rodaje, postproducción o cualquier servicio conexo. 
Explicó que, según la evaluación del ejecutivo, pueden surgir casos específicos donde el 
Servicio de Impuestos Internos necesite la opinión técnica del Ministerio de las Culturas 
para aclarar aspectos de esta definición.
El Diputado Mellado argumentó que es innecesario que el Servicio de 
Impuestos Internos pida informes al Ministerio de Cultura. Señaló que, si el Servicio de 
Impuestos Internos tiene dudas, puede llamar al contribuyente o verificar directamente el 
rubro de la empresa. Recordó que se decidió sacar al Ministerio de Cultura de este tema 
porque no todas las empresas que prestan estos servicios están inscritas en dicho 
ministerio. Advirtió que el Ministerio de Cultura podría no tener información sobre ciertas 
empresas y esto podría generar malentendidos con el Servicio de Impuestos Internos. 
Concluyó que el Servicio de Impuestos Internos ya tiene la facultad para citar a los 
contribuyentes tantas veces como sea necesario.
Puesta en votación la letra d) de la indicación, resultó aprobada por 
seis votos a favor, cuatro en contra y una abstención. Votaron a favor los Diputados 
Cifuentes, Naranjo, Palma, Rojas, Sáez y Yeomans. Votaron en contra los Diputados 
Donoso, Mellado, Romero, Sauerbaum. Se abstuvo el Diputado Von Mühlenbrock.
Respecto a la letra e), la Subsecretaria Berner explicó que, dados los 
cambios hechos en el artículo, y en particular al rol que tendrá el Servicio de Impuestos 
Internos, se busca adecuar la normativa propuesta, en el sentido de que este órgano no 
dicta reglamentos sino resoluciones.
Esta letra resultó aprobada por diez votos a favor y una abstención. 
Votaron a favor los Diputados Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Palma, Rojas, 
Sáez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
En este punto se sometió a votación lo que estaba pendiente, en lo 
referente a los artículos 5 y 15 permanentes y tercero transitorio.
Título II  
  
Tasa de Turismo
14
--- PÁGINA 15 ---
Artículo 5.– Las personas sin domicilio ni residencia en Chile estarán 
sujetas a un impuesto denominado tasa de turismo, que se aplicará sobre la tarifa sin 
Impuesto al Valor Agregado, por el hospedaje en hoteles, apart-hoteles, hosterías, 
residenciales, cabañas, casas particulares destinadas al hospedaje y cualquier otro 
establecimiento que preste servicios de alojamiento, ubicados dentro del territorio nacional. 
La tasa del impuesto será de 1,25%.
Título IV  
  
Fondo de Promoción Turística Internacional  
   
Artículo 15.- Créase un Fondo de Promoción Turística Internacional, en 
adelante “el Fondo”, cuyo objeto será el financiamiento de acciones de promoción turística 
de Chile en el extranjero, esto es, acciones que tengan por objeto aumentar el número de 
turistas extranjeros que visiten Chile.
El Fondo estará formado por los aportes que se consulten anualmente en 
la Ley de Presupuestos del Sector Público, los aportes provenientes de activos disponibles 
del Tesoro Público y los que otras leyes dispongan.
Artículo tercero transitorio.- A partir del primer año presupuestario desde 
la publicación de esta ley y por los cuatro años siguientes, el Fondo de Promoción Turística 
Internacional establecido en el Título IV recibirá un aporte base de 11.016 Unidades 
Tributarias Anuales (UTA), más un aporte variable que equivale al resultado de la siguiente 
fórmula:
𝐴𝑣,𝑡=0,00225∗5.000.000∗(1+ Δ𝑇𝑡−1)
Donde,
• 
𝐴𝑣,𝑡 equivale al aporte variable al fondo en Unidades Tributarias Anuales
𝑇𝑡−1−5.000.000
• 
Δ𝑇𝑡−1 =
5.000.000
• 
𝑇𝑡−1 corresponde a la cantidad de turistas extranjeros en el período de doce meses 
más reciente para el cual se disponga de información.
La determinación de 𝑇𝑡−1 la realizará el Ministerio de Hacienda, utilizando 
una metodología pública y transparente, elaborada para estos efectos conjuntamente por 
la Subsecretaría de Turismo y el Servicio Nacional de Turismo y publicada mediante 
resolución de la primera, en base a los datos de ingresos de turistas extranjeros 
proporcionados por la Policía de Investigaciones de Chile, en el periodo correspondiente.  
Sin perjuicio de lo anterior, el Ministerio de Hacienda podrá solicitar a la Policía de 
Investigaciones la información que requiera sobre ingreso de turistas extranjeros en el 
período correspondiente.
Indicación de los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von
15
--- PÁGINA 16 ---
Mühlenbrock:
4. 
Para sustituir en el inciso primero del artículo tercero transitorio la 
frase “por los cuatro años siguientes”, por “de forma permanente”.
El Diputado Mellado planteó la necesidad de abordar la competencia 
desleal que surge de la informalidad. Recordó que varios expositores mencionaron este 
problema y expresó la esperanza de que la ley de cumplimiento tributario, que se encuentra 
en el Senado y podría aprobarse antes de fin de año, ayude a resolverlo. Sin embargo, 
subrayó la importancia de prever cómo manejar este tema desde ahora. Preguntó sobre las 
formas de abordar la informalidad, señalando que mientras los negocios formales pagarán 
la tasa correspondiente, los informales no lo harán, lo que crea una situación de desventaja 
para los primeros.
La Subsecretaria Berner explicó que, desde su perspectiva, la 
implementación de la tasa del 1.25% en las plataformas digitales, discutida en el artículo 7, 
tiene el efecto contrario al mencionado por el Diputado Mellado. Argumentó que al exigir a 
las plataformas digitales cobrar esta tasa, se está nivelando el campo de juego para los 
negocios formales, asegurando que todos, incluidos los informales que utilizan estas 
plataformas, cumplan con la misma obligación tributaria.
El Diputado Cifuentes preguntó por qué el Ejecutivo limita a 4 años la 
recepción de recursos por parte del fondo.
La Subsecretaria Berner explicó que la propuesta actual permitirá duplicar 
los recursos del fondo de promoción internacional turística, y destacó la incorporación de 
una indicación que establece que en 2028 el Ministerio de Hacienda, junto con el Ministerio 
de Economía, Fomento y Turismo, realizará un estudio para medir el impacto del fondo. 
Este estudio evaluará si el fondo está atrayendo el turismo esperado y determinará la 
posibilidad de extenderlo. Añadió que, según el informe financiero, la tasa del artículo quinto 
no cubrirá completamente la menor recaudación de IVA esperada. Por ello, será necesario 
evaluar el impacto en los ingresos fiscales, considerando que puede implicar un mayor 
gasto o menores ingresos fiscales.
El Presidente declaró inadmisible la indicación de los Diputados 
Mellado y Sauerbaum.
El Diputado Mellado solicitó votación para revertir la decisión del 
Presidente. Esta fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a 
favor de la propuesta del Diputado Mellado los Diputados Donoso, Mellado, 
Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los Diputados Cifuentes, Naranjo, 
Palma, Rojas, Romero, Sáez y Yeomans.
Luego, se votaron los artículos 5 y 15 permanentes y tercero 
transitorio, tal como fueron formulados, siendo aprobados por diez votos a favor y 
una abstención. Votaron a favor los Diputados Cifuentes, Donoso, Naranjo, Palma, 
Rojas, Romero, Sáez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el 
Diputado Mellado.
Articulo 16.- La administración del Fondo corresponderá al Ministerio de
16
--- PÁGINA 17 ---
Economía, Fomento y Turismo.
Un reglamento expedido mediante decreto del Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo suscrito por el Ministro o Ministra de Hacienda, determinará los 
lineamientos que regirán las acciones de atracción de turismo receptivo que se financiarán 
con recursos del Fondo.
La aplicación de los recursos del Fondo se efectuará a través de 
asignaciones al Servicio Nacional de Turismo debiendo reconocerse presupuestariamente 
los gastos que efectúe de acuerdo a su naturaleza. Para estos efectos, el Servicio Nacional 
de Turismo deberá, de acuerdo con las normas que se dicten conforme al inciso primero9 
de este artículo, efectuar solicitudes específicas de asignaciones de recursos, las que 
ingresarán a su presupuesto, de acuerdo con lo establecido en el artículo 21 del decreto ley 
N° 1.263, de 197510.
Los decretos que contengan las modificaciones presupuestarias para la 
aplicación de los recursos, conforme lo dispuesto en el inciso anterior, podrán contener la 
regulación específica que pudiere requerir la implementación de las respectivas acciones e 
iniciativas.
Anualmente el Ministerio de Economía deberá publicar un informe sobre 
las acciones financiadas con cargo a los recursos del Fondo√, el que deberá remitir a la 
Dirección de Presupuestos. Lo anterior sin perjuicio de las atribuciones y facultades de la 
Contraloría General de la República.
Indicación de los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock:
2. 
Para agregar en el inciso final del artículo 16 a continuación de “con 
cargo a los recursos del fondo”, la siguiente frase: junto con una evaluación del desempeño 
de tales acciones para el cumplimiento de los objetivos del Fondo establecidos en el artículo 
15”.
3. 
Para agregar al artículo 16 un nuevo inciso final en el siguiente 
sentido:
“En caso que las acciones financiadas con cargo a los recursos del Fondo 
sean para fines diversos a los de promoción turística, deberá citarse al Ministro de Estado 
respectivo, conforme al artículo 52, numeral 1), letra b), de la Constitución Política de la 
República, a fin de formularle preguntas en relación con las razones del no cumplimiento 
del fondo con los fines de la presente ley. Lo anterior, es sin perjuicio de la responsabilidad 
administrativa de las autoridades sectoriales respectivas, por infracción a la presente ley y 
a que, la Cámara de Diputados pueda utilizar otros mecanismos de fiscalización de los 
actos de gobierno para determinar otras responsabilidades políticas y administrativas de
17
--- PÁGINA 18 ---
las autoridades sectoriales que en derecho correspondan.”.
El 
Diputado 
Sauerbaum 
destacó 
la 
importancia 
de 
fiscalizar 
adecuadamente el fondo y evaluar su desempeño. Explicó que la primera indicación busca 
garantizar que se cumpla con el objetivo del fondo, mientras que la segunda indicación 
permite que, si el fondo no se aplica correctamente y no se obtienen los resultados 
esperados, los ministros comparezcan ante la Cámara de Diputados para demostrar los 
resultados de la ejecución de estos fondos y verificar si se cumplió el objetivo establecido. 
Ambas indicaciones se centran en cómo se gastan los recursos y cómo se fiscalizan.
La Secretaría señaló que la indicación número 3 es contraria a la 
Constitución porque la facultad de interpelar a los ministros es exclusiva de la Cámara de 
Diputados y que la indicación, al imponer la obligación a la Cámara ejercer su potestad, se 
está contrariando la carta fundamental, que establece que dicha facultad se ejerce por la 
concurrencia de un quórum y no por la ocurrencia de un hecho. Añadió que la indicación 
número 2 es admisible.
La Subsecretaria Berner explicó que el fondo está destinado 
exclusivamente a la promoción de Chile en el exterior y no a otras actividades. Argumentó 
que una evaluación anual del desempeño de las acciones financiadas por el fondo 
generaría una carga administrativa innecesaria para el ministerio. Por esta razón, se incluyó 
una disposición transitoria que establece una evaluación después de 4 años, ya que una 
evaluación anual no sería técnicamente adecuada para este tipo de políticas.
La Subsecretaria Pardo agregó que el impacto de la promoción 
internacional no se ve al año siguiente, sino que en mercados de corto plazo puede haber 
algún impacto, pero generalmente los resultados se observan después de al menos dos 
años y medio. Explicó que el consejo que toma decisiones sobre la promoción internacional, 
y que se va a ampliar, ya tiene una evaluación permanente de efectividad y eficiencia 
realizada por una empresa externa. Este consejo, que incluye participación público-privada 
y a sectores como los hoteleros, evalúa y toma decisiones sobre el uso eficiente de los 
recursos.
El Diputado Naranjo estimó que ambas indicaciones son inadmisibles.  
El Diputado Cifuentes expresó su desacuerdo con el Presidente 
accidental Diputado Naranjo, argumentando que la indicación es perfectamente admisible 
porque se trata de una solicitud de información. Destacó la importancia de que la Cámara 
tenga siempre acceso a la información necesaria para cumplir con sus tareas. Sugirió que, 
siguiendo el argumento del Ejecutivo, la evaluación podría no ser anual sino bianual, si se 
considera un plazo más razonable para obtener una evaluación adecuada. Reafirmó que 
contar con más información siempre es beneficioso para la labor de la Cámara.
El Diputado Sauerbaum aclaró que el último párrafo del texto establece 
que el Ministerio de Economía debe publicar un informe sobre las acciones financiadas con 
los recursos del fondo. La indicación propuesta agrega que, junto con ese informe, se 
incluya una evaluación del desempeño de tales acciones para asegurar que se cumplan los 
objetivos del fondo.
La Subsecretaria Berner explicó que una evaluación de desempeño 
genera gastos adicionales y no es lo mismo que simplemente informar sobre las acciones
18
--- PÁGINA 19 ---
financiadas. Aclaró que, aunque están de acuerdo en proporcionar información, como se 
indica en el inciso que establece que el Ministerio de Economía deberá publicar un informe 
anual sobre las acciones financiadas con el fondo, una evaluación de desempeño requiere 
más recursos y no se puede realizar solo con la provisión de información.
El Diputado Cifuentes sugirió que, con buena voluntad, se pueden 
resolver las preocupaciones planteadas. Propuso que la comisión acuerde que la agencia 
para la calidad de las políticas públicas, cuya creación también se está discutiendo, evalúe 
el desempeño del fondo al segundo año. De esta manera, se puede tener certeza de que 
el fondo está cumpliendo sus objetivos. Esta evaluación podría incorporarse en el proyecto 
o establecerse como un acuerdo de la comisión que el Ejecutivo tome en consideración.
El Diputado Romero expresó su preocupación por la separación que hace 
el ejecutivo entre informar y evaluar. Señaló que simplemente entregar un listado o una 
planilla Excel no es suficiente, ya que el gobierno debe explicar si las acciones realizadas 
forman parte de una estrategia coherente y efectiva. Argumentó que la evaluación debería 
verificar si los fondos se están utilizando adecuadamente para promover el turismo en 
general, no solo ciertas áreas específicas. Coincidió con el Diputado Cifuentes en la 
necesidad de una evaluación completa que revele cómo se están utilizando los recursos, 
resaltando el peligro de no tener una visión integral del impacto de estos fondos.
La Subsecretaria Berner aclaró que el Ministerio de Hacienda es el 
primero en evaluar y potenciar proyectos a través de la creación de una agencia, y que no 
están en contra de la evaluación. Sin embargo, señaló que la indicación tal como está 
propuesta es inadmisible porque una buena evaluación requiere gastos. Aclaró que ya han 
incluido en las disposiciones transitorias una obligación para evaluar la ejecución y los 
resultados del fondo. Explicó que evaluar el desempeño y los resultados no se puede hacer 
anualmente, ya que requiere una metodología adecuada y un período mínimo de dos años 
en ejecución. Por esta razón, proponen que la evaluación se haga al cuarto año, lo que 
aseguran es una forma de garantizar una evaluación más precisa y efectiva.
Las indicaciones fueron declaradas inadmisibles por el Presidente. 
Solicitada por el Diputado Romero la votación de la admisibilidad de 
la indicación número 2, fue revertida la decisión del Presidente. Votaron a favor los 
Diputados Cifuentes, Donoso, Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. 
Votaron en contra los Diputados Naranjo, Palma, Rojas, Sáez y Yeomans.
Puesta en votación la indicación número 2, fue aprobada por seis 
votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor los Diputados Cifuentes, Donoso, 
Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los Diputados 
Naranjo, Palma, Rojas, Sáez y Yeomans.
4. ACUERDOS 
 
 
No se adoptaron acuerdos.
19
--- PÁGINA 20 ---
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:53.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
20