======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13780&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:05:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 261ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 19 DE NOVIEMBRE 
DE 2024, CITADA DE 15:00 HASTA LAS 17:00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente 
tabla: 
 
1) Proyecto de ley, originado en 
moción de los diputados(as) María 
Candelaria 
Acevedo, 
Nathalie 
Castillo, 
Carmen 
Hertz, 
Tomás 
Hirsch, 
Camila 
Musante, 
Jaime 
Naranjo, 
Emilia 
Nuyado, 
Lorena 
Pizarro (autora), Alberto Undurraga y 
Ericka 
Ñanco 
que 
Introduce 
la 
calificación jurídica de Ausente por 
Desaparición Forzada y crea un 
registro especial, Boletín N°15338-17, 
con urgencia calificada de Suma. 
 
2) Recibir los antecedentes por parte 
del Ejecutivo respecto del proyecto de 
ley, iniciado en mensaje, que Otorga 
una nueva asignación de estímulo 
para el servicio militar a los soldados 
conscriptos, Boletín N°17217-02. 
 
Se inició la sesión a las 15:03
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cifuentes, Ricardo; 
Donoso, Felipe; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, 
Jaime; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael.
Para el primer proyecto en tabla, asistieron en representación del 
Ejecutivo, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Jaime Gajardo Falcón junto 
con el Jefe de División de Protección de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor 
Sebastián Cabezas Chamorro y el Jefe del Departamento de Análisis Normativo, señor 
Mario Bustos Ponce.
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 18/12/2024 15:23:09 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 45266D6E13D10CA5
--- PÁGINA 2 ---
Para el segundo proyecto en tabla, asistieron en representación del 
Ejecutivo, la Ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende junto con el 
Coordinador Legislativo del Gabinete Ministerial, señor Roberto Sáez Olivares, y el Jefe de 
la División de Presupuesto y Finanzas de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, señor 
Gian Suil Herrera.
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Carta excusa del Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, por 
compromisos impostergables contraídos con anterioridad ante este mismo H. Congreso, 
con ocasión de la Ley de Presupuestos.
Boletín: 15338-17, 17217-02
2.- Oficio N°20.025 En sesión de Sala del día de hoy, se acordó remitir a 
esta Comisión, para su discusión, votación e informe, el proyecto de ley que modifica la 
Carta Fundamental para eximir del pago de impuesto territorial a los adultos mayores, 
correspondiente al boletín N° 17.238-07, una vez que sea despachado por la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. En virtud de lo dispuesto en el artículo 
222, inciso tercero del Reglamento de la Corporación, la Comisión de Hacienda tiene un 
plazo máximo de treinta días para evacuar el correspondiente informe.
Boletín: 17238-07
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de Suma, para el despacho del proyecto que Introduce 
la calificación jurídica de Ausente por Desaparición Forzada y crea un registro especial, 
Boletín N°15338-17. (2024-372).
Boletín: 15338-17
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de Suma, para el despacho del proyecto que 
Establece, para el personal de Gendarmería de Chile, la obligación de efectuar 
declaraciones de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N° 
20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses, 
Boletín N°16985-06. (2049-372).
Boletín: 16985-06
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de Suma, para el despacho del proyecto que Otorga una 
nueva asignación de estímulo para el servicio militar a los soldados conscriptos, Boletín 
N°17217-02. (2130-372).
2
--- PÁGINA 3 ---
Boletín: 17217-02
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia Suma, para el despacho del proyecto que Crea una Agencia de 
Financiamiento e Inversión para el Desarrollo (Afide), y la autoriza a participar en fondos de 
fondos, Boletín N°16889-05. (2133-372).
Boletín: 16889-05
7.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de Simple, para el despacho del proyecto que Modifica el 
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un 
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, Boletín N°17040-05. (2001-
372).
Boletín: 17040-05
8.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de Simple, para el despacho del proyecto que Dicta normas 
sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, 
Boletín N°15921-05. (2038-372).
Boletín: 15921-05
9.- Informe de la Comisión de Defensa Nacional recaído en el proyecto, 
iniciado en mensaje, que Otorga una nueva asignación de estímulo para el servicio militar 
a los soldados conscriptos. Boletín N°17217-02.
Boletín: 17217-02
10.- La Biblioteca del Congreso Nacional remite Informe sobre el proyecto 
de ley contenido en el Boletín N°17205-05 que Modifica la Ley N° 21.713, sobre 
Cumplimiento de Obligaciones Tributarias (LCOT). Explicación de Proyecto que corrige 
errores legislativos. En este informe se explican los errores señalados por el Ejecutivo en 
la ley N° 21.713, relacionados con las fechas de entrada en vigencia, y su forma de solución.
Boletín: 17205-05
11.- El presidente de la Cámara Chilena de la Construcción- CChC 
Concepción, señor Jorge Coloma Parra, solicita audiencia para presentar antecedentes de 
la grave situación que afecta al sector construcción en la región, y entregar propuestas.
12.- Solicitud de audiencia por medio del Sistema de la Ley del Lobby de 
BAT Chile S.A. para tratar el Contrabando de cigarrillos y su vínculo con el crimen 
organizado transnacional, evasión fiscal, salubridad, pérdida de espacios y criminalidad 
violenta. Posible aporte desde la mirada de la industria al proyecto de ley que busca
3
--- PÁGINA 4 ---
endurecer penas por comisión de este ilícito. La decisión que se desea obtener: Avance en 
el proceso legislativo de la materia.
13.- La Biblioteca del Congreso Nacional remite Boletín N°97 Informe de 
“Coyuntura Económica Nacional y Escenario Internacional” surge de la necesidad de contar 
con información confiable sobre la dinámica de la economía nacional, incluyendo 
información agregada y regional, e incorporando análisis de indicadores relevantes tales 
como índice de empleo, IMACEC, IPC, tasa de política monetaria, tipo de cambio nominal, 
intercambio comercial y algunos aspectos generales del contexto económico internacional.
14.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
15.- Of. N°9064 Servicio Nacional del Consumidor- SERNAC remite 
información correspondiente al tercer trimestre sobre los Gastos por tipo de compra.
16.- Of. N°245574 Ministerio del Medio Ambiente remite información 
correspondiente al tercer trimestre sobre Los montos de dinero mensuales que son 
implementados directamente por la institución, aquellos que son ejecutados por medio de 
convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato directo.
17.- Of. N°843 Ministerio de Minería remite información correspondiente 
al tercer trimestre sobre Los montos de dinero mensuales que son implementados 
directamente por la institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, 
licitación pública, licitación privada o trato directo.
18.- Of. N°341 Ministerio Público remite información correspondiente al 
tercer trimestre sobre Los montos de dinero mensuales que son implementados 
directamente por la institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, 
licitación pública, licitación privada o trato directo.
19.- Of. N°32616 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones remite 
información correspondiente al tercer trimestre sobre Los montos de dinero mensuales que 
son implementados directamente por la institución, aquellos que son ejecutados por medio 
de convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato directo.
20.- 
Of. 
N°358 
Ministerio 
de 
Economía 
remite 
los 
informes 
correspondientes a los siguientes numerales del artículo N°14: Estado de avance de 
proyectos o programas desarrollados interna y/o externamente que permitan en lo 
especifico, su posterior uso como tecnologías duales; Monto ejecutado por concepto de 
publicidad y difusión; Detalle comisiones de servicio en el país y en el extranjero;
4
--- PÁGINA 5 ---
Contrataciones y desvinculaciones realizadas durante cada Trimestre; Montos de dinero 
mensuales que son implementados directamente por la institución, aquellos que son 
ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato directo; 
Las licencias médicas, identificando las que corresponden a enfermedades laborales; Los 
gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Ministerio.
21.- Of. N°248 Junta de Aeronáutica Civil remite información 
correspondiente al tercer trimestre sobre Los montos de dinero mensuales que son 
implementados directamente por la institución, aquellos que son ejecutados por medio de 
convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato directo.
22.- Of. N°15256 Ministerio de Educación remite Informes sobre El monto 
ejecutado por concepto de publicidad y difusión; las comisiones de servicio en el país y en 
el extranjero; las contrataciones y desvinculaciones realizadas durante cada trimestre; los 
montos de dinero mensualmente que son implementados directamente por la institución, 
aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, licitación 
privada o trato directo; las licencias médicas, identificando las que corresponden a 
enfermedades laborales; los gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes 
inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias del ministerio; la 
individualización de los proyectos beneficiados con cargo a los Subtítulos 24 y 33, nómina 
de beneficiarios.
23.- Of. N°559243 Contraloría General de la República remite informe 
sobre el control del gasto reservado realizado.
24.- Of. N°419 Ministerio de Bienes Nacionales remite número de 
solicitudes de regularización ingresadas entre enero y septiembre del año en curso y 
aquellas que cuentan con más de dieciocho meses sin resolución, todas por región y 
emplazamiento (urbano o rural).
25.- Of. N°499 Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, ANID 
remite información de gastos mensuales respecto a la forma de contratación por programas 
presupuestarios de ANID, comprometidos en el tercer trimestre del año 2024.
26.- Of. N°264 InvestChile remite información correspondiente al 
presupuesto de la Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera año 2024, que señala 
“(…)Con cargo a esta asignación se transferirán recursos sujetos a la firma de convenios, 
con especificación de montos, plazos y objetivos específicos de las actividades a financiar.
27.- Of. N°1118 Junta Nacional de Jardines Infantiles - JUNJI remite 
información correspondiente al tercer trimestre sobre Los montos de dinero mensuales que
5
--- PÁGINA 6 ---
son implementados directamente por la institución, aquellos que son ejecutados por medio 
de convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato directo.
28.- Of. N°1675 Gobierno Regional de Los Ríos remite Información, del 
tercer trimestre año 2024 sobre Nómina de iniciativas que da cuenta del uso de recursos 
del Programa de Inversión.
29.- Of. N°268 InvestChile remite información correspondiente al tercer 
trimestre sobre Los montos de dinero mensuales que son implementados directamente por 
la institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, 
licitación privada o trato directo.
30.- Of. N°152 Servicio de Cooperación Técnica - SERCOTEC remite 
información correspondiente al tercer trimestre sobre Los montos de dinero mensuales que 
son implementados directamente por la institución, aquellos que son ejecutados por medio 
de convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato directo.
31.- Of. N°1735 Instituto de Salud Pública remite información, al 30 de 
septiembre del año en curso, sobre la Glosa 15: respecto de las licencias médicas y 
Artículos 14.2: Estudios e investigaciones, 14.6: el gasto total acumulado en el ítem de 
Publicidad y Difusión, 14.7: las comisiones de servicio en el país y en el extranjero, 14.8: 
contrataciones y desvinculaciones de funcionarios, 14.9: montos ejecutados por modalidad 
de compra, 14.11: licencias médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades 
laborales, 14.12: gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles, 14.15: 
avance de las iniciativas de inversión, 14.18 a) proyectos beneficiados, 14.18 b ) las actas 
de evaluación de licitaciones y 14.18 c) en relación con el presupuesto asignado para el 
ejercicio 2024.
32.- Of. N°3177 Dirección de Presupuestos remite información sobre 
Artículo 3, inciso cuarto: Decreto que aprueba contrato de préstamo y Glosa 05 Nómina de 
decretos totalmente tramitados que dispongan subvenciones con cargo a la asignación 
“Subvenciones” de la Partida Tesoro Público.
33.- Of. N°785 Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez 
y Adolescencia remite información acerca de la cantidad de licencias médicas que pudieran 
ser consideradas como enfermedades laborales. La información detalla: días de 
ausentismo y el número de funcionarios que presentan licencias, diferenciado según 
género. La información entregada corresponde al tercer trimestre del año 2024.
3. VARIOS 
 
El Diputado Bianchi propuso retomar, a partir de diciembre, las sesiones 
especiales de los lunes. Así se acordó.
6
--- PÁGINA 7 ---
4. ORDEN DEL DÍA 
 
Por acuerdo de la Comisión, se invirtió el orden del día.  
 
1) Recibir los antecedentes por parte del Ejecutivo respecto del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que Otorga una nueva asignación de estímulo 
para el servicio militar a los soldados conscriptos, Boletín N°17217-02.
La Ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende 
explicó que el proyecto, que había sido previamente discutido en la comisión de defensa 
con una votación unánime, busca aumentar la asignación de los soldados que realizan el 
servicio militar obligatorio, algo que no se había incrementado desde 2013. Destacó que 
este proyecto es resultado de un trabajo conjunto con parlamentarios de ambas cámaras, 
quienes expresaron su preocupación sobre la necesidad de este aumento. La ministra 
subrayó que el proyecto responde a una iniciativa transversal y que se ha estado trabajando 
en esta propuesta desde el primer año de su mandato.
Explicó que este bono de estímulo tiene valores diferenciados según se 
trate de un conscripto en su primer o segundo año, y también, según la ley se encuentre en 
su primer o segundo año de vigencia. Así, durante el primer año de vigencia, un conscripto 
en su primer año de conscripción recibirá un bono de $62.688, y aquel que esté en segundo 
año uno de $66.046. A partir del segundo año de vigencia de la ley, estos bonos se 
aumentan en un 25%, quedando, para un conscripto de primer año en $94.032 y para uno 
de segundo año en $99.096.
El Diputado Naranjo valoró el proyecto, e instó al Ejecutivo a buscar otros 
posibles beneficios para los conscriptos, como acceso gratuito al transporte público.
El Diputado Donoso consultó qué remuneraciones líquidas recibirán los 
conscriptos con esta nueva asignación.
La Diputada Yeomans preguntó qué ocurre con esta asignación en 
régimen, es decir, luego de su segundo año de vigencia.
El Diputado Cifuentes manifestó su plena conformidad con el proyecto. 
Pidió mayor claridad respecto a los montos que recibe el conscripto en su primer y segundo 
año.
El Diputado Sauerbaum preguntó qué porcentaje de conscriptos son 
voluntarios, si la asignación propuesta es reajustable y qué porcentaje de conscriptos 
permanece en la institución luego de cumplir con su servicio militar.
El Diputado Romero planteó la idea de establecer la inembargabilidad 
de esta asignación.
El Diputado Von Mühlenbrock felicitó al Ejecutivo por la presentación de 
este proyecto y pidió mayores antecedentes relativos a las cifras líquidas que recibirán los 
conscriptos.
La Ministra Fernández destacó que esta es la primera vez que se 
reajusta la asignación desde el año 2013. Señaló que el Ejecutivo está trabajando en más
7
--- PÁGINA 8 ---
beneficios, entre los que identificó convenios con Centros de Formación Técnica para 
facilitar la obtención de títulos técnicos.
El jefe de la División de Presupuestos y Finanzas del Ministerio de 
Defensa Nacional de Chile es Gian Suil Herrera. El señor Suil explicó que, a pesar de los 
efectos de la pandemia, se ha logrado duplicar la conscripción actual respecto a 2022. 
Destacó que el objetivo es aumentar gradualmente la remuneración de los soldados que 
cumplen con el servicio militar, lo cual se considera esencial para el país. Mencionó que 
este aumento se fundamenta en una metodología de presupuestación basada en la 
proyección de los recursos para el presupuesto de 2025 y que los aumentos se incorporarán 
en la futura ley de presupuesto. Además, subrayó que el financiamiento de estos conflictos 
se basa en un promedio anual, y que el sistema está diseñado para garantizar que siempre 
haya los recursos necesarios para financiar el servicio militar.
El Diputado Mellado señaló que, aunque comprende que existe una 
proyección de los recursos, esperaba que el informe financiero también incluyera una meta 
esperada y el gasto estimado a lo largo de los años, desglosado por años 1, 2 y 3 del 
régimen. Mencionó que, en comparación, en 2006 había 30,000 voluntarios, mientras que 
en 2023 la cifra bajó a 9,000, lo que lleva a la pregunta sobre la tasa de crecimiento 
proyectada de los voluntarios en los próximos años y cómo se refleja eso en el informe 
financiero.
El señor Suil explicó que el informe financiero del proyecto explica el 
mayor gasto fiscal asociado a la asignación adicional que se propone para los conscriptos. 
Destacó que los recursos para este financiamiento están reflejados en el capítulo del 
Ejército y son proporcionales a la cantidad de conscriptos. El informe justifica esta 
asignación de estímulo adicional, que se aplica a los conscriptos actuales, y anticipa que, 
en el futuro, se esperaría contar con una mayor cantidad de conscriptos, lo que se 
financiaría a través de las leyes de presupuesto.
El Diputado Sáez expresó que nunca hubo 30,000 conscriptos, sino que 
en 2006 había 30,000 voluntarios para 12,800 vacantes. También explicó que en la última 
página del informe financiero se detallan los gastos para el primer y segundo año, así como 
el régimen. Estos gastos serán financiados con los recursos presupuestados para las 
fuerzas armadas en la ley de presupuesto de 2025, y si es necesario, con recursos del 
tesoro público, ajustándose anualmente en la respectiva ley de presupuesto.
La Ministra Fernández explicó que se está avanzando en varias áreas, 
incluyendo un aumento de recursos para exámenes médicos preventivos e hiperbáricos, 
cuando corresponda, para quienes están realizando el servicio militar. También mencionó 
un aumento de 200 millones para el traslado de visitas familiares.
A continuación, fueron sometidas a votación la totalidad del proyecto de 
ley por ser de competencia de la Comisión de Hacienda.
Artículo 1.- Agrégase en el decreto con fuerza de ley Nº1, de 1997, del 
Ministerio de Defensa Nacional, el siguiente artículo 191 bis:
"Artículo 191 bis.- Asignación de estímulo al servicio militar. El contingente 
del servicio militar obligatorio recibirá, con independencia de lo dispuesto en el artículo
8
--- PÁGINA 9 ---
anterior, una asignación de estímulo al servicio militar, la cual ascenderá a los montos que 
a continuación se indican:
1. Cincuenta por ciento del sueldo base del grado 32 de la escala de 
sueldos de las Fuerzas Armadas, durante los doce primeros meses de conscripción.
2. Cincuenta por ciento del sueldo base del grado 31 de la escala de 
sueldos de las Fuerzas Armadas, desde el décimo tercer mes y hasta el vigésimo cuarto 
mes de conscripción.
La asignación referida en el inciso anterior no será imponible ni tributable, 
no se considerará para el cálculo de la asignación de zona o la gratificación de embarcado 
y de submarino, ni servirá como base de cálculo para el otorgamiento de ningún otro 
beneficio pecuniario que pudiera corresponder al contingente del servicio militar.
Además, esta asignación no podrá ser objeto de ningún descuento interno 
por parte de las instituciones de las Fuerzas Armadas.”.
Artículo 2º.- Increméntanse en veinticinco puntos porcentuales los 
porcentajes establecidos en los numerales 1 y 2 del artículo 191 bis del decreto con fuerza 
de ley Nº1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, Estatuto del Personal de las 
Fuerzas Armadas, desde el décimo tercer mes de la entrada en vigencia del artículo anterior 
para cada una de las ramas de las Fuerzas Armadas.
Indicación del Diputado Romero: 
Para reemplazar, en el inciso segundo del artículo 191 bis propuesto, 
la palabra "ni” por “, embargable ni”.
La indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de 
aprobación. Votaron a favor los Diputados Donoso, Mellado, Romero, Sauerbaum y 
Von Mühlenbrock. Votaron en contra los Diputados Barrera, Cifuentes, Naranjo, 
Rojas, Sáez y Yeomans. Se abstuvieron los Diputados Bianchi y Sepúlveda.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
 
Artículo primero.- La presente ley entrará en vigencia, para cada una de 
las ramas de las Fuerzas Armadas, en la fecha de inicio de su respectivo proceso de 
acuartelamiento del contingente del servicio militar obligatorio siguiente a la fecha de la 
publicación de esta ley en el Diario Oficial.
Artículo segundo.- El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta 
ley durante su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo a los recursos 
del presupuesto de las respectivas instituciones de las Fuerzas Armadas y, en lo que faltare, 
con recursos provenientes de la partida Tesoro Público. En los años siguientes, se 
financiará con cargo a los recursos que disponga la respectiva ley de presupuestos del 
sector público.
9
--- PÁGINA 10 ---
Los artículos que no fueron objeto de indicación fueron aprobados 
por la unanimidad de los trece Diputados presentes. Votaron a favor la unanimidad 
de los Diputados presentes señores Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, 
Naranjo, Rojas, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Fue designada Diputada informante la señora Rojas. 
 
2) Proyecto de ley, originado en moción de los diputados(as) María 
Candelaria Acevedo, Nathalie Castillo, Carmen Hertz, Tomás Hirsch, Camila Musante, 
Jaime Naranjo, Emilia Nuyado, Lorena Pizarro (autora), Alberto Undurraga y Ericka 
Ñanco que Introduce la calificación jurídica de Ausente por Desaparición Forzada y 
crea un registro especial, Boletín N°15338-17, con urgencia calificada de Suma.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, don Jaime Gajardo 
Falcón, manifestó queeste proyecto representa un esfuerzo estatal para reconocer 
oficialmente a las personas desaparecidas durante la dictadura cívico-militar ocurrida entre 
el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, y busca establecer un marco jurídico 
claro para abordar esta categoría.
El registro, que será electrónico, público y estará administrado por el 
Servicio de Registro Civil e Identificación, incluirá la información derivada de los informes 
oficiales y sentencias judiciales relacionadas con las desapariciones forzadas. Este 
instrumento otorgará efectos jurídicos plenos, como la certificación de la calidad de 
"ausente por desaparición forzada". Sin embargo, se enfatizó que esta calificación no 
alterará el estado civil de las personas incluidas en él. También se explicó que el acceso al 
registro y la solicitud de certificados relacionados será gratuito para los interesados.
El proyecto contempla que el Servicio de Registro Civil e Identificación 
tendrá la responsabilidad de mantener el registro actualizado, incorporando nueva 
información relevante a medida que surja. Además, se especifica que este instrumento se 
construirá con base en los antecedentes provistos por informes como el de la Comisión 
Nacional de Verdad y Reconciliación, el de la Corporación Nacional de Reparación y 
Reconciliación, el Informe Valech, y los registros judiciales relacionados.
Para 
implementar 
este 
proyecto, 
explicó 
que 
se 
necesitará 
financiamiento adicional, que será cubierto a través de recursos asignados al Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos. Estos recursos permitirán incrementar la dotación de 
personal en el Servicio de Registro Civil e Identificación, lo que garantizará la operatividad 
del registro. Este incremento de personal y otros costos operativos se considerarán dentro 
de las Leyes de Presupuesto del Sector Público correspondientes. El mayor gasto fiscal 
ascenderá a $181.943.000 durante su primer año de implementación, y de $11.959.000 en 
régimen.
El Diputado Cifuentes expresó su apoyo al proyecto de ley, destacando 
que su necesidad es evidente y no requiere de mayor análisis en cuanto a su relevancia. 
No obstante, planteó una inquietud relacionada con el alcance futuro de esta iniciativa. 
Subrayó que, si bien el registro se centra en documentar hechos pasados, es importante
10
--- PÁGINA 11 ---
considerar cómo este podría operar en caso de que se produjeran nuevas desapariciones 
forzadas en el futuro.
El Diputado Donoso expresó inquietudes sobre si el proyecto, más allá 
de su valor simbólico, resuelve problemas civiles, como la permanencia de las personas 
desaparecidas en el registro electoral o las limitaciones para resolver asuntos patrimoniales. 
También cuestionó cómo se gestionará la integración de información de registros que 
contienen datos declarados como secretos y si esa confidencialidad se mantendría en el 
nuevo sistema.
La Diputada Rojas valoró el proyecto en términos generales, pero 
planteó una consulta relacionada con casos de desaparición ocurridos después de 1990, y 
si estas situaciones pudieran incluirse en el registro. También preguntó si sería necesario 
desarrollar un proyecto independiente para estos casos o si se podrían contemplar en el 
actual, extendiendo la preocupación hacia eventuales situaciones similares en el futuro.
El Diputado Mellado planteó dudas respecto al propósito y 
funcionamiento del registro que se propone crear, señalando que ya existen múltiples 
informes y registros sobre desapariciones forzadas, como los de la Comisión Valech y la 
Comisión Nacional de Prisión Política y Tortura. Expresó su inquietud sobre el objetivo del 
registro, dado que la reparación ya ha sido abordada en instancias previas. También 
destacó que el artículo 7 establece que el registro será constante en el tiempo, permitiendo 
inscripciones, modificaciones y actualizaciones, lo que sugiere que estaría diseñado no solo 
para el pasado, sino también para casos futuros. Finalmente, Mellado cuestionó si este 
nuevo registro está orientado a cubrir lagunas en los casos existentes o si se centra en 
personas ausentes por desaparición forzada en el futuro.
El Diputado Naranjo valoró el respaldo del Ejecutivo a esta iniciativa, 
destacando que alinea a Chile con estándares internacionales en esta materia. Subrayó 
que el proyecto facilita la gestión de situaciones complejas que han afectado a las familias 
de las víctimas de desapariciones forzadas. Además, destacó que la medida representa un 
paso significativo en términos de reparación para los familiares y, especialmente, un 
reconocimiento jurídico a las víctimas, enfatizando la importancia de este avance.
El Diputado Von Mühlenbrock planteó una inquietud sobre si el proyecto 
tiene alcance hacia el futuro, considerando casos de desapariciones recientes o futuras 
como el ejemplo de un exteniente venezolano que fue sustraído de su hogar y 
posteriormente encontrado fallecido. Consultó específicamente si situaciones de esa 
naturaleza podrían incluirse en este registro, abriendo la interrogante sobre su aplicabilidad 
a hechos similares ocurridos fuera del periodo histórico que cubre el proyecto.
El Diputado Barrera destacó que este proyecto responde a obligaciones 
internacionales asumidas por Chile en materia de derechos humanos, particularmente en 
relación con la desaparición forzada, donde el Estado está comprometido a investigar, 
sancionar y reparar estos crímenes. Subrayó que el registro es fundamental para las 
familias, ya que les permitiría resolver incertidumbres legales y prácticas como declarar a 
sus seres queridos desaparecidos como fallecidos o vivos, gestionar trámites oficiales y 
obtener reconocimiento formal de su condición. Indicó que más allá de los aspectos 
técnicos, este registro aporta a la reparación, al reconocer y visibilizar el sufrimiento de las 
familias de las víctimas de desaparición forzada durante la dictadura. Finalmente, instó a
11
--- PÁGINA 12 ---
los parlamentarios a estar a la altura de este desafío, destacando el valor humano y 
simbólico de esta iniciativa para quienes aún viven con la incertidumbre de no saber el 
paradero de sus seres queridos.
El Diputado Bianchi expresó su respaldo a la necesidad de reparación 
contemplada en el proyecto en discusión, subrayando que no tiene dudas sobre su 
importancia. Sin embargo, instó al ministro a adoptar una perspectiva más amplia que 
incluya casos de desapariciones ocurridas en democracia, destacando que, aunque los 
hechos sucedidos durante la dictadura constituyen un período negro en la historia, no se 
debe ignorar que situaciones graves también han tenido lugar en periodos democráticos. 
En ese contexto, reconoció los esfuerzos realizados, pero enfatizó la necesidad de avanzar 
para que dichas situaciones sean abordadas adecuadamente.
El Diputado Romero expresó inquietudes respecto al proyecto, 
cuestionando si las personas incluidas en el registro recibirán actualmente algún tipo de 
reparación pecuniaria o si esta medida forma parte de un proceso más amplio. Advirtió 
sobre los riesgos de delegar en informes técnicos de la Subsecretaría la determinación de 
inclusión en el registro, recordando el precedente de los "falsos exonerados" y otros casos 
de abuso del sistema. Además, criticó la necesidad de contratar personal adicional para 
implementar esta medida, argumentando que ello contribuye al crecimiento innecesario del 
aparato estatal, y sugirió priorizar recursos hacia áreas como la seguridad en las fronteras.
El Diputado Sáez destacó que el proyecto se enfoca exclusivamente en 
víctimas entre 1973 y 1990, dejando fuera casos de desapariciones forzadas ocurridas en 
democracia, como el de José Huenante en Puerto Montt, su ciudad de residencia, quien 
habría desaparecido por acción de agentes del Estado en un caso aún no esclarecido 
judicialmente. Planteó una consulta desde el desconocimiento, preguntando si la 
desaparición forzosa podría incluir situaciones donde una persona es secuestrada y 
desaparecida sin otros móviles que un crimen, y si estos casos podrían ser considerados 
dentro de esta categoría. Además, subrayó la necesidad de explicitar que este registro 
corresponde a personas desaparecidas individualmente y no a familias o grupos, lo cual 
consideró relevante aclarar.
El Ministro Gajardo explicó que la idea matriz de la moción parlamentaria 
en discusión se centra en las víctimas de desaparición forzada entre los años 1973 y 1990, 
lo cual delimita el alcance temporal del proyecto y constituye la razón por la que no se 
incluye a otras víctimas de periodos posteriores o anteriores. Destacó que el Ejecutivo 
respaldó esta propuesta respetando su marco original, concebido como una forma de 
reparación específicamente para las víctimas de desaparición forzada durante la dictadura 
militar. Asimismo, precisó que, aunque la mayoría de las personas reconocidas como 
desaparecidas provienen de las comisiones ya establecidas, el proyecto contempla la 
posibilidad de incorporar nuevos casos a través de sentencias judiciales, garantizando la 
movilidad del registro para incorporar o excluir nombres en función de avances judiciales 
que puedan esclarecer casos anteriormente no confirmados.
En cuanto a la utilidad del registro, enfatizó que este constituye una 
medida de reparación en sí misma, pues actualmente no existe un registro único de las 
personas desaparecidas por razones forzadas, y la información está dispersa en distintos 
informes de comisiones. El registro permitirá centralizar esta información y emitir
12
--- PÁGINA 13 ---
certificados que evitarán la revictimización de las familias en gestiones como acceso a 
programas de salud, educación y otros trámites que requieren acreditar la condición de la 
persona desaparecida. Subrayó que no se creará un nuevo estatus civil, ya que la Ley 
20.377 de 2009 ya resolvió los aspectos civiles, hereditarios y patrimoniales vinculados a 
estas personas.
Por último, aclaró que los recursos necesarios para implementar el 
registro son modestos. El mayor gasto corresponde al primer año debido a la necesidad de 
desarrollar una nueva aplicación informática para el Registro Civil, estimada en cerca de 
180 millones de pesos, mientras que los costos de mantención anual no superarían los 11 
millones de pesos. Esto asegura que, tras la inversión inicial, el registro sea sostenible con 
recursos ordinarios del propio sistema.
El Diputado Donoso señaló que persiste un problema patrimonial que no 
ha sido resuelto ni por esta ley ni por la Ley 20.377. Indicó que, debido a que las personas 
incluidas en el registro no son consideradas fallecidas, continúan apareciendo en el registro 
electoral, lo que permite que sus familiares soliciten su eliminación de dicho registro. Sin 
embargo, enfatizó que, al no constituir un nuevo estado civil, estas personas siguen siendo 
consideradas vivas para estos efectos.
El Ministro Gajardo señaló que seguirán apareciendo en el registro 
electoral, pero se podrá depurar de manera mucho más fina el padrón electoral.
El Diputado Sepúlveda propuso incluir una indicación que considere 
excluir del registro electoral a todas las personas incluidas en este nuevo registro.
El Diputado Mellado expresó dudas sobre el propósito y alcance del 
proyecto, señalando que, aunque se presenta como un registro, podría abrir la puerta a la 
inclusión de nuevos nombres que no estaban contemplados en los informes de la Comisión 
Rettig ni en la Corporación Nacional de Reparación. Recordó que el Subsecretario de 
Derechos Humanos aclaró previamente que el proyecto no busca tipificar la desaparición 
forzosa, sino proporcionar una forma de reparación. Asimismo, mencionó que la directora 
del INDH subrayó la necesidad de un registro centralizado para evitar discrepancias y 
facilitar la reparación. Sin embargo, cuestionó la utilidad de este registro dado que la 
mayoría de las víctimas ya han recibido reparaciones económicas. Finalmente, expresó su 
intención de votar separadamente la letra g y de proponer una indicación que limite el 
registro a una herramienta de carácter administrativo.
El Diputado Naranjo destacó la importancia de distinguir entre 
reparaciones morales y económicas, subrayando que el proyecto en discusión constituye 
una reparación moral y no económica, orientada a sanar heridas que afectan a la sociedad. 
Resaltó que este tipo de reparación busca cicatrizar las heridas causadas por hechos 
terribles y reafirmó que el reconocimiento de las desapariciones forzadas es fundamental 
para evitar confusiones sobre las intenciones del proyecto. Señaló que no se debe declarar 
fallecidas a las personas desaparecidas, ya que ello implicaría la desaparición del acto de 
desaparición forzada y podría llevar a la aplicación de la Ley de Amnistía, lo que sería 
inadecuado. Finalmente, observó que la inclusión en este registro debería permitir 
automáticamente la limpieza del registro electoral, solucionando problemas administrativos 
asociados a estas situaciones.
13
--- PÁGINA 14 ---
La Diputada Yeomans respondió a las afirmaciones del Diputado 
Mellado, aclarando que el proyecto de ley establece explícitamente en su artículo primero 
quiénes serán reconocidos como personas ausentes por desaparición forzada, incluyendo 
aquellos identificados en informes de la Comisión de Verdad y Reconciliación, la 
Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, entre otros criterios definidos. 
Asimismo, desmintió que el proyecto tenga efectos patrimoniales, señalando que el artículo 
6 especifica que los efectos son netamente jurídicos y se relacionan con la emisión de 
certificados y la gestión de trámites administrativos. Subrayó que las interpretaciones 
basadas en lo que el proyecto no dice carecen de fundamento y reiteró la importancia de 
discutir y votar en función de lo establecido en el texto del proyecto de ley.
El Diputado Cifuentes expresó que considera que el proyecto aún no 
está suficientemente desarrollado y requiere un análisis más profundo. Manifestó su 
desacuerdo con la limitación temporal del sistema propuesto, señalando que sería más 
adecuado diseñar un mecanismo de carácter permanente, ya que asumir que estas 
situaciones no volverán a ocurrir es poco realista, dado que siguen sucediendo en distintas 
partes del mundo. Reconoció que algunas aclaraciones del Ministro Gajardo ayudaron a 
esclarecer aspectos del proyecto, pero afirmó que persisten dudas importantes. Por ello, 
sostuvo que no existe urgencia para aprobarlo en este momento y sugirió tomarse el tiempo 
necesario para perfeccionarlo antes de su votación.
El Diputado Bianchi defendió que la Comisión de Hacienda debe 
centrarse en los aspectos financieros del proyecto, ya que su rol no incluye abordar temas 
fuera de la idea matriz, los cuales correspondían a la Comisión de Derechos Humanos, 
donde ya fueron tratados en profundidad. Reconoció que algunas preocupaciones 
planteadas por sus colegas son razonables, pero subrayó que deben delimitarse al ámbito 
correspondiente. Rechazó las interpretaciones que sugieren que el proyecto busca generar 
beneficios económicos, aclarando que no contempla compensaciones económicas, sino 
que está diseñado para facilitar trámites administrativos de los familiares de personas 
desaparecidas en dictadura. Resaltó que el proyecto implica una obligación moral de 
avanzar en reparación y sanación social. Finalmente, enfatizó que la Comisión debe 
concentrarse en evaluar los costos operativos del registro, estimados en 180 millones de 
pesos para su implementación y cerca de 12 millones anuales para su mantención, 
subrayando la claridad y limitación de estos montos.
El Diputado Sepúlveda manifestó su incomodidad y molestia ante los 
cuestionamientos que escarban más allá de los objetivos planteados en el proyecto, 
considerando que se trata de un tema profundamente sensible relacionado con detenidos 
desaparecidos en dictadura, cuyos familiares ni siquiera pudieron darles sepultura. Destacó 
que este proyecto no debe ser visto bajo una óptica de reparaciones patrimoniales, ya que 
estas se tramitan en ámbitos distintos, como sentencias judiciales, y no mediante un registro 
como el propuesto. Subrayó que cualquier duda debe resolverse dentro del marco 
correspondiente, pero escudriñar intenciones más allá del texto es inapropiado. Además, 
reflexionó sobre la importancia de aprender del dolor y avanzar culturalmente, citando el 
ejemplo de un tenista alemán que detuvo un partido tras un acto asociado al nazismo. 
Finalmente, instó a avanzar con sensibilidad y empatía, recordando que, aunque algunos 
no se sientan afectados personalmente, es fundamental dar una señal clara sobre la
14
--- PÁGINA 15 ---
intencionalidad del proyecto y hacerse cargo de este tipo de problemáticas con seriedad y 
respeto.
El Diputado Barrera destacó que las dudas planteadas en torno al 
proyecto han sido respondidas por el Ministro, quien aclaró que el Ejecutivo solo pudo 
patrocinar lo que está en línea con la idea matriz del proyecto, sin incorporar aspectos 
adicionales que exceden su alcance. Reconoció que algunas observaciones pueden ser 
razonables, pero enfatizó que su discusión no corresponde a la Comisión de Hacienda, 
cuyo enfoque debe ser exclusivamente el análisis económico del proyecto. Criticó con 
vehemencia las interpretaciones que sugieren una intención de obtener compensaciones 
económicas, recordando las atrocidades sufridas por las víctimas de desaparición forzada 
y sus familias, como el caso de personas arrojadas al mar tras ser brutalmente torturadas. 
Subrayó que ninguna reparación económica podría aliviar ese sufrimiento ni borrar el dolor 
de los familiares. Concluyó señalando que este proyecto es una muestra mínima de 
empatía frente a una tragedia de tal magnitud y solicitó proceder con la votación respecto 
a los aspectos financieros, que es la competencia de la Comisión.
El Diputado Mellado enfatizó que la Comisión de Hacienda debe 
centrarse en analizar las repercusiones financieras que este podría tener en el erario 
nacional a futuro. Destacó que el artículo 1, específicamente en la letra f y el artículo 3, 
inciso 3, contempla elementos que implican posibles nuevos gastos relacionados con la 
incorporación de personas al registro a partir de sentencias judiciales e informes 
posteriores. Asimismo, expresó que la redacción del proyecto deja abierta la interpretación 
de términos como "reparación," los cuales podrían abarcar implicancias económicas. En 
ese sentido, señaló la necesidad de aclarar y delimitar estos conceptos de manera explícita 
en la ley y no solo en su espíritu. Finalmente, argumentó que estas dudas justifican la 
postergación de la votación para incorporar indicaciones que definan con claridad el alcance 
y las implicancias financieras del proyecto.
El Ministro Gajardo respondió al Diputado Mellado, aclarando que el 
proyecto de ley no contempla ningún tipo de reparación en su articulado. Subrayó que el 
objetivo central del proyecto es la creación de una nómina única de personas ausentes 
debido al delito de desaparición forzada, ya que actualmente no existe un registro unificado 
en el Estado. Explicó que las nóminas disponibles se encuentran dispersas en informes de 
distintas comisiones y en sentencias judiciales, lo que justifica la necesidad de consolidar 
esta información. Además, señaló que el proyecto también prevé la creación de un registro 
basado en esa nómina única, el cual podrá incorporar nuevas personas conforme concluyan 
los procesos judiciales pendientes relacionados con ese periodo. Destacó que las letras f y 
g del artículo primero permiten esta actualización del registro, pero reiteró que en ningún 
caso el proyecto contempla reparaciones de ningún tipo.
El Diputado Cifuentes manifestó su eventual abstención, señalando que 
el proyecto no aborda de manera estructural ni justa los casos de desaparición forzada, al 
excluir a víctimas de otros periodos fuera de 1973-1990. Además, criticó como excesivo el 
gasto de 180 millones de pesos para consolidar datos en un registro único, sugiriendo que 
esta tarea podría realizarse con recursos internos del Estado, lo que refuerza sus dudas 
sobre los objetivos y costos del proyecto.
15
--- PÁGINA 16 ---
El Ministro Gajardo expresó que varias de las inquietudes planteadas 
serán recogidas y evaluadas en sala, considerando la posibilidad de introducir indicaciones 
dentro del marco de la idea matriz del proyecto. En particular, mencionó la inquietud del 
Diputado Sepúlveda y las observaciones del Diputado Cifuentes, señalando que se 
analizará la posibilidad de ampliar el alcance del proyecto. Indicó que esta ampliación 
podría realizarse mediante la presentación de un proyecto complementario que se refunda 
con el actual o durante el proceso de tramitación legislativa.
A continuación, se procedió a la votación de cada artículo sometido a la 
competencia de la Comisión de Hacienda, partiendo por aquellos que no fueron objeto de 
indicaciones:
Artículo 2.- Registro de personas ausentes por desaparición forzada. 
Créase un registro electrónico, público y gratuito, denominado “Registro de personas 
ausentes por desaparición forzada”, en adelante “el Registro”, a cargo del Servicio de 
Registro Civil e Identificación, en el que se inscribirán las personas a las que se refiere el 
artículo 1 y cuyo objetivo es dejar constancia y dar cuenta de que tales personas poseen 
dicha calidad.
Artículo 4.- De la conformación del Registro. Para la conformación del 
Registro, la información consignada en la nómina referida en el artículo anterior deberá 
contenerse en una resolución exenta del Subsecretario o Subsecretaria de Derechos 
Humanos, la que será remitida al Servicio de Registro Civil e Identificación, sin perjuicio de 
su publicación en el Diario Oficial.
En caso de ser necesario actualizar la nómina, esto deberá efectuarse por 
el Subsecretario o Subsecretaria de Derechos Humanos al Servicio de Registro Civil e 
Identificación de la misma forma señalada en el inciso anterior, a lo menos cada tres meses.
Artículo 5.- Contenido de la inscripción. El Registro contendrá una 
inscripción por cada persona que aparezca en la nómina a la que hace referencia el artículo 
tercero, en la cual constarán sus nombres y apellidos y su rol único nacional. Si una persona 
ausente por desaparición forzada no tuviere rol único nacional o éste no le constare al 
Servicio de Registro Civil e Identificación, éste, de oficio, le asignará uno.
Además, se individualizará el informe, sentencia o mecanismo de los 
referidos en el artículo 3 que haya servido para su incorporación a la nómina.
Asimismo, el Servicio de Registro Civil e Identificación consignará los 
siguientes datos adicionales respecto de la persona, en caso de que los tuviere:
a) Nacionalidad;  
 b) Fecha de nacimiento y edad efectiva o aproximada de la persona al 
momento de la desaparición;
c) Nombre y apellido de sus progenitores y de su cónyuge e hijos, si los 
tuviere;
d) La profesión, oficio, título(s) póstumo(s) u otra información que 
conduzca a su individualización detallada;
16
--- PÁGINA 17 ---
e) La fecha en que la persona fue arrestada, detenida, secuestrada o 
privada de libertad de cualquier otra forma; así como la fecha y lugar de su último paradero 
conocido;
f) Mención de los procesos judiciales relacionados con la persona en su 
calidad de víctima de desaparición forzada.
Artículo 
7.- 
Administración 
del 
Registro. 
El 
funcionamiento 
y 
administración del Registro estará a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación, el 
que tendrá las siguientes funciones:
a) Realizar inscripciones, modificaciones, actualizaciones, cancelaciones 
y anotaciones en el Registro;
b) Expedir copias autorizadas de las inscripciones a que se refiere el 
artículo 5, al igual que certificados que den fe de la incorporación al Registro;
c) Mantener los datos contenidos en el Registro en un soporte digital;  
d) Cualquier otra labor que se requiera para dar cumplimiento a la 
presente ley y que se encuentre dentro del ámbito de sus competencias.
El reglamento referido en el artículo 8 establecerá los medios y formas de 
cumplimiento de las funciones referidas en el inciso anterior. En relación a la letra b), 
además señalará los datos que consignen las respectivas copias, certificados y su forma 
de expedición.
Disposiciones transitorias 
Artículo segundo.- El mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de 
esta ley en su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto 
vigente del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. No obstante lo anterior, el Ministerio 
de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplementar 
dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con tales recursos. Para 
los años posteriores, el gasto se financiará con cargo a los recursos que se contemplen en 
las respectivas Leyes de Presupuestos del Sector Público.”.
Los artículos precedentes fueron aprobados por siete votos a favor, 
dos en contra y cuatro abstenciones. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, 
Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda y Yeomans. Votaron en contra los Diputados 
Romero y Sauerbaum. Se abstuvieron los Diputados Cifuentes, Donoso, Mellado y 
Von Mühlenbrock.
Artículo 6.- Efectos de la incorporación en el Registro. La inclusión en el 
Registro dará cuenta de que la persona inscrita posee la calidad de persona ausente por 
desaparición forzada, según el artículo 1.
Asimismo, el Servicio de Registro Civil e Identificación deberá remitir dicha 
información a los organismos que señale el reglamento mencionado en el artículo 8, para 
efectos de dejar constancia, en los distintos trámites que se realicen ante ellos, de que la 
persona tiene dicha calidad.
17
--- PÁGINA 18 ---
El Servicio emitirá, a solicitud del interesado, un certificado que acredite 
la inclusión de una persona en el registro. El referido certificado no tendrá costo alguno.
La inclusión en el Registro no implica la creación de un estado civil distinto 
de los actualmente vigentes conforme a la ley. Tampoco afectará en modo alguno lo 
dispuesto en la ley N° 20.377, sobre declaración de ausencia por desaparición forzada de 
personas.
Indicación del Diputado Mellado: 
Para agregar, en el inciso primero, luego del punto aparte que pasa a ser 
una coma, la oración “lo que en caso alguno podrá generar compensaciones económicas.”
La indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de 
aprobación. Votaron a favor los Diputados Donoso, Mellado, Romero, Sauerbaum y 
Von Mühlenbrock. Votaron en contra los Diputados Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, 
Sáez, Sepúlveda y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Cifuentes.
Indicación del Diputado Donoso: 
Para agregar, en el inciso 2, luego de la palabra “información”, lo siguiente 
“, al Servicio Electoral, para los efectos de retirar estos nombres del registro electoral y”.
La indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de 
aprobación. Votaron a favor los Diputados Donoso, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda 
y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los Diputados Barrera, Bianchi, Naranjo, 
Rojas, Sáez y Yeomans. Se abstuvieron los Diputados Cifuentes y Mellado.
Puesto en votación el artículo 6 propuesto por el proyecto de ley 
resultó aprobado por siete votos a favor, dos en contra y cuatro abstenciones. 
Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda y 
Yeomans. Se abstuvieron los Diputados Cifuentes, Donoso, Mellado y Von 
Mühlenbrock. Votaron en contra los Diputados Romero y Sauerbaum.
Fue designado Diputado informante el señor Romero. 
 
  
4. ACUERDOS 
 
No se adoptaron acuerdos.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
18
--- PÁGINA 19 ---
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:07.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
19