======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14664&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:06:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 244ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 02 DE SEPTIEMBRE DE 
2024, CITADA DE 15:00 HASTA LAS 16:45 HRS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar el 
proyecto de ley que “Crea una 
Agencia 
de 
Financiamiento 
e 
Inversión para el Desarrollo (AFIDE), 
y la autoriza a participar en fondos de 
fondos”, recibiendo los antecedentes 
de parte del Ministro de Economía, 
Fomento y Turismo. Boletín N°16889-
05, con urgencia calificada de Simple. 
 
Se inició la sesión a las 15:05
1. ASISTENCIA 
 
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos (Presidente); 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, Jaime. 
Reemplazos: El Diputado Ramírez, Guillermo fue reemplazado por el Diputado Donoso, 
Felipe. El Diputado Sauerbaum, Frank fue reemplazado por el Diputado Celis, Andrés. El 
Diputado Von Mühlenbrock, Gastón fue reemplazado por el Diputado Leal, Henry.
Asistieron en representación del Ejecutivo, el Ministro de Economía, 
Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau Veloso junto con la Subsecretaria de Economía, 
señora Javiera Petersen Muga y el Vicepresidente de CORFO, José Miguel Benavente 
Hormazabal.
Actuó como secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- El diputado Felipe Donoso Castro reemplaza al diputado Guillermo Ramírez Diez.  
Boletín: 16889-05
2.- El diputado Henry Leal Bizama reemplaza al diputado Gastón Von Mühlenbrock 
Zamora. Boletín: 16889-05
3.- El diputado Andrés Celis Montt remplaza al diputado Frank Sauerbaum Muñoz. 
Boletín: 16889-05
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 25/09/2024 17:49:52 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3C04ECF21C0A1773
--- PÁGINA 2 ---
4.- Excusa del Ministro de Hacienda por compromisos impostergables contraídos con 
anterioridad. Boletín: 16889-05
5.- La Biblioteca del Congreso Nacional remite, en el marco de la tramitación del 
proyecto de ley que crea la Agencia de Financiamiento para el Desarrollo (AFIDE), un 
documento que analiza el informe financiero de dicho proyecto de ley (Boletín 16889-05). 
En concreto analiza el aporte de capital proveniente de las arcas fiscales con el que se 
constituiría la empresa pública Agencia para el Financiamiento del Desarrollo (AFIDE). 
Boletín: 16889-05
6.- La Asociación Nacional de Funcionarios del Instituto de Desarrollo Agropecuario 
- INDAP, solicita audiencia para plantear las problemáticas que, como trabajadores(as) del 
Estado que atienden directamente a los Productores(as) Campesinos(as) que componen la 
Agricultura Familiar Campesina, ven en la atención y desarrollo del segmento que su 
servicio enfrenta. En lo esencial, atender sus preocupaciones, principalmente centradas en 
lo referente a:
• Dotación y Planta de nuestra Institución para enfrentar un área productiva con cada 
vez mayores desafíos y problemas.
• Capacidad operativa y logística del Instituto de Desarrollo Agropecuario.
• Presupuesto y énfasis estratégicos de nuestra Institución.
• Cambio climático y emergencias agrícolas.
7.- Derivación de solicitud de audiencia (Ley Lobby) de señora Camila Gatica 
Pettersen de la British American Tobacco Chile Operaciones S.A. (BAT Chile S.A.), 
respecto del PdL Boletín N°17021-05 que Modifica la Ordenanza de Aduanas para agravar 
la pena aplicable al delito de contrabando de tabaco y sus derivados - Moción de las 
diputadas Marlene Pérez y Natalia Romero. Los temas que desea tratar son: Contrabando 
de cigarrillos y su vínculo con el crimen organizado transnacional, evasión fiscal, salubridad, 
pérdida de espacios y criminalidad violenta. Posible aporte desde la mirada de la industria 
al proyecto de ley que busca endurecer penas por comisión de este ilícito. Aportar 
antecedentes, estudios e impactos de la problemática al que se refiere el proyecto de ley. 
Boletín: 17021-05
8.- El Presidente del Consejo Fiscal Autónomo ("CFA"), Sr. Jorge Rodríguez Cabello, 
escribe para efectos de coordinar la realización de la exposición que el Consejo Fiscal 
Autónomo debe realizar en octubre de cada año ante la H. Comisión Especial Mixta de 
Presupuestos, en virtud del inciso final del artículo 2 de la Ley 21.148, modificado por la ley 
N°21.683, que promueve la responsabilidad y transparencia en la gestión financiera del 
Estado. Sobre el particular, explica que para el CFA sería ideal que dicha sesión sea 
convenida para la última semana de octubre. Lo anterior, con el objeto de contar con el 
tiempo necesario para procesar el Informe de Finanzas Públicas que Dipres publicaría las 
primeras semanas de dicho mes y, considerando además, que la tercera semana será 
distrital.
2
--- PÁGINA 3 ---
9.- Oficio N°42 Consejo Fiscal Autónomo remite Informe de evaluación y monitoreo 
del cálculo del Balance Estructural y nivel prudente de deuda: estimaciones 2024-2028 del 
Informe de Finanzas Públicas del segundo trimestre de 2024.
3. VARIOS  
El Diputado Mellado expresó su preocupación por un supuesto aumento 
de presupuesto asignado por la DIPRES a la SEGEGOB, que no fue evaluado ni aprobado 
por el Congreso. Señaló que se le habrían otorgado aproximadamente 1.050 millones de 
pesos adicionales para realizar encuestas, y solicitó que se invite a la Directora de 
Presupuestos y a la Ministra de la Secretaría General de Gobierno, para que expliquen este 
incremento no autorizado por la Comisión de Hacienda, ya que esto podría implicar la 
desfinanciación de otros programas necesarios para la ciudadanía.
El Diputado Bianchi (Presidente) se mostró de acuerdo con la solicitud y 
expresó que, no obstante haberse aprobado por Contraloría, llamó su atención la cifra, 
atendido que se adjudicó de manera directa a una empresa en materias que dicen relación 
con encuestas, a pesar de lo que la ministra ha señalado en orden a aclarar que no todos 
esos recursos se destinarán a ese fin.
El Diputado Mellado aclaró que la Contraloría General de la República 
toma razón por la forma, pero enfatizó que lo relevante es el aumento del presupuesto sin 
considerar el paso por esta Comisión.
En definitiva, la Comisión acordó invitar, a una sesión por determinar, a la 
Ministra Secretaria General de Gobierno y a la Directora de Presupuestos, con el objeto de 
explicar el aumento de presupuesto al Ministerio SEGEGOB en aproximadamente 1.050 
millones, los que serían para la realización de encuestas y cuyo aumento no habría sido 
autorizado por el Congreso Nacional.
4. ORDEN DEL DÍA 
El Ministro de Economía, Nicolás Grau, presentó la propuesta de 
creación de la Agencia de Financiamiento e Inversión para el Desarrollo (AFIDE) 
destacando como antecedentes los desafíos del sistema financiero en Chile, destacando 
como un problema central el estancamiento de la productividad desde aproximadamente el 
año 2005, más marcado en el sector minero desde 2010. Mencionó varios diagnósticos en 
la literatura académica para explicar este estancamiento, incluyendo factores como la base 
exportadora; los desafíos regulatorios que obstaculizan inversiones y los rezagos en la 
adopción de nuevas tecnologías e innovación, destacando que desde el 2013 hay un 
estancamiento en la adopción tecnológica que impide la expansión de las fronteras de 
posibilidades de producción, en contraste con lo constatado en la primera década de los 
2000s, cuyo crecimiento de la productividad  se explicó por la adopción de nuevas 
tecnologías. Por otra parte, al abordar las brechas en innovación y adopción tecnológica en 
Chile, señaló que, según el World Economic Forum 2020, el país muestra una baja 
sofisticación de negocios, una baja absorción de tecnología, falta de capital de riesgo 
(venture capital), y una débil conexión entre empresas y universidades, expresando que 
aunque Chile gasta poco en investigación y desarrollo (menos de medio punto del PIB, 
frente a casi tres puntos en promedio en la OCDE), han existido instrumentos de política 
pública para abordar estos desafíos en los últimos 10 o 15 años, pero estas iniciativas no
3
--- PÁGINA 4 ---
han sido suficientes. Como ejemplo, mencionó la ley de I+D de CORFO, la cual ha tenido 
un impacto positivo, pero se enfoca principalmente en empresas más antiguas, dejando 
fuera a las empresas emergentes y más dinámicas de la economía.
El Ministro Grau mencionó que la productividad está estancada debido a 
diversos factores, como la baja adopción tecnológica y la falta de innovación. Señaló que 
es importante entender las razones que las empresas y la literatura ofrecen para este 
estancamiento y mencionó una encuesta de CORFO que identifica como principales 
obstáculos para la adaptación y mitigación del cambio climático la falta de conocimiento 
sobre el tema y, principalmente, la falta de financiamiento, enfatizando en que el acceso al 
financiamiento es uno de los problemas más relevantes.
Como segundo antecedente, destacó algunas fallas de mercado 
existentes que dificultarían el financiamiento de adopción e innovación tecnológica, 
explicando que, aunque los proyectos de innovación y adopción tecnológica pueden ser 
rentables, existen varios factores que dificultan su acceso al financiamiento, entre las que 
destacó  la incertidumbre y el riesgo, lo que puede hacer que los bancos no otorguen 
préstamos, a pesar de que los proyectos sean prometedores; los problemas de 
inapropiabilidad, donde los beneficios de la innovación no son capturados completamente 
por la empresa que invierte, y el sesgo por liquidez del sistema financiero, que favorece 
proyectos con retornos a corto plazo en lugar de aquellos con beneficios a largo plazo. 
Estos factores impiden que el sistema financiero apoye adecuadamente estos proyectos, a 
pesar de su importancia y rentabilidad potencial.
Respecto al rol de una institución financiera de desarrollo, el ministro Grau 
explicó que el proyecto que están presentando busca ser un facilitador para la banca 
tradicional, ayudándola a impulsar la transformación productiva. Señaló dentro de los 
antecedentes que la banca tradicional enfrenta limitaciones, especialmente en sus modelos 
de gestión de riesgo, que se basan en métodos tradicionales y pueden no estar preparados 
para evaluar correctamente proyectos innovadores o tecnológicos, en tal sentido, aunque 
un proyecto sea financieramente viable, su riesgo es percibido como demasiado alto, lo que 
lleva a la banca a rechazarlo. Además, la falta de expertos en tecnología dentro de los 
bancos dificulta la evaluación adecuada de estos proyectos, lo que subraya la necesidad 
de combinar conocimientos financieros con tecnológicos. A este respecto además 
mencionó que no existe habilitación legal para que los bancos sean aportantes en fondos 
de fondos ni invertir en acciones de empresas, lo que es un elemento esencial en la industria 
de capital de riesgo.
Destacó la importancia de la experiencia internacional en la materia, 
señalando que en el contexto global, las agencias públicas de desarrollo han jugado un 
papel crucial en financiar proyectos a largo plazo, particularmente en la transición hacia una 
economía verde. Este proceso, aunque es liderado principalmente por el sector privado, 
requiere de un entorno favorable creado por políticas públicas adecuadas. Destacó que a 
nivel mundial existen 452 agencias públicas de financiamiento, con un promedio de 2.2 
agencias por país, destacando que en América Latina y el Caribe hay 20 países que ya 
cuentan con estas instituciones, lo que demuestra que Chile no estaría entrando en un 
terreno desconocido, sino que seguiría un camino comprobado y exitoso en otras partes 
del mundo. Mencionó ejemplos específicos de instituciones financieras de desarrollo de
4
--- PÁGINA 5 ---
desarrollo en países como Francia, Canadá, Alemania, Australia y Portugal, que han sido 
relevantes en el estudio de políticas públicas, movilizando fondos significativos y, en 
muchos casos, han sido creados o reorganizados recientemente, impulsados por la 
necesidad de avanzar hacia la carbono neutralidad. Subrayó que, aunque el sistema 
financiero en Chile tiene fortalezas, debe avanzar en  facilitar la inversión en proyectos 
tecnológicos y sostenibles, siguiendo el ejemplo internacional.
Respecto a las brechas en el actual Sistema de Financiamiento el Ministro 
Grau enfatizó en las recomendaciones internacionales al caso chileno por parte de 
organismos internacionales como la CEPAL, el Banco Mundial y la OCDE, que abogan por 
la creación de una institución financiera de desarrollo (IFD) para mejorar la efectividad en 
la entrega de recursos y proteger contra la influencia política indebida. Subrayó la 
preocupación que el Ejecutivo ha tenido respecto a la importancia de establecer un gobierno 
corporativo robusto que garantice que la institución opere con un enfoque técnico y 
profesional, sin interferencias políticas. Enfatizó la opinión del Banco Mundial, en particular 
que la institución de este tipo debería estar bajo la regulación y supervisión de entidades 
bancarias, no de un ministerio, para asegurar su independencia y eficacia. En esa línea 
destacó que actualmente, CORFO, que cumple un rol similar, depende de decisiones 
políticas, lo cual es adecuado para ciertos instrumentos, pero no necesariamente para 
aquellos de carácter financiero, siendo una distinción clave para garantizar que la nueva 
institución cumpla con sus objetivos de manera óptima.
Concluyó su presentación citando un párrafo del informe FDI Qualities 
Review of Chile: Boosting Sustainable Development and Diversification de la OCD, que 
señala: “Chile proporciona uno de los niveles más bajos de apoyo gubernamental total para 
la investigación y desarrollo empresarial entre las economías de la OCDE y sus socios. El 
Gobierno de Chile podría considerar formas de simplificar y consolidar su marco de 
incentivos financieros, incluyendo el fortalecimiento de la coordinación y la gestión conjunta 
del sistema de incentivos a través del Comité Interministerial de Desarrollo Productivo 
Sostenible, o aprovechando el potencial de un nuevo banco de desarrollo público…”
El Vicepresidente de la Corporación de Fomento de la Producción 
(CORFO), señor José Miguel Benavente Hormazábal, continuó explicando los detalles 
del proyecto de ley. Destacó que la nueva Agencia de Financiamiento e Inversión para el 
Desarrollo S.A. (AFIDE), se organiza como una Sociedad Anónima, regulada por las 
normas de su ley y, en subsidio, por las leyes existentes aplicables a las sociedades 
anónimas abiertas. Enfatizó como parte importante de esta propuesta que una gerencia 
completa de CORFO, en particular, la Gerencia de Inversión y Financiamiento y la 
Subgerencia Legal Financiera de CORFO, se traspasa siendo base de la estructura 
organizacional de AFIDE, mientras que CORFO mantendrá su enfoque en el área real de 
la economía y no la financiera, con instrumentos de fomento productivo como subsidios, 
asistencia técnica, entre otros. Por otra parte, subrayó la importancia de definir claramente 
los roles y competencias de cada institución, destacando que AFIDE se centrará en el 
financiamiento relacionado con la innovación y la transformación productiva; FOGAPE 
apoya la inclusión financiera; FOGAES se vincula con los programas especiales y  de 
emergencia; CORFO, por el lado real de la economía, se relaciona con los mecanismos de 
fomento productivo, subsidios y asistencia técnica, mientras que Banco Estado también
5
--- PÁGINA 6 ---
desempeñará un papel crucial, complementando las actividades de AFIDE y CORFO, en 
actividades bancarias e e inclusión financiera más tradicional. Mencionó que Banco Estado 
ha estado involucrado desde el inicio en el desarrollo de este proyecto de ley para asegurar 
una sinergia positiva y evitar la superposición de funciones entre las instituciones.
Destacó tres principios que explícitamente rigen a AFIDE en el proyecto 
de ley. En primer lugar la sustentabilidad financiera, que implica que dicha institución tiene 
que ser financieramente sostenible por si misma, lo que es clave en la experiencia de la 
banca internacional. En segundo lugar, debe ser independiente y especializada y finalmente 
debe subsanar fallas del mercado, siempre tendiendo a buscar apalancamiento de 
financiamiento del sector privado (crowding-in), destacando como idea central que el sector 
privado, si no existiera AFIDE, no podría participar y, al contrario, al existir AFIDE entonces 
el sector privado de financiamiento participa, siendo aquella regla un mecanismo de 
evaluación de este tipo de instituciones.
Explicó que CORFO actualmente maneja un conjunto de instrumentos de 
financiamiento de segundo piso, como garantías y financiamiento de fondos de capital de 
riesgo y la propuesta es que AFIDE no solo incorpore estos instrumentos, sino que también 
agregue otros que CORFO no puede gestionar actualmente, ampliando así la variedad de 
instrumentos financieros para mayor productividad y competitividad. En ese sentido destacó 
que AFIDE introduciría el "fondo de fondos," un mecanismo largamente solicitado por el 
sector de financiamiento temprano de emprendimientos en Chile. Este fondo de fondos 
invertiría en otros fondos de capital de riesgo, impulsando así una segunda etapa en la 
evolución de la política de capital de riesgo que CORFO ha apoyado durante más de 20 
años. Además, AFIDE proporcionaría financiamiento directo, pero de manera sindicada, es 
decir, que apalanque a recursos del sector privado, para proyectos de innovación y grandes 
proyectos verdes que requieren una evaluación técnica y tecnológica robusta, una masa 
crítica de apoyo y un compromiso del Estado, destacando que el objetivo es garantizar que 
estos proyectos, que son cruciales para la transformación productiva y la sostenibilidad, 
reciban el respaldo necesario para su éxito.
Expuso los objetivos y los instrumentos en términos generales. Como 
objetivos mencionó la adopción tecnológica, en que se incorpora en los procesos 
productivos nuevas formas de producción o de reducción de costos de producción según el 
sector productivo. Como segundo objetivo destacó la innovación, en que se desarrollan 
dentro de una empresa nuevos productos o mejoras de procesos productivos. Destacó que 
cada uno de ellos tiene diferentes características del proyecto, características de la 
evaluación y diversos instrumentos de acuerdo con la tabla que expuso:
6
--- PÁGINA 7 ---
Destacó en materia de inversiones y adopción tecnológica para mejorar 
la competitividad de la empresa, que mediante garantías y financiamientos a través de 
instituciones financieras se facilitará el acceso en buenas condiciones (plazo y tasa) para 
implementar distintos proyectos que mejoren la competitividad de empresas de todos los 
tamaños, con lo cual lo que se buscaría es tratar de traspasar dichas buenas condiciones 
a través de esta institución directamente a los bancos. Destacó como tipo de proyectos a 
financiar los proyectos de inversión para mejorar la competitividad, que tienen que ver con 
inversiones de modernización de maquinaria; inversiones en diversificación de productos e 
inversiones de expansión productiva donde la tecnología de alguna manera es 
relativamente dominada. Como otro tipo de proyectos destacó la transformación digital que 
reviste de relevancia para las PYMEs, mediante la incorporación de automatización; internet 
de las cosas e inversión en bienes para digitalización. En la misma materia de inversiones 
y adopción tecnológica se estaría potenciando el financiamiento verde mediante garantías 
y financiamiento a través de instituciones financieras en que se facilitará el acceso en 
buenas condiciones (plazo y tasa) para implementar distintos proyectos que incorporen 
tecnologías verdes. Destacó por ejemplo proyectos orientados a energías renovables no 
convencionales (ERNC), eficiencia energética, mejora ambiental (como reutilización de 
residuos, remanufactura, reciclaje) y grandes proyectos.
El Vicepresidente de CORFO expuso una lámina en la que se detalla lo 
que actualmente realiza la Gerencia pertinente de CORFO en que a través de las 
instituciones financieras que se describen entregan apoyo a las empresas de la parte 
inferior de la lámina mediante los mecanismos que en ella se explicitan:
7
--- PÁGINA 8 ---
Explicó que la diferencia entre CORFO y AFIDE es que esta ultima estará 
regulada por la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) y que principalmente AFIDE 
puede garantizar una transferencia más efectiva y directa de beneficios financieros a las 
empresas, a diferencia de CORFO, que realiza este proceso de manera más indirecta. 
Destacó que se trata de una institución especializada y es un mecanismo más eficiente de 
esos traspasos de ventajas a través de las instituciones financieras.
Como segundo tema trató el Capital de Riesgo en donde detalló que el 
objetivo  es impulsar el crecimiento de nuevas empresas en Chile (startups) a través de 
instrumentos destinados a fomentar la industria de capital de riesgo contribuyendo a facilitar 
el acceso a recursos financieros a startups en cada etapa de su desarrollo. Respecto a los 
tipos de instrumentos que estarán disponibles, detallo que se seguirá fomentando líneas de 
crédito a fondos de capital de riesgo (VC) tal como lo hace CORFO pero en este caso más 
focalizado en materias que tienen que ver con la sustentabilidad, pero además a través de 
Fondo de Fondos, que es algo que actualmente hace falta, en donde se propone que AFIDE 
podrá ser aportante de un Fondo de Fondos de capital de riesgos, definirá los requisitos de 
los fondos VC y AGF será quien administre, lo que permitirá principalmente que se 
entreguen lo que técnicamente se denominan ticket mayores de inversión y foco en etapas 
de crecimiento posteriores. Por otra parte, destacó que en chile más de un 80% de las 
inversiones en capital de riesgo de los ultimo años ha sido apoyada por los programas de 
CORFO, sin embargo el 90% de las inversiones son en etapas tempranas, destacando el 
problema que se genera después de superar la etapa inicial, en donde las empresas 
necesitan financiamiento para etapas de crecimiento o “scale up”, por lo que se busca cubrir 
ese vacío con el fondo de fondos que trata de apoyar en las etapas de expansión e incluso 
madurez empresarial.
Como tercer aspecto el señor Benavente expresó que la innovación en 
Chile es limitada debido a restricciones de financiamiento, ya que los bancos tradicionales 
carecen de la capacidad técnica para evaluar proyectos de innovación en etapas
8
--- PÁGINA 9 ---
tempranas. Por tanto la propuesta es que AFIDE busca llenar este vacío, permitiendo 
evaluar proyectos de alta incertidumbre y con tiempos de recuperación más largos. 
Argumentó que, según la literatura económica para el financiamiento de innovación, es más 
eficiente utilizar recursos públicos para créditos contingentes para la innovación en lugar de 
subsidios, especialmente en proyectos de mayor escala. Estos créditos alinean mejor los 
incentivos de las empresas con el sistema de financiamiento, algo que los subsidios no 
logran completamente. En definitiva, expuso que AFIDE otorgará financiamientos de 
manera directa, enfocándose en financiar proyectos de innovación más grandes y 
complejos a través de deuda, en lugar de subsidios, para alinear mejor los incentivos de las 
empresas con el sistema de financiamiento. También destacó la importancia de grandes 
proyectos innovadores en Chile, especialmente en sectores tradicionales como la 
acuicultura y la minería, que requieren financiamiento de múltiples fuentes, pudiendo la 
entidad actuar como una señal para atraer financiamiento privado, tanto nacional como 
internacional, incluyendo bancos multilaterales y de desarrollo, para invertir en estos 
grandes proyectos, como los relacionados con el hidrógeno verde y otros proyectos verdes.
El vicepresidente de CORFO destacó la importancia de AFIDE en mejorar 
el acceso al financiamiento para micro y pequeñas empresas, un rol actualmente 
desempeñado por Corfo a través de instituciones financieras no bancarias (IFNB). Sin 
embargo, se necesita más competencia entre estas instituciones para asegurar que los 
beneficios, como costos de financiamiento más bajos, lleguen efectivamente a las 
empresas pequeñas. AFIDE, al enfocarse en estos temas, buscará apoyar a las IFNB para 
mejorar este proceso. Finalmente, resumió los instrumentos de AFIDE, explicando que 
actualmente CORFO, a través de su gerencia de inversión y financiamiento, ofrece 
garantías y créditos de segundo piso a instituciones financieras, que luego prestan a 
empresas pequeñas. Además, CORFO también otorga créditos a fondos de capital de 
riesgo, que invierten en empresas emergentes. El proyecto de ley propuesto introduce 
nuevos instrumentos para AFIDE, como asesorías tecnológicas directas a empresas y la 
creación de un fondo de fondos que invierte en fondos existentes y ofrece créditos directos 
para proyectos de innovación y de mayor escala. Estos nuevos instrumentos buscan cubrir 
las brechas actuales en el sistema financiero. Aquello lo resumió en la siguiente lámina:
9
--- PÁGINA 10 ---
Subsecretaria de Economía, señora Javiera Petersen Muga, abordó 
los aspectos de modernización de la gestión y administración de los instrumentos 
financieros. Expuso que el objetivo principal de este proyecto es ampliar tanto la escala 
como la variedad de los instrumentos financieros para que las empresas puedan adoptar 
tecnologías e innovaciones necesarias para impulsar el crecimiento económico, lo que se 
logrará mediante la modernización de la gestión de los instrumentos financieros públicos, 
recordando que desde el año 2015, instituciones como el Banco Mundial han recomendado 
separar la cartera financiera de Corfo y trasladarla a una nueva empresa organizada como 
Sociedad Anónima, lo cual se está implementando con la creación de AFIDE, todo lo cual 
buscaría mejorar la gestión y administración de los instrumentos financieros públicos, 
centrándose en tres pilares: mayor transparencia, tecnificación de la gestión, y aplicación 
de controles adecuados al giro financiero. Trató aspectos sobre la regulación financiera 
propuesta para AFIDE, explicando que esta entidad será regulada bajo las mismas 
normativas aplicables a las empresas bancarias, tomando como base la Ley General de 
Bancos y bajo la supervisión de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), 
componente clave de la modernización propuesta en el proyecto de ley. En tal sentido, 
explicó que la aplicación de las normas de Basilea III a AFIDE se justifica por las 
recomendaciones internacionales sobre la regulación de agencias de financiamiento, dado 
que AFIDE será parte del sistema financiero, deberá cumplir con estándares de liquidez y 
relación capital-deuda según lo determine el regulador. La supervisión y fiscalización por 
una entidad autónoma, como la CMF, asegura que AFIDE mantenga los mismos 
estándares que otras instituciones financieras, diferenciándose del actual modelo de 
CORFO que depende de un ministerio.
La Subsecretaria Petersen explicó cómo los pilares de Basilea III –pilar 1: 
capital, pilar 2: proceso de evaluación supervisora, pilar 3: disciplina de mercado– se aplican 
a AFIDE, utilizando como ejemplo el primer pilar, referido al capital. Detalló que AFIDE 
tendrá un mínimo de 8% de patrimonio efectivo, similar a lo que se exige a los bancos, 
aunque con algunas excepciones, como la exclusión de ciertos instrumentos financieros 
que AFIDE no administrará ni emitirá. El modelo de regulación y supervisión de AFIDE fue 
desarrollado en conjunto con la CMF y la aplicación de Basilea III a AFIDE se ajusta a su 
naturaleza particular, pero manteniendo los estándares de la normativa bancaria. También 
señaló que será el consejo de la CMF quien determinará si AFIDE tiene una consideración 
sistémica y si es necesario un cargo sistémico adicional. Detalló que el cargo por el pilar II 
que aborda requerimientos patrimoniales adicionales bajo supervisión, se aplicará a AFIDE 
de manera similar a los bancos, con la CMF decidiendo sobre su implementación. 
Finalmente, AFIDE estará sujeta a un control de conservación del capital, exigiendo un 
porcentaje adicional del 2.5% sobre los activos ponderados, lo que refleja un enfoque 
regulatorio que, aunque adaptado, sigue los altos estándares bancarios.
Abordó lo relativo a la modernización de la gestión en lo tocante al 
Gobierno Corporativo, que en el proyecto sigue los estándares de las recomendaciones 
internacionales (OCDE) atendido que será quien administrara la política de inversiones de 
AFIDE, con lo cual se deben asegurar las mejores prácticas, siendo los principios 
orientadores del gobierno corporativo que sea independiente, especializado y transparente, 
lo cual se recoge en los capítulos referentes a la conformación del gobierno corporativo.
10
--- PÁGINA 11 ---
Detalló aspectos de la conformación del Gobierno Corporativo Independiente de AFIDE, 
cuyos miembros del directorio son nombrados por el Presidente de la República a partir de 
ternas confeccionadas para cada cargo, siendo la primera propuesta por vicepresidente 
ejecutivo de Corfo, la segunda terna la propone el Ministerio de Hacienda y  los tres otros 
integrantes del directorio son propuestos por el Consejo de Alta Dirección Pública (ADP), 
enfatizando el componente técnico que es fundamental para el pilar de especialización 
requerido por la agencia. Asimismo destaca el nombramiento escalonado del directorio, 
asegurando contrapesos y alineación fuera del ciclo político, velando por la independencia 
necesaria del directorio. En la misma línea, detalló que el proyecto prevé la obligación de 
presentar declaración de patrimonio e intereses por los integrantes del directorio y gerentes 
de AFIDE, así como ciertos deberes de abstención, tomando para ello los aplicables a las 
sociedades anónimas abiertas, a las sociedades anónimas cerradas, a los funcionarios 
públicos y algunas causales adicionales. Además se prevé un listado de incompatibilidades 
e inhabilidades robusto, al combinar causales de la Ley General de Bancos con las de la 
Ley de Sociedades Anónimas.
Por otra parte enfatizó en aspectos relativos al Gobierno Corporativo 
Transparente, detallando en grado de trasparencia que se prevé para una correcta gestión 
de los instrumentos financieros, destacando auditorías externas semestrales las que se 
exigen con una periodicidad mayor a la que se exige a las instituciones bancarias. Explicó 
que el proyecto prevé el envío del informe de rendición de cuentas y reportar su situación 
financiera a las Comisiones de Hacienda de la Cámara de Diputadas y Diputados y el 
Senado y publicar sus estados de situación trimestrales, así como otra información por 
instrucción de la CMF. Luego, se centró en las proyecciones del proyecto de ley, 
destacando la comparación entre CORFO en 2022 y el presente año, resaltando que el 
proyecto AFIDE busca movilizar más recursos en la economía para fomentar la adopción 
tecnológica y mejorar la productividad. También expuso sobre la composición de la cartera 
de instrumentos, señalando que los instrumentos de segundo piso, como las garantías y 
los créditos, son clave en la movilización de recursos y el apalancamiento económico. 
Finalmente, mencionó sucintamente la estructura del proyecto de ley.
El Diputado Mellado expresó su preocupación sobre un proyecto que, a 
su juicio, funciona como un banco en todos sus aspectos, pero no es reconocido como tal. 
Señaló que el proyecto no considera las pérdidas que podrían generarse al invertir en 
activos riesgosos que el sector privado evita. Además, indicó que se permite el 
financiamiento mediante la emisión de deuda, lo que podría aumentar indirectamente la 
deuda pública para financiar políticas. También cuestionó la falta de modificaciones legales 
para corregir fallas de mercado, la duración y composición del directorio, y la gestión de la 
cartera de proyectos, destacando que el proyecto abarcaría diversos sectores, incluyendo 
tecnología y agricultura, pero sin una estrategia clara para manejar las pérdidas. 
Finalmente, sugirió que, dado su funcionamiento, sería preferible crear un banco formal en 
lugar de disfrazar la iniciativa.
El Diputado Donoso destacó la importancia de que Chile se convierta en 
un hub de innovación en la región, pero cuestionó la necesidad de crear nuevas 
instituciones en lugar de fortalecer y especializar a CORFO, proponiendo expandir las 
funciones de CORFO para cumplir con este objetivo. Además, expresó dudas sobre la
11
--- PÁGINA 12 ---
eficiencia del Estado en la gestión de crédito de primer piso, señalando que históricamente 
ha sido un mal cobrador, y sugirió que es mejor centrarse en el crédito de segundo piso, 
donde una institucionalidad diferente podría encargarse de la selección y cobranza, 
otorgando mayor flexibilidad en la selección. También planteó preocupaciones sobre la 
gobernanza del órgano en el proyecto, particularmente en relación con la designación de 
altos directivos a través de la Alta Dirección Pública, mencionando que esto podría estar 
influido por criterios políticos. Finalmente, sugirió la necesidad de revisar la periodicidad de 
las designaciones para asegurar que la institución no se convierta en un instrumento del 
gobierno de turno, y así garantizar la continuidad y eficacia del proyecto a largo plazo.
El Diputado Romero expresó su preocupación sobre la creación de una 
nueva agencia enfocada en la innovación y tecnología, cuestionando por qué los bancos y 
la inversión privada se muestran reacios a financiar este tipo de iniciativas. Hizo referencia 
a un comentario del presidente de la República, quien mencionó que los bancos son 
reticentes a prestar dinero para ciertos proyectos, y se preguntó si el Ministerio de Economía 
y otras autoridades comparten esa visión. El diputado señaló que si esta nueva 
institucionalidad implica arriesgar recursos públicos en proyectos con alto riesgo de pérdida, 
podría no ser una decisión acertada. También manifestó inquietud sobre la capacidad de 
esta agencia para endeudarse, lo que podría agravar la deuda pública. Finalmente, solicitó 
un diagnóstico claro de por qué los bancos no invierten en estos proyectos y cómo la nueva 
institucionalidad pretende corregir esta situación, insistiendo en la necesidad de entender 
si se está creando una entidad que podría generar pérdidas significativas para los recursos 
del país.
El Diputado Sáez agradeció la presentación, y destacó que, a pesar de 
las dudas expresadas en intervenciones anteriores, no ha habido un rechazo al proyecto, 
lo cual considera positivo. Expresó que, aunque no tiene temor a que la nueva institución 
pueda emitir deuda, es crucial entender en detalle la gobernanza y los criterios financieros 
que la regirán. En respuesta a la pregunta del diputado Romero sobre por qué los bancos 
no prestan, el diputado sugirió que esto se debe en parte a un marco regulatorio estricto en 
Chile, lo que limita el acceso al crédito tanto para personas comunes como para 
emprendedores. Mencionó ejemplos de innovación en sectores como la salmonicultura, 
subrayando la importancia de crear una entidad estatal que ofrezca a los jóvenes talentos 
la oportunidad de convertir sus ideas en inversiones a mediano y largo plazo. Finalmente, 
resaltó la necesidad de avanzar con este proyecto, que considera crucial para el país, y 
abogó por un debate profundo y detallado que permita desarrollar una propuesta robusta 
con el respaldo unánime de la Comisión.
El 
Diputado 
Barrera 
saludó 
a 
las 
autoridades 
presentes, 
agradeciéndoles por la iniciativa y la urgencia con la que se ha traído a la Comisión de 
Hacienda. Destacó que la experiencia internacional muestra que muchos países que se han 
desarrollado, como Suecia y Noruega, lo han hecho utilizando bancos de desarrollo 
similares. Señaló que Chile está en deuda desde hace varias décadas en cuanto a la 
promoción y desarrollo de la industria. Su pregunta se alineó con las anteriores, 
enfocándose en identificar y profundizar en las fallas del mercado que este proyecto 
pretende abordar, y cómo se propone corregir dichas fallas para lograr los objetivos 
planteados.
12
--- PÁGINA 13 ---
El Diputado Celis, mencionó que CORFO ya cuenta con una Gerencia 
de Inversión y Financiamiento, encargada de otorgar garantías crediticias, intermediar 
créditos bajo la lógica de una banca de segundo piso, y apoyar a la industria de capital de 
riesgo. En lugar de crear una nueva agencia, que implicaría más burocracia, mayor 
contratación de personal y un posible aumento en la deuda pública, propuso potenciar esta 
gerencia existente, aumentando su presupuesto y, si es necesario, modificando la ley para 
que sea fiscalizada por la Comisión para el Mercado Financiero (CMF). Enfatizó que el 
objetivo es ser más eficientes y evitar un aumento innecesario de la burocracia estatal.
El Diputado Romero, expresó preocupación sobre la autosustentabilidad 
de la nueva Agencia y consultó cómo se espera que esta Agencia lo sea, dado que tendrá 
un capital inicial que será aportado y que su objetivo es asumir negocios que el mercado o 
la banca no quieren tomar. Cuestionó cómo se han calculado los retornos de estas 
inversiones, considerando que se trataría de proyectos con mayores riesgos. Comparó esta 
situación con la de Televisión Nacional, sugiriendo que no desean que la Agencia se 
convierta en una entidad que requiera constantes subvenciones para seguir operando. En 
definitiva, solicitó una explicación sobre cómo se garantizará la autosustentabilidad de la 
agencia en estas condiciones.
El Diputado Mellado expresó su inquietud sobre la creación de una 
nueva entidad similar a CORFO, argumentando que CORFO ya fue creada con el propósito 
de fomentar el desarrollo y que, en su momento, logró construir una infraestructura 
adecuada para ello. Cuestionó por qué no se puede potenciar a CORFO en lugar de crear 
una nueva Agencia, sugiriendo la idea de un "CORFO 2.0" que se enfoque en temas 
tecnológicos. El diputado pidió a los representantes del proyecto que expliquen qué le falta 
a CORFO para cumplir con estos nuevos objetivos y por qué consideran necesario crear 
una nueva entidad en lugar de fortalecer la ya existente. Destacó que su intención no es 
rechazar el proyecto, sino entender por qué no se puede utilizar y potenciar la estructura ya 
existente de CORFO para lograr los mismos fines.
El Diputado Naranjo, en línea con las anteriores intervenciones, 
cuestionó la necesidad de crear una nueva agencia en lugar de utilizar y fortalecer a 
CORFO para cumplir con los objetivos planteados. Reconoció que la tramitación del 
proyecto de ley para crear esta agencia podría tomar tiempo y expresó su duda sobre por 
qué CORFO, en su forma actual, no podría asumir estas funciones. consultando 
específicamente cuál es la limitación que tiene CORFO hoy en día que le impide llevar a 
cabo lo que se propone hacer a través de la nueva Agencia y si existe la posibilidad de que 
CORFO se readecúe para cumplir estos objetivos, sugiriendo que, si es posible, sería más 
eficiente y directo utilizar la estructura ya existente en lugar de crear una nueva entidad.
El Ministro Grau respondió a las diversas varias preguntas, destacando 
que el equipo de gobierno, incluyendo a la subsecretaria y el vicepresidente ejecutivo de 
CORFO, ha mantenido múltiples reuniones con diversos actores, como gremios y 
asociaciones bancarias, y han encontrado un consenso general en la necesidad de avanzar 
en la dirección propuesta por el proyecto. Respecto a la similitud de este proyecto con 
proyectos anteriores, expreso que el fondo de fondos efectivamente se trabajó en la 
Administración anterior, por lo que es un aspecto que se comparte. En cuanto a por qué el 
sector privado, particularmente la banca, no asume estos riesgos, explicó que los proyectos 
de innovación y tecnología, aunque tienen un alto potencial de retorno, también conllevan
13
--- PÁGINA 14 ---
un alto riesgo. Esto disuade a la banca de invertir, ya que no están equipados para manejar 
ese nivel de riesgo. La agencia propuesta funcionaría principalmente como una banca de 
segundo piso, ayudando a mitigar esos riesgos para que la banca comercial pueda otorgar 
préstamos en estas áreas. También señaló que, para proyectos que requieren préstamos 
directos (banca de primer piso), la banca actual no tiene el personal capacitado para evaluar 
proyectos altamente innovadores. Por ello, la nueva agencia se enfocaría en estos 
préstamos, pero siempre en asociación con otros financiadores ("en sindicado"), lo que 
serviría como una garantía de que solo se apoyarían proyectos viables, evitando así 
préstamos motivados por razones políticas o mal fundamentados.
Enseguida, el Ministro Grau abordó las preguntas sobre por qué se optó 
por crear una nueva agencia en lugar de fortalecer a CORFO para solucionar las fallas del 
mercado. Explicó que están siguiendo las recomendaciones de organismos internacionales 
como la OCDE y el Banco Mundial, que sugieren este enfoque. El ministro detalló que, 
aunque en parte están utilizando las capacidades existentes de CORFO, una razón clave 
para crear una nueva institución es que CORFO no cuenta con el tipo de gobierno 
corporativo recomendado para una entidad con un rol financiero tan importante. CORFO 
está estructurada principalmente para políticas de fomento productivo. Sin embargo, para 
una institución que se encargará de prestar recursos, principalmente a bancos a través de 
créditos de segundo piso u ofrecer garantías, se requiere una gobernanza independiente 
de la influencia política directa. Señaló que no se fusionan ambos órganos pues se opta 
porque CORFO siga cumpliendo su tarea vinculada a las políticas de fomento.  Además, al 
sacar la Gerencia de Inversión y Financiamiento (GIF) de CORFO y trasladarla a una nueva 
entidad, buscan evitar la duplicación de funciones y garantizar que la nueva institución se 
beneficie del expertise acumulado por CORFO, pero con una estructura más adecuada para 
sus objetivos financieros.
El ministro Grau enfatizó la diferencia entre retorno y riesgo en proyectos 
de innovación, destacando que un proyecto puede tener un alto retorno esperado pero 
también un riesgo elevado, lo que desincentiva a los bancos a financiarlo. Explicó que la 
nueva institución no pretende reemplazar a los bancos, sino complementar su rol, 
reduciendo los riesgos asociados a ciertos proyectos, similar a lo que hace el FOGAPE con 
las pequeñas empresas. Aclaró que la institución propuesta se centrará en la banca de 
segundo piso, permitiendo que los bancos sigan evaluando la rentabilidad de los proyectos, 
mientras que la nueva Agencia se encargará de reducir el riesgo, facilitando así el 
financiamiento de iniciativas innovadoras. Respecto a la auto sustentabilidad de la Agencia, 
mencionó que la subsecretaria abordaría este tema en detalle. Finalmente, justificó el 
nombre de la nueva entidad, indicando que, aunque muchas instituciones similares se 
llaman bancos de desarrollo, esta agencia tiene funciones distintas, y el nombre se eligió 
para reflejar con precisión su propósito.
La Subsecretaria Petersen respondió a varias inquietudes, aclarando 
primero que la nueva institución no se llama "banco" porque, según la legislación chilena, 
solo se considera banco a las instituciones financieras que captan depósitos del público, lo 
cual no aplica en este caso. Explicó que la institución complementará el trabajo de los 
bancos privados, ya que todos los instrumentos que administrará se ejecutarán en conjunto 
con ellos. En cuanto a la preocupación sobre el endeudamiento público, subrayó que, 
aunque la institución financiera tendrá la capacidad de endeudarse, este endeudamiento
14
--- PÁGINA 15 ---
no será público sino privado, ya que la entidad operará como una sociedad anónima. 
Destacó que el directorio de la institución, y no el gobierno, decidirá sobre el 
endeudamiento, lo que previene que se utilice para financiar políticas gubernamentales. 
Además, señaló que la ley establecerá contrapesos estrictos regulados por la Comisión 
para el Mercado Financiero (CMF), incluyendo un capital mínimo inamovible de 800.000 UF 
y requisitos de liquidez. Estos contrapesos asegurarán que cualquier endeudamiento sea 
sano tanto para la institución como para el país. También mencionó que la supervisión y 
regulación de esta entidad será incluso más estricta que la de otras instituciones financieras 
en Chile, con la CMF exigiendo información periódica para evaluar la viabilidad de sus 
operaciones, expresando que es común que instituciones financieras similares a nivel 
mundial actúen en el mercado de capitales, lo que refuerza la legitimidad de la estructura 
propuesta.
La subsecretaria Petersen reiteró que la creación de una nueva 
institución, separada de CORFO, responde a recomendaciones internacionales, como las 
del Banco Mundial en 2015, en que se señaló que es anómalo que un servicio público como 
CORFO aloje tanto la cartera de subsidios como la de instrumentos financieros, 
recomendando sacar la cartera de instrumentos financieros y alojarla en una institución 
moderna organizada como Sociedad Anónima. La principal limitación de CORFO es que, 
al ser un servicio público, no puede aplicar las mejores prácticas internacionales en 
transparencia, gobernanza corporativa y gestión de riesgos que se requieren para 
administrar instrumentos financieros de manera eficaz. Por lo tanto, la nueva institución se 
creará como una sociedad anónima, separando la cartera de instrumentos financieros de 
CORFO para permitir una mejor gestión, mientras que CORFO seguirá enfocada en su rol 
en la administración de subsidios. Esta separación busca modernizar y optimizar la gestión 
de los instrumentos financieros bajo un marco regulatorio y de gobernanza más adecuado.
La subsecretaria respondió a la pregunta sobre cómo será la apertura de 
la cartera de proyectos en la nueva agencia, destacando que uno de los objetivos 
principales es atender a sectores que actualmente enfrentan dificultades para acceder a 
financiamiento, como la agricultura. Explicó que la agencia trabajará en desarrollar 
instrumentos financieros específicamente diseñados para facilitar la adopción tecnológica 
en sectores como la agricultura, donde la crisis hídrica y otras necesidades tecnológicas 
han creado brechas significativas. Mencionó que han mantenido reuniones con la Sociedad 
Nacional de Agricultura, donde se identificó que las medianas empresas agrícolas enfrentan 
problemas para acceder a créditos necesarios para mejoras tecnológicas debido a las 
condiciones actuales del mercado financiero, como altas tasas de interés y plazos cortos. 
Mencionó que la nueva Agencia ofrecerá instrumentos de segundo piso, como garantías y 
créditos con mejores condiciones, permitiendo tasas más bajas y plazos más largos, lo que 
facilitará la adopción de tecnología en diversas industrias, no solo en la agricultura, sino en 
todo el país. Este enfoque busca asegurar que todas las empresas en Chile puedan acceder 
a los recursos necesarios para innovar y crecer.
El vicepresidente de CORFO, señor José Miguel Benavente 
Hormazábal hizo un repaso histórico de dicha institución, señalando que CORFO se creó 
hace 85 años y que no fue inicialmente una institución de préstamos, sino que ese rol 
pertenecía al Banco del Estado. Fue solo en los años 70, que CORFO tuvo acceso a temas 
de financiamiento y con la crisis de 1982 se cambió la regulación, para posteriormente en
15
--- PÁGINA 16 ---
el año 1989 eliminarse la posibilidad de que CORFO preste directamente de primer piso. El 
vicepresidente explicó que CORFO comenzó a operar en un modelo de segundo piso y 
subsidios, pero que actualmente enfrenta limitaciones significativas en su arquitectura 
institucional, y para que pudiera asumir las funciones propuestas para la nueva agencia 
(AFIDE), tendría que transformarse completamente, lo que dejaría de lado las funciones de 
fomento productivo que actualmente realiza. Expresó que, por esta razón, la creación de 
AFIDE es necesaria para separar las funciones financieras de CORFO, dándoles un 
enfoque adecuado bajo una estructura de gobernanza corporativa más sólida y con menos 
burocracia. La nueva agencia se centrará en instrumentos financieros de segundo piso y 
en ofrecer garantías, ampliando las capacidades actuales de CORFO y atendiendo a la 
demanda latente de financiamiento, especialmente para PYMEs.
El señor Benavente enfatizó que, para los préstamos de primer piso, la 
participación de la banca privada es clave, y que la existencia de AFIDE permitiría a la 
banca involucrarse en proyectos de innovación que de otro modo evitarían debido a la falta 
de capacidades técnicas para evaluar proyectos de alto riesgo en etapas tempranas. Esto 
aborda una falla de mercado vinculada a la asimetría de información en proyectos 
tecnológicos y la falta de garantías suficientes. Expresó que AFIDE, al evaluar técnicamente 
los proyectos y participar en ellos desde el inicio, desempeñaría un rol crucial al otorgar una 
señal de compromiso y seriedad por parte del Estado de Chile, especialmente en sectores 
estratégicos como el Hidrógeno Verde. Esto no solo mejora la reputación del país, sino que 
también fomenta la participación de la banca privada al compartir riesgos y beneficios. 
Además, el vicepresidente mencionó que AFIDE podría promover una mayor competencia 
en el sistema bancario, mejorando la transparencia y la flexibilidad en la transmisión de 
beneficios de garantías, algo en lo que la CORFO ha trabajado pero que aún puede 
perfeccionarse. Finalmente, enfatizó a que AFIDE complementaría a la banca privada en 
áreas donde esta última no puede actuar, lo que considera una medida beneficiosa para 
todos los actores involucrados.
El Diputado Naranjo propuso continuar las respuestas pendientes del 
Ejecutivo en la sesión del día miércoles.
El Ministro Grau manifestó estar de acuerdo con la propuesta, 
sosteniendo asimismo estar disponible al envío de las consultas, así como también 
demostró su disponibilidad en la creación de una mesa técnica para trabajar el proyecto 
con los asesores.
5. ACUERDOS 
 
La Comisión adoptó el siguiente acuerdo: invitar, a una sesión por 
determinar, a la Ministra Secretaria General de Gobierno y a la Directora de Presupuestos, 
con el objeto de explicar el aumento de presupuesto al Ministerio SEGEGOB en 
aproximadamente 1.050 millones, los que serían para la realización de encuestas y cuyo 
aumento no habría sido autorizado por el Congreso Nacional.
16
--- PÁGINA 17 ---
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:45.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
17