======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16299&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:09:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 168ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 16 DE ENERO 
DE 2024, CITADA DE 15.00 A 20.00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente Tabla: 
 
1) Votar el proyecto de ley, originado 
en Mensaje de S.E. el Presidente de 
la República, que Crea el Servicio de 
Auditoría 
Interna 
de 
Gobierno, 
Boletín N°16316-05, con urgencia 
calificada de Suma. 
 
2) Iniciar el estudio del proyecto de 
ley, originado en Mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que Crea 
un 
nuevo 
Sistema 
Mixto 
de 
Pensiones y un Seguro Social en el 
Pilar Contributivo, mejora la Pensión 
Garantizada Universal y establece 
beneficios 
y 
modificaciones 
regulatorias 
que 
indica, 
Boletín 
N°15.480-13, con urgencia calificada 
de Suma, con la presentación del 
Ejecutivo de los antecedentes del 
mismo. 
 
Se inició la sesión a las 12:00 horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Aedo, Eric; Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cid, 
Sofía; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, 
Agustín; Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael.. 
(Presidente). Otros diputados: Leal, Henry.
Para el primer punto de la tabla, asistió en representación del Ejecutivo, 
la Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos Palacios.
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 05/04/2024 10:39:00 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 09A6CD42B281440D
--- PÁGINA 2 ---
Para el segundo punto de la tabla, asistieron en representación del 
Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, la Subsecretaria de 
Hacienda, señora Heidi Berner Herrera, la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora 
Jeannette Jara Román, el Subsecretario de Previsión Social, señor Claudio Reyes 
Barrientos y la Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos Palacios 
y el Superintendente de Pensiones, Osvaldo Macías Muñoz.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
No se dio cuenta de documento alguno.
2. ORDEN DEL DÍA
1) Votar el proyecto de ley, originado en Mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que Crea el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, 
Boletín N°16316-05, con urgencia calificada de Suma.
PÁRRAFO 3° 
Organización y Estructura 
 
Artículo 9.- La dirección superior, la organización y la administración del 
Servicio de Auditoría Interna de Gobierno corresponderá al Auditor(a) General de 
Gobierno, quien será el(la) jefe(a) superior del Servicio.
El(la) Auditor(a) General de Gobierno deberá contar con un título 
profesional o grado académico de licenciado(a), de una carrera de, a lo menos, ocho 
semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado, o 
reconocido por éste, o aquellos títulos validados en Chile de acuerdo a la legislación 
vigente, y acreditar una experiencia laboral en materias de auditoría interna no inferior a 
10 años.
Artículo 10.- Al Servicio de Auditoría Interna de Gobierno le será 
aplicable lo establecido en el Título VI de la ley N° 19.882, que regula nueva política de 
personal a los funcionarios públicos que indica.
Artículo 11.- El(la) Auditor(a) General de Gobierno tendrá especialmente, 
las siguientes funciones y atribuciones:
a) Planificar, organizar, dirigir, coordinar y controlar el funcionamiento 
del Servicio de Auditoría Interna de Gobierno y ejercer, respecto de su personal, las 
atribuciones propias de su calidad de jefe(a) superior del Servicio.
2
--- PÁGINA 3 ---
b) Dictar los reglamentos internos y las instrucciones necesarias para 
el cumplimiento de los objetivos y el buen funcionamiento del Servicio de Auditoría Interna 
de Gobierno.
c) 
Ejecutar los actos y celebrar los contratos y convenios necesarios 
para el cumplimiento de los objetivos del Servicio. En el ejercicio de estas facultades 
podrá adquirir, administrar y enajenar bienes de cualquier naturaleza.
d) Delegar funciones o atribuciones específicas en funcionarios(as) del 
Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, en materias de gestión interna.
e) Determinar, con sujeción a la planta y dotación máxima de personal, 
la estructura organizativa interna del Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, de 
conformidad con lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley N° 1/19653, de 2000, del 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia que fija texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la 
Administración del Estado.
f) 
Rendir cuenta anualmente de su gestión al(a la) Presidente(a) de la 
República, a través de una memoria o balance institucional, remitiendo copia al 
Ministro(a)de la Secretaría General de la Presidencia.
g) Remitir informes trimestrales al(a la) Presidente(a) de la República, 
remitiendo copia al Ministro(a) de la Secretaría General de la Presidencia, dando cuenta 
de los principales hallazgos y compromisos para superarlos derivados de los trabajos 
realizados en los órganos señalados en el artículo 3 de la presente ley, en las materias 
propias de su competencia, con el objetivo de informar respecto al funcionamiento de 
dichos órganos y el cumplimiento de los objetivos establecidos en la Política de Auditoría 
General de Gobierno y de los planes de auditoría interna de dichas instituciones. 
Asimismo, manifestar su opinión sobre eventuales desviaciones en el cumplimiento de los 
objetivos establecidos en la antedicha Política y los planes de auditoría interna, y 
proponer medidas de corrección y mitigación.
h) Considerar la opinión y los acuerdos del Consejo señalado en el 
artículo 12 siguiente.
i) 
Cumplir las demás funciones y atribuciones que establezcan las 
leyes.
Indicación del Ejecutivo 
 
AL ARTÍCULO 11 
6) Para eliminar en su literal f) la oración “, remitiendo copia al 
Ministro(a) de la Secretaría General de la Presidencia”.
Indicación del Diputado Romero:
3
--- PÁGINA 4 ---
2) Para intercalar una nueva letra i) al artículo 11 del siguiente tenor: 
“i) Denunciar los hechos constitutivos de infracciones administrativas o 
delitos de los que haya tomado conocimiento en el ejercicio de sus funciones.”.
El diputado Romero retiró su indicación, frente a la formulada por el 
Ejecutivo
El artículo 11, con la indicación del Ejecutivo, fue aprobado por la 
unanimidad de los trece Diputados presentes. Votaron a favor los Diputados Aedo, 
Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, 
Von Mühlenbrock y Yeomans.
PÁRRAFO 4° 
Del Consejo Consultivo de Auditoría Interna 
 
Artículo 12.- Créase un Consejo Consultivo de Auditoría Interna, cuya 
función será asesorar al(a la) Auditor(a) General de Gobierno en materias de auditoría 
interna, gobernanza, control interno y gestión de riesgos. En el cumplimiento de estas 
funciones deberá:
a) Asesorar oportunamente sobre las propuestas de modificaciones 
legales y reglamentarias en materias de su competencia.
b) Asesorar oportunamente sobre las propuestas de normas, modelos, 
acciones e instrumentos que tiendan a fortalecer la auditoría interna, la gobernanza, el 
control interno y la gestión de riesgos.
c) 
Opinar oportuna y justificadamente sobre el contenido de la Política 
de Auditoría General de Gobierno, propuesta por el Servicio de Auditoría Interna de 
Gobierno.
Las opiniones, pronunciamientos, estudios y propuestas del Consejo no 
tendrán el carácter de vinculantes y serán remitidos al Servicio de Auditoría Interna de 
Gobierno. Deberán ponerse a disposición del público a través de la página web 
institucional del Servicio, en el plazo máximo de treinta días corridos desde dicha 
remisión, y no tendrán el carácter de vinculantes.
El(la) Auditor(a) General de Gobierno tendrá derecho a ser oído(a) por el 
Consejo cada vez que lo estime conveniente, pudiendo concurrir a sus sesiones.
Indicación del Ejecutivo 
 
AL ARTÍCULO 12 
7) Para eliminar, en su inciso segundo, antes del punto a parte la frase 
“, y no tendrán el carácter de vinculantes”.
4
--- PÁGINA 5 ---
El artículo 12, con la indicación del Ejecutivo, fue aprobado por la 
unanimidad de los trece Diputados presentes. Votaron a favor los Diputados Aedo, 
Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, 
Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 13.- El Consejo estará constituido por tres personas, de vasta 
experiencia profesional y/o académica comprobada, en materias de auditoría interna, 
gobernanza, control interno y/o gestión de riesgos, designados por el(la) Presidente(a) de 
la República, a partir de una terna propuesta para cada cargo por el Consejo de Alta 
Dirección Pública, de conformidad al procedimiento establecido en el párrafo 3º del título 
VI de la ley N° 19.882, uno de los cuales será designado por el Presidente de la República 
como el Presidente del Consejo.
Los(as) consejeros(as) durarán en su cargo tres años, a contar de su 
nombramiento, pudiendo prorrogarse su nombramiento hasta por un período sucesivo, 
por una sola vez.
Artículo 14.- Los(as) integrantes del Consejo señalados en el artículo 
anterior tendrán derecho a percibir una dieta equivalente a dos unidades de fomento por 
cada sesión a la que asistan, con un tope de seis sesiones por año calendario, 
considerando tanto las sesiones ordinarias como las extraordinarias. Esta dieta será 
compatible con otros ingresos que perciba el(la) consejero(a). Los(as) miembros del 
Consejo que tengan que trasladarse fuera de su lugar de residencia habitual para asistir a 
las sesiones del Consejo, tendrán derecho a percibir un viático equivalente al que 
corresponda a un(a) funcionario(a) del grado 5 de la Escala Única de Sueldos.
Artículo 15.- La calidad de Consejero(a) será incompatible con el 
ejercicio de los cargos de diputado(a), senador(a), delegado(a) presidencial regional o 
provincial, alcalde(sa), concejal(a), gobernador(a) regional, consejero(a) regional, 
miembro del escalafón primario del Poder Judicial, fiscal del Ministerio Público, 
funcionario(a) de la Administración del Estado, funcionario(a) del Banco Central de Chile, 
miembro de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública y miembro de los 
órganos de dirección de los partidos políticos.
Artículo 16.- Los(as) integrantes del Consejo estarán inhabilitados(as) 
para prestar servicios en materias de auditoría interna, procesos de gestión de riesgos, 
control interno y de gobernanza a los órganos señalados en el artículo 3, mientras sean 
parte de éste.
Artículo 17.- Serán causales de cesación en el cargo de consejero(a) las 
siguientes:
a) Expiración del período para el que fue nombrado(a). 
b) Renuncia voluntaria. 
c) 
Condena a pena aflictiva 
d) Incapacidad psíquica o física sobreviniente para el desempeño del 
cargo.
5
--- PÁGINA 6 ---
e) Incurrir en alguna causal de inhabilidad o incompatibilidad a las que 
se refieren los dos artículos anteriores.
f) 
Incumplimiento grave y manifiesto de las normas sobre probidad 
administrativa. Se entenderá como tal el incumplimiento de las normas señaladas en el 
artículo 18 siguiente, y particularmente, el incumplimiento del deber de abstención 
señalado en el mismo.
g) Falta grave al cumplimiento de las obligaciones como consejero. Se 
entenderá como falta grave, entre otras, la inasistencia injustificada a dos sesiones 
consecutivas o a cuatro sesiones del Consejo, ordinarias o extraordinarias, durante un 
mismo año calendario, así como el incumplimiento del deber de reserva y secreto 
establecido en el artículo 19 siguiente.
El(la) Consejero(a) respecto del cual se verificare alguna causal de las 
contenidas en los literales d) o e), cesará automáticamente en su cargo, debiendo 
comunicar de inmediato dicha circunstancia al Consejo.
La verificación de las causales señaladas en los literales f) y g) será 
realizada por el resto de los(as) consejeros(as), en sesión convocada especialmente para 
tal efecto, de acuerdo a lo establecido en el reglamento.
Las vacantes serán llenadas mediante el mismo procedimiento de 
selección. Habrá un plazo de 90 días desde producida la vacancia para que el Consejo de 
Alta Dirección Pública proponga la respectiva terna al(a la) Presidente(a) de la República. 
El(la) nuevo(a) consejero(a) ejercerá sus funciones por un plazo de tres años.
Indicación del Ejecutivo 
 
AL ARTÍCULO 17 
8) Para reemplazar su inciso segundo, por el siguiente: 
“Las causales establecidas en los literales d) y e) precedentes, serán 
declaradas mediante acuerdo adoptado por unanimidad de los miembros del Consejo, en 
el que no tendrá derecho a voto el(la) consejero(a) respecto del cual se pretendan hacer 
efectivas. En caso de no conseguir el quorum necesario, la causal se entenderá 
rechazada.”.
El artículo 17, con la indicación del Ejecutivo, fue aprobado por la 
unanimidad de los trece Diputados presentes. Votaron a favor los Diputados Aedo, 
Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, 
Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 18.- A los(as) integrantes del Consejo les serán aplicables las 
normas sobre probidad administrativa establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 
1/19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de 
Bases Generales de la Administración del Estado, y particularmente, el deber de 
abstención establecido en el artículo 12 de la ley N° 19.880, que establece bases de los 
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del 
Estado.
6
--- PÁGINA 7 ---
Asimismo, a los(as) consejeros(as) les serán aplicables las normas 
contenidas en la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los 
conflictos de intereses, y en particular, estarán obligados(as) a realizar la declaración de 
intereses y patrimonio establecida en el Título II de dicha ley.
Artículo 19.- Los(as) integrantes del Consejo deberán guardar absoluta 
reserva y secreto de la información y documentos de los que tome conocimiento en el 
cumplimiento de sus labores, sin perjuicio de las informaciones y certificaciones que 
deban proporcionar en conformidad a la ley.
Artículo 20.- Para el buen funcionamiento del Consejo, el Servicio de 
Auditoría Interna de Gobierno proporcionará el apoyo administrativo y de servicios, así 
como el personal que requiera para el desarrollo de sus funciones.
Artículo 21.- El Consejo sesionará semestralmente, previa citación de su 
Presidente(a). De forma extraordinaria, podrá sesionar a requerimiento del(de la) 
Auditor(a) General de Gobierno.
Artículo 22.- El Consejo sesionará con la asistencia de, al menos, dos de 
sus integrantes y adoptará sus acuerdos con el voto favorable de la mayoría de los 
asistentes.
Indicación del Ejecutivo 
 
AL ARTÍCULO 22 
9) Para modificarlo de la siguiente forma: 
a) Elimínase la expresión “la mayoría de”. 
b) Agrégase un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor: 
“En caso que sólo asistan dos consejeros(as), de no llegar a acuerdo 
resolverán la diferencia en la siguiente sesión mediante el voto del(de la) consejero(a) que 
estaba ausente.”.
El artículo 22, con la indicación del Ejecutivo, fue aprobado por la 
unanimidad de los trece Diputados presentes. Votaron a favor los Diputados Aedo, 
Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, 
Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 23.- Un reglamento establecerá las demás normas de 
organización y funcionamiento del Consejo que sean necesarias.
PÁRRAFO 5° 
Red de Auditoría Interna 
 
Artículo 24.- La Red de Auditoría Interna estará conformada por los(las) 
auditores(as) internos(as) institucionales y los equipos de auditoría interna. Será regida
7
--- PÁGINA 8 ---
por el Servicio y tendrá por objeto coordinar las labores en materias de auditoría interna, 
gobernanza, control interno y gestión de riesgos de forma transversal en los órganos 
señalados en el artículo 3 de la presente ley.
Indicación del Ejecutivo 
 
AL ARTÍCULO 24 
10) Para reemplazarlo por el siguiente: 
“Artículo 24.- La Red de Auditoría Interna será dirigida y coordinada por 
el Servicio y estará conformada por los(las) auditores(as) internos(as) institucionales y los 
equipos de auditoría interna. Tendrá por objeto una aplicación transversal de las materias 
de su competencia, en los órganos señalados en el artículo 3 de la presente ley.”.
El artículo 24, con la indicación del Ejecutivo, fue aprobado por la 
unanimidad de los trece Diputados presentes. Votaron a favor los Diputados Aedo, 
Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, 
Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 25.- Los órganos señalados en el artículo 3 de la presente ley 
deberán contar con una Unidad de Auditoría Interna, que debe incluir al menos dos 
funcionarios(as), quienes requerirán cumplir con los perfiles técnicos y modelos de 
competencia definidos por el Servicio.
Las 
unidades 
de 
auditoría 
interna, 
conformadas 
por 
los(las) 
auditores(as) internos(as) institucionales y los equipos auditoría interna, según 
corresponda, deberán prestar servicios de aseguramiento y asesoría en materias de 
gobernanza, gestión de riesgos y control interno en sus respectivas instituciones.
Artículo 26.- Los(las) auditores(as) internos(as) institucionales y los 
equipos de auditoría interna deberán proporcionar al SAIG la información que éste estime 
necesaria para el cumplimento de sus funciones, en el plazo que éste determine.
Artículo 27.- Los(las) auditores(as) internos(as) institucionales y los 
equipos de auditoría interna deberán desarrollar sus funciones ateniéndose a las normas, 
modelos, acciones y lineamientos técnicos fijados por el SAIG. Asimismo, deberán 
concurrir a las reuniones ordinarias y extraordinarias convocadas por el SAIG y a las 
actividades de capacitación desarrolladas por éste.
Los(las) funcionarios(as) a que se refiere el inciso anterior no podrán 
asumir responsabilidades de gestión dentro de los órganos en que desempeñen sus 
funciones, debiendo atenerse a los lineamientos que se dicten por el Servicio u otras 
entidades competentes, sobre conflicto de interés y probidad.
Artículo 28.- Los(las) auditores(as) internos(as) institucionales y los 
equipos de auditoría interna estarán obligados(as) a realizar la declaración de patrimonio 
e intereses establecida en el Título II de la ley N° 20.880, sobre probidad en la función 
pública y prevención de los conflictos de intereses.
8
--- PÁGINA 9 ---
PÁRRAFO 6° 
Patrimonio 
 
Artículo 29.- El patrimonio del SAIG estará constituido por: 
 
a) Los aportes que anualmente le asigne la Ley de Presupuestos del 
Sector Público y los recursos que le entreguen otras leyes generales o especiales.
b) Los bienes muebles e inmuebles, corporales e incorporales, que se 
le transfieran o que adquiera a cualquier título.
c) 
Las donaciones que se le hagan y las herencias y legados que 
acepte con beneficio de inventario, las que estarán exentas del trámite de insinuación, a 
que se refiere el artículo 1.401 del Código Civil y del impuesto a las herencias, 
asignaciones y donaciones establecido en la ley N° 16.271 sobre Impuesto a la Herencia, 
Asignaciones y Donaciones.
d) Los aportes que reciba a cualquier título para el desarrollo de sus 
actividades por concepto de cooperación internacional.
Artículo 30.- El SAIG estará sometido al decreto ley N° 1.263, de 1975, 
sobre Administración Financiera del Estado, y a sus disposiciones complementarias.
PÁRRAFO 7° 
Del Personal 
 
Artículo 31.- El personal del SAIG se regirá por las disposiciones del 
decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado del Estatuto Administrativo aprobado por la ley N° 
18.834 y, en materia de remuneraciones, a las normas del decreto ley N° 249, de 1974, 
que fija escala única de sueldos para el personal que señala y su legislación 
complementaria.
Artículo 32.- El personal del SAIG deberá guardar absoluta reserva y 
secreto de la información y documentos de los que tome conocimiento en el cumplimiento 
de sus labores, sin perjuicio de las informaciones y certificaciones que deba proporcionar 
en conformidad a la ley. Las infracciones a esta norma serán consideradas falta grave 
para los efectos de establecer su responsabilidad administrativa, sin perjuicio de las 
demás sanciones que procedan de acuerdo a la ley.
Indicación del Ejecutivo: 
 
3) Para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 32 del proyecto 
del siguiente tenor:
“El Auditor General del Gobierno, el consejero del Consejo Consultivo de 
Auditoría Interna o funcionario del Servicio de Auditoría Interna de Gobierno que divulgue,
9
--- PÁGINA 10 ---
por cualquier causa, fuera de los casos expresamente contemplados en la ley, la 
información de la que haya tenido conocimiento en razón de su cargo o empleo, sufrirá la 
pena de reclusión menor en su grado medio a máximo e inhabilitación absoluta y perpetua 
para el ejercicio de empleos y funciones públicas. Esa pena se aumentará en un grado si 
esa divulgación fue realizada por premio o promesa remuneratoria o le ha reportado 
beneficio pecuniario.”.
Indicación del Diputado Romero: 
3) Para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 32 del proyecto 
del siguiente tenor:
“El Auditor General del Gobierno, el consejero del Consejo Consultivo de 
Auditoría Interna o funcionario del Servicio de Auditoría Interna de Gobierno que divulgue, 
por cualquier causa, fuera de los casos expresamente contemplados en la ley, la 
información de la que haya tenido conocimiento en razón de su cargo o empleo, sufrirá la 
pena de reclusión menor en su grado medio a máximo e inhabilitación absoluta y perpetua 
para el ejercicio de empleos y funciones públicas. Esa pena se aumentará en un grado si 
esa divulgación fue realizada por premio o promesa remuneratoria o le ha reportado 
beneficio pecuniario.”.
Se acordó modificar la redacción de la indicación, a modo de que 
en el artículo 32 se incluya la siguiente oración final: “sin perjuicio de las demás 
sanciones que procedan, en su caso, de conformidad a la ley.”
PÁRRAFO 8° 
Otras Disposiciones 
 
Artículo 33.- Para el ejercicio de sus funciones, el SAIG podrá solicitar la 
colaboración de los distintos órganos de la Administración del Estado, y pedir toda la 
información y documentos necesarios para el examen de las situaciones comprendidas en 
el ámbito de su competencia, incluidos datos personales. Además, podrá realizar el 
tratamiento de dichos datos personales con el fin de ejercer el control, coordinación y 
supervisión en las materias de su competencia.
Indicación del Ejecutivo 
 
AL ARTÍCULO 33 
11) Para modificarlo de la siguiente forma: 
a) Reemplázase la oración “de la Administración del Estado” por 
“señalados en el artículo 3 de la presente ley”.
b) Reemplázase la frase “el examen” por “la revisión”. 
 
Indicación del Diputado Romero 
4) Para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 33 del proyecto de 
ley, del siguiente tenor:
“El Servicio de Auditoría Interna de Gobierno deberá guardar absoluta 
reserva de los datos personales de particulares y terceros ajenos a la administración del
10
--- PÁGINA 11 ---
Estado de los que haya tomado conocimiento. El Servicio no podrá requerir de manera 
general a varios órganos información específica de un particular ajeno a la administración 
del Estado.”.
El diputado Romero retiró su indicación, frente a la presentación del 
Ejecutivo.
El artículo 33, con la indicación del Ejecutivo, fue aprobado por la 
unanimidad de los trece Diputados presentes. Votaron a favor los Diputados Aedo, 
Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, 
Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 34.- Las referencias que las leyes, reglamentos y demás 
normativa vigente hagan al Consejo de Auditoría Interna General de Gobierno o al 
CAIGG, se entenderán hechas al Servicio de Auditoría Interna de Gobierno o SAIG, según 
corresponda.
Indicación del Diputado Romero: 
5) Para agregar un nuevo artículo, a continuación del artículo 34, del 
siguiente tenor:
“Artículo AA.  Reviste el carácter de información pública, salvo las 
excepciones expresamente contempladas en la ley y de los datos de particulares ajenos a 
la administración del Estado, las conclusiones de los informes de auditoría del Servicio y 
las recomendaciones del Consejo Consultivo de Auditoría Interna, así como los 
lineamientos, modelos y normas técnicas formuladas por éste.”.
El Servicio de Auditoría Interna de Gobierno mantendrá actualizada, 
compilada y sistematizada las normas técnicas y demás instrumentos que dicte.”.
Puesta en votación la indicación del Diputado Romero, resultó 
rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los Diputados 
Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los Diputados 
Aedo, Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda y Yeomans.
Indicación del Diputado Romero: 
6) Para agregar un nuevo artículo, a continuación del artículo 34, del 
siguiente tenor:
“De manera trimestral el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno 
remitirá a la Cámara de Diputados las conclusiones de sus procesos de auditoría 
concluidos, así como el elenco de los procesos en curso. El Consultivo de Auditoría 
Interna podrá recomendar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, sin que sea 
vinculante para ésta,  la incorporación, modificación o supresión de artículos o glosas 
presupuestarias para la mejor fiscalización del gasto público y el cumplimiento de la 
función del Servicio.”.
La indicación fue retirada por su autor.
11
--- PÁGINA 12 ---
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
 
Artículo primero.- Facúltase al(a la) Presidente(a) de la República para 
que, dentro del plazo de un año, contado desde la fecha de publicación de la presente ley, 
establezca por medio de uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos por intermedio 
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia y suscritos, además, por el Ministro de 
Hacienda, las normas necesarias para regular las siguientes materias:
1. 
Fijar la planta de personal del Servicio de Auditoría Interna de 
Gobierno.
En el ejercicio de esta facultad, el (la) Presidente(a) de la República 
deberá dictar todas las normas necesarias para la adecuada estructuración y operación 
de la planta que fije. En especial, podrá determinar el número de cargos y grados de la 
escala única de sueldos para ésta, pudiendo establecer la gradualidad en que los cargos 
serán creados; los requisitos específicos para el ingreso y promoción de dichos cargos; 
sus denominaciones y los niveles jerárquicos para efectos dela aplicación del artículo 8° 
del decreto con fuerza de ley N° 29, del Ministerio de Hacienda, de 2004, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo. 
Asimismo, podrá determinar los niveles jerárquicos para efectos de la aplicación de lo 
dispuesto en el título VI de la ley Nº 19.882. Igualmente, determinará las normas 
necesarias para la aplicación de la asignación de modernización de la ley Nº 19.553, en 
su aplicación transitoria.
Además, podrá establecer las normas de encasillamiento de personal en 
las plantas que fije. Igualmente, podrá establecer el número de cargos que se proveerán 
de conformidad a las normas de encasillamiento.
2. 
Disponer, 
sin 
solución 
de 
continuidad, 
el 
traspaso 
de 
funcionarios(as) titulares de planta y a contrata desde el Ministerio Secretaría General de 
la Presidencia. Además, podrá determinar la forma en que se realizará el traspaso, y el 
número de funcionarios(as) traspasados(as) por estamento y calidad jurídica, y se podrá 
establecer, además, el o los plazos en que se llevará a cabo este proceso. La 
individualización del personal traspasado se realizará a través de decretos expedidos bajo 
la fórmula “Por orden del Presidente de la República”, por intermedio del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia.
A contar de la fecha del traspaso, el cargo del que era titular el 
funcionario traspasado se entenderá suprimido de pleno derecho en la planta de la 
institución de origen. Del mismo modo, la dotación máxima del personal se disminuirá en 
el número de funcionaros traspasados. Conjuntamente con el traspaso del personal se 
transferirán los recursos presupuestarios que se liberen por este hecho.
3. 
Determinar la fecha de entrada en vigencia de las plantas que fije, 
del encasillamiento que se practique y de la iniciación de actividades del Servicio de 
Auditoría Interna de Gobierno, el cual podrá contemplar un período de implementación y 
otro de entrada en operaciones. Igualmente, fijará la dotación máxima de personal de
12
--- PÁGINA 13 ---
dicho Servicio, la cual no estará afecta a la limitación establecida en el inciso segundo del 
artículo 10 del decreto con fuerza de ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda que 
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto 
Administrativo.
4. 
El uso de las facultades señaladas en este artículo quedará sujeto a 
las siguientes restricciones, respecto del personal al que afecte:
a) No podrá tener como consecuencia ni podrán ser considerados 
como causal de término de servicios, supresión de cargos, cese de funciones o término 
de la relación laboral de los(as) funcionarios(as) titulares de planta. Tampoco podrá 
importar cambio de la residencia habitual de los(as) funcionarios(as) fuera de la región en 
que estén prestando servicios, salvo con su consentimiento.
b) 
No 
podrá 
significar 
pérdida 
del 
empleo, 
disminución 
de 
remuneraciones ni modificación de los derechos previsionales de los(as) funcionarios(as) 
titulares de planta. Cualquier diferencia de remuneraciones deberá ser pagada mediante 
una planilla suplementaria, la que se absorberá por los futuros mejoramientos de 
remuneraciones que correspondan a los funcionarios, excepto los derivados de reajustes 
generales que se otorguen a los trabajadores del sector público. Dicha planilla mantendrá 
la misma imponibilidad que aquella de las remuneraciones que compensa. Además, a la 
planilla suplementaria se le aplicará el reajuste general antes indicado.
c) Los(as) funcionarios(as) traspasados conservarán la asignación de 
antigüedad que tengan reconocida, así como también el tiempo computable para dicho 
reconocimiento.
5. 
Además podrá disponer el traspaso, en lo que corresponda, de toda 
clase de bienes desde el Ministerio Secretaría General de la Presidencia al Servicio de 
Auditoría Interna de Gobierno.
Artículo segundo.- El Presidente de la República, por decreto expedido 
por intermedio del Ministerio de Hacienda, conformará el primer presupuesto del Servicio 
de Auditoría Interna de Gobierno y traspasará a él los recursos necesarios del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia para que cumplan sus funciones. Asimismo, dicho 
decreto podrá crear, suprimir o modificar los capítulos, programas, subtítulos, ítems, 
asignaciones y glosas presupuestarias que sean pertinentes.
Artículo tercero.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de 
esta ley durante su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al 
presupuesto vigente del Ministerio Secretaría General de la Presidencia. No obstante lo 
anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro 
Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiera 
financiar con esos recursos. Para los años posteriores, el gasto se financiará con cargo a 
los recursos que se contemplen en las respectivas leyes de presupuestos del Sector 
Público.
13
--- PÁGINA 14 ---
Artículo cuarto.- El reglamento de la presente ley deberá dictarse en un 
plazo de ciento ochenta días, contado desde su publicación.
Artículo quinto.- El Consejo señalado en el artículo 12 deberá 
constituirse en el plazo de 180 días, contado desde la publicación de la presente ley. Para 
dicho efecto, el Consejo de Alta Dirección Pública deberá hacer las respectivas 
propuestas al(a la) Presidente(a) de la República al menos 30 días previo al cumplimiento 
de dicho plazo, para lo cual deberá iniciar con la debida antelación los respectivos 
procesos.
Artículo sexto.- La primera versión de la Política establecida en el 
artículo 5 deberá ser propuesta para aprobación del(de la) Presidente(a) de la República 
en el plazo de 180 días a contar de la constitución del Consejo señalado en el artículo 12.
Artículo séptimo.- El artículo 34 de la presente ley entrará en vigencia a 
contar de la fecha de entrada en operaciones del Servicio de Auditoría Interna de 
Gobierno.
Habiéndose aprobado ya las disposiciones que no fueron objeto de 
indicación en la sesión anterior, diose por despachada la iniciativa, designándose 
diputado informante el señor Sepúlveda.
2) Iniciar el estudio del proyecto de ley, originado en Mensaje de 
S.E. el Presidente de la República, que Crea un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y 
un Seguro Social en el Pilar Contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y 
establece beneficios y modificaciones regulatorias que indica, Boletín N°15.480-13, 
con urgencia calificada de Suma, con la presentación del Ejecutivo de los 
antecedentes del mismo.
La Comisión recibió a la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora 
Jeannette Jara Román. Comenzó refiriéndose a los aspectos generales de la iniciativa, 
respondiendo a la interrogante sobre qué debe hacer un buen sistema de pensiones, 
diciendo que debe mantener la continuidad de los ingresos entre el empleo y la jubilación, 
prevenir el riesgo de pobreza en la vejez y mitigar ingresos de contingencia que afectan 
los ingresos.
Expresó que el sistema de capitalización individual no logra por sí solo 
cubrir los riesgos inherentes a las personas, ni prevenir el riesgo de pobreza en la vejez. 
La mediana tasa de reemplazo autofinanciada para hombres es de un 27% y sube a 65% 
considerando la PGU. En caso de las mujeres la mediana de tasa de reemplazo 
autofinanciada corresponde al 17% y sube a 63% considerando la PGU.
14
--- PÁGINA 15 ---
El sistema se regirá por los principios universales de la seguridad social. 
Buscará erradicar el riesgo de pobreza en la vejez. Buscará fortalecer el grado de 
continuidad del ingreso disponible de las y los trabajadores al momento del retiro;. e 
fortalecerá su componente solidario e inclusivo. Debe ser financieramente sostenible en el 
tiempo. Debe ser transparente, predecible y comprensible. Deben existir instituciones 
sólidas y confiables. Los costos de administración serán abordables y equitativos. Para 
alcanzar sus objetivos, el sistema se apoyará en varios pilares, determinados por sus 
fuentes de financiamiento. Finalmente, debe ser capaz de ser reconocido y legitimado 
socialmente.
Los objetivos de la Reforma Previsional del Gobierno del Presidente 
Gabriel Boric son:
• Aumentar en forma sustentable las pensiones de los actuales y futuros 
pensionados y pensionadas.
• Fortalecer el monto y la densidad de cotizaciones, especialmente entre 
trabajadores informales.
• Conformar un sistema mixto contributivo y alineado con la OCDE (83% 
de países)
• Fortalecer la libertad de elección de los afiliados, mediante la creación 
de una entidad pública de gestión de inversiones, que compita con gestores privados por 
la cotización individual de los trabajadores.
• Reducir significativamente la exposición a riesgos individuales de vejez 
en el sistema de pensiones, especialmente en ámbitos donde demostradamente las 
decisiones de los individuos han llevado a un empeoramiento de las pensiones 
(multifondos e intermediación de pensión en SCOMP).
• Mejorar la eficiencia y rebajar las comisiones que enfrentan los 
afiliados.
¿Cómo mejoran las pensiones con la reforma? 
1. Aumento y monto de cobertura de la Pensión Garantiza Universal 
(PGU).
2. Se mejoran las rentabilidades y competencia en el sistema mediante 
la separación de la industria entre soporte e inversiones.
3. Creación del Seguro Social con aporte de los empleadores y 
beneficios para actuales y futuros pensionados.
4. Ajustes al tope imponible y cambios paramétricos que mejoran el 
ahorro y aumentar la densidad de cotizaciones.
15
--- PÁGINA 16 ---
Las indicaciones presentadas y aprobadas en la comisión de Trabajo 
dan cuenta de la voluntad de trabajo del Ejecutivo para alcanzar un acuerdo que viabilice 
esta propuesta
1. Se pasó de un proyecto de ley que regulaba íntegramente el Sistema 
de Pensiones a uno que crea nuevos beneficios e instituciones, pero mantiene la vigencia 
del Decreto Ley N°3.500
2. Se eliminan cuentas nocionales 
3. Un 3% de la cotización de los empleadores va a las Cuentas de 
Capitalización Individual
4. Se reduce la participación directa del Estado en la gestión de 
inversiones y en las funciones de soporte.
5. La gestión de las inversiones del Fondo Integrado de Pensiones se 
externaliza a privados mediante licitaciones
6. Se fortalece la libertad de elección entre Inversor privado y uno estatal 
(S.A), eliminando la opción por defecto al gestor público.
7. El soporte administrativo para los Inversores de Pensiones será 
ejecutado por una empresa privada, adjudicada mediante licitación pública (tipo AFC) 
denominado Administrador Previsional
8. Se incorporan Cooperativas de Inversión Previsional 
9. Se propone fórmula para reajuste de la PGU en régimen, 
considerando -entre otros aspectos- la línea de la pobreza
10. Se mantiene el retiro programado 
El proyecto original tenía 350 artículos permanentes en 17 títulos y 73 
arts. transitorios. Con las indicaciones el proyecto pasa a tener 93 artículos permanentes 
en 4 títulos y 60 arts. transitorios.
Continuó la presentación el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel 
Cullell. Tratándose de la Pensión Garantizada Universal (PGU) se aumenta el monto a $ 
250.000, condicional a la verificación de un nivel mínimo de recaudación, con la siguiente 
gradualidad:
• Incremento de monto en julio de 2025, con aumentos de cobertura 
graduales durante 4 años, de acuerdo al monto de pensión autofinanciada de la persona
• Se aumenta cobertura al 100% al 6to año 
• Se incorpora un mecanismo cada 4 años para revisar su monto en 
régimen más allá de la variación del IPC con intervención del Consejo Consultivo 
Previsional (CCP) y el Consejo Fiscal Autónomo (CFA) (considerando factores como la 
línea de la pobreza)
• Se incorpora a pensionados de leyes reparatorias en igualdad de 
condiciones
El aumento de monto y cobertura de la PGU en el proyecto de ley en su 
versión inicial (mensaje N° 180-370) se encontraba sujeto a la publicación de la Reforma 
Tributaria hacia un Pacto Fiscal por el Desarrollo y la Justicia Social (Boletín N° 15.170-
05).
La indicación mantiene la gradualidad para el incremento del monto y 
cobertura de la PGU, pero modifica la condición de financiamiento por un nivel mínimo de 
recaudación de ingresos tributarios no mineros estructurales (ITNM), medidos como 
porcentaje del PIB no minero tendencial.
16
--- PÁGINA 17 ---
Aumento monto PGU (primer a cuarto grupo de beneficiarios): A partir de 
la mitad del año en que se verifique que el nivel de los ITNM estructurales del año anterior 
como porcentaje del PIB no minero tendencial sea igual o superior a 22,2%.
• Aumento de cobertura: Se deben cumplir dos condiciones: 
• Seis años posteriores al cumplimiento del primer gatillo; y 
• A partir del año siguiente a aquel en que se verifique que el nivel de los 
ITNM estructurales del año anterior como porcentaje del PIB no minero tendencial sea 
igual o superior a 23,0%.
17
--- PÁGINA 18 ---
¿Por qué utilizar una medida de financiamiento estructural acotada? 
• Entrega mayor certidumbre sobre el financiamiento de la medida, al 
estar basada en un componente más estable. Aunque el indicador propuesto es acotado, 
representa una proporción mayoritaria del total.
• Además, excluir ingresos de origen minero, hace que el financiamiento 
permanente de las pensiones no dependa de elementos volátiles y de mayor 
incertidumbre en su evolución, como la cotización internacional del precio del cobre o del 
litio.
• Una motivación similar se aplica para excluir otro tipo de ingresos: 
ingresos por imposiciones previsionales (salud).
• Difiere del gatillo de gratuidad de Educación Superior, pues ya no se 
calcula el PIB Tendencial.
En caso de existir Pacto fiscal: 
• En el escenario proyectado, en 2025 se cumpliría la condición para que 
el segundo semestre comience el pago de $250.000 a personas con pensión base $0, en 
base a información de 2024.
• Se asume que la eliminación del test de afluencia, universalidad de la 
PGU, se activaría el año 2031, debido a que deben transcurrir 6 años desde el 
cumplimiento del primer gatillo, según lo establecido.
18
--- PÁGINA 19 ---
19
--- PÁGINA 20 ---
Continuó la Ministra Jara refiriéndose a la reorganización de la industria, 
competencia y eficiencia, destacó los siguientes elementos:
a. Separación de funciones: Las AFP dejan de existir en el plazo de 2 
años; se separan las funciones entre gestión de las inversiones de los fondos de los 
trabajadores (a cargo de Inversores de Pensiones – IP, privados y uno del Estado) y las 
labores de soporte operacional (a cargo del Administrador Previsional)
b. Administrador Previsional: Una sola empresa, formada para dicho 
efecto, prestará el soporte operacional a todos los inversores de pensiones (IP). Será 
licitada de manera similar a la actual Administradora del Seguro de Cesantía (AFC). El 
Administrador Previsional tendrá derecho a una retribución como un monto anual 
expresado en unidades de fomento, que será de cargo fiscal. Con las economías de 
escala se reducen los gastos del sistema, lo que, sumado al nuevo sistema de cotización 
y comisiones, implicará mejores pensiones.
20
--- PÁGINA 21 ---
c. Licitación de cartera de afiliados: Para aumentar la competencia entre 
los IP se amplía la institución de la licitación de nuevos trabajadores a todos los afiliados 
elegidos de manera aleatoria (10% anual) adjudicando al IP con menor comisión (los 
afiliados siempre podrán cambiarse – libertad de elección)
d. Ingreso de nuevos actores: Se crea el Inversor de Pensiones del 
Estado (IPE S.A.) que competirá en igualdad de condiciones con los IP privados; se 
permite la creación de Cooperativas de Inversión Previsional.
e. Nuevo sistema de comisiones: Se pasa, gradualmente, de comisiones 
por flujo a comisiones por saldo. La cotización del trabajador pasa desde 10% a un 
10,5%. Se limitan las comisiones implícitas.
La institucionalidad actual se ve así:
Y la nueva institucionalidad con la reforma, se vería así:
Respecto a la creación y financiamiento del seguro social, se mantiene 
la creación de un Seguro Social Previsional que será financiado con cargo a las 
cotizaciones de los empleadores de un 6% adicional a la cotización actual, pero se 
modifica su distribución de la siguiente manera:
21
--- PÁGINA 22 ---
• Un 3% que será destinado a la cuenta de cada trabajador, con 
solidaridad intra-generacional: 70% directamente a la cuenta y 30% conforme al promedio 
de ingresos de los cotizantes
• Un 3% para financiar las prestaciones del Seguro Social (Garantía con 
solidaridad inter-generacional, compensación por expectativa de vida y complemento por 
cuidados)
Se mantienen los beneficios: 
• Garantía por año cotizado, 0,1 UF por año, con solidaridad inter-
generacional Tope de 3 UF = $ 110.000*
• Complemento por cuidados de terceros (cuidado de personas en 
situación de dependencia funcional severa o moderada). Hasta 24 cotizaciones (más 
rentabilidad)
• Compensación por expectativas de vida Iguala pensiones de hombres 
y mujeres, a misma edad y grupo familiar. Se elimina del proyecto el complemento por 
hijos
Permitirá financiar los beneficios mencionados, y que será integrado por 
las cotizaciones de los empleadores. El IPS estará a cargo de la recaudación de 
cotizaciones enteradas al FIP (3%), su registro, el cálculo de beneficios y su pago, y la 
atención de público respecto de estos componentes. El FIP será administrado por un 
organismo público autónomo, el Gestor del FIP, que licitará a entidades privadas la 
gestión de las inversiones con niveles de transparencia y fiscalización acorde a sus 
labores.
Se refirió luego al gestor del Fondo Integrado de Pensiones 
• Organismo público autónomo, de carácter técnico, tripartito, con 
personalidad jurídica y patrimonio propio.
• Su mandato es administrar la gestión e inversión de los recursos del 
FIP, velando por la maximización de la rentabilidad de largo plazo, sujeta a niveles 
adecuados de riesgo y velar por la sustentabilidad del Fondo.
El Directorio del Gestor estará compuesto por: 
• 3 consejeros y consejeras designados por el Presidente de la 
República previa ratificación del Senado.
• 1 consejero o consejera designado por el Presidente de la República a 
propuesta de la organización sindical de trabajadores y trabajadoras más representativa 
del país.
• 1 consejero o consejera designado por el Presidente de la República a 
propuesta de la organización de empleadores y empleadoras más representativa del país.
• Durarán 6 años y recibirán una dieta en virtud del ejercicio de su cargo.
22
--- PÁGINA 23 ---
Entre los actuales pensionados, el total de beneficiarios del Seguro 
Social será de 1.523.120, con 836.380 mujeres.
• La garantía por años cotizados la recibirán 1.410.480 personas, 
723.740 mujeres y 686.740 hombres.
• La compensación por expectativas de vida será recibida por 760.360 
mujeres.
• Mujeres con 30 años cotizados o más aumentarán $110.485 (por 
garantía) y en promedio $33.257 (hasta aprox. $ 93.000) por compensación por 
expectativas de vida.
Se plantean también otros cambios regulatorios. Con el objeto de 
aumentar el ahorro y rentabilidad:
23
--- PÁGINA 24 ---
• Tope imponible: Se aumenta tope imponible desde 81,6 a 122,6 U.F., 
de manera gradual (5 años), igualando el tope considerado para el pago de cotizaciones 
al Seguro de Cesantía.
• Fondos generacionales: Se reemplaza el actual sistema de multifondos 
(Fondos de Pensiones Tipo A, B, C, D y E) por Fondos Generacionales (10). 
Estos últimos van evolucionando a lo largo del tiempo, volviéndose cada vez más 
conservadores conforme sus afiliados se acercan a la edad de retiro. Se evitarán los 
vaivenes de las especulaciones que ha afectado los ahorros de los trabajadores.
• Inversiones: Se apunta a flexibilizar los límites y dar mayores 
facultades para su definición y determinación en el respectivo Régimen de Inversiones.
• Retiro Programado: Se mantiene como modalidad de pensión. 
• Autopréstamo: Se mantiene como en proyecto original: 5% del total 
ahorrado en su cuenta individual, con tope en 30 U.F. ($1.100.000 aprox.) limitado a 
quienes estén a 5 años o más de su edad legal para jubilarse.
Trató luego los impactos de la reforma de pensiones. La mediana de la 
tasa de reemplazo de la situación actual sube de 17% para los que pensionan el año 2024 
a un 23% para los que se pensionan el año 2070, sin reforma.
En el escenario 1 reforma original, donde toda la cotización adicional va 
al seguro social, la tasa de reemplazo sube de un 29% a un 34%. En el escenario 3 
aprobado por la comisión de trabajo (distribución 3 y 3) la mediana tasa de reemplazo 
sube de un 29% a un 32%.
En el escenario 5, cuando toda la cotización va a la cuenta individual, la 
mediana de la tasa de reemplazo sube de un 17% a un 35% solo el 2070, siendo menor 
durante toda la transición.
El Ministro Marcel señaló que para los que se pensionan el año 2070, la 
tasa de reemplazo es más alta en todos los escenarios y en todos los quintiles que la 
situación actual. En los quintiles 3 a 5, el escenario 5 (todo a la cuenta individual) logra 
tasas de reemplazo más altas que los escenarios 1 a 4. En el quintil 1, los escenarios 1 a 
4, logran tasas de reemplazo más altas que el escenario 5, 60%- 61% versus 59% 
respectivamente. Escenario 3 corresponde a la distribución del seguro social, aprobado 
por la comisión de trabajo. Los quintiles 3 y 4 logran tasas de reemplazo más altas que los 
quintiles 1 y 2 porque el aumento de la cotización compensa para estos grupos la caída 
en la importancia relativa de la PGU que solo se reajusta por IPC. Mejorando 
sustancialmente las tasas de reemplazo de estos grupos en relación a la situación actual.
24
--- PÁGINA 25 ---
Respecto a la disminución de la pobreza, la reforma disminuirá el 
número de pensionados que actualmente está bajo el salario mínimo o bajo la línea de la 
pobreza:
Refiriéndose a la entrada en vigencia de la ley, señaló lo siguiente: 
• Gradualidad de cotizaciones 1% anual desde el mes 6 de la 
publicación de la ley, para los primeros 4 puntos y los siguientes 2 sujeto a un indicador 
del mercado laboral.
• PGU: Se aumenta monto a $250.000, condicional a la verificación de 
un nivel de recaudación. En el escenario con pacto fiscal, comienza pago a partir del 
segundo semestre de 2025.
• Pago de beneficios desde el mes 9 de la publicación de la ley, de 
aprobarse este proyecto (garantía y compensación por expectativas de vida) y desde el 
mes 12 de la publicación de la ley, de aprobarse este proyecto (complemento por 
cuidados).
• Nueva organización de la industria: 2 años desde la publicación de la 
ley, de aprobarse este proyecto.
• IPE S.A. se constituye dentro de 6 meses desde la publicación de la 
ley, de aprobarse este proyecto.
• Nuevos Fondos Generacionales empiezan en 3 años desde la 
publicación de la ley, de aprobarse este proyecto.
Sobre el efecto del proyecto en el mercado de capitales, presentó la 
siguiente proyección del saldo del FIP como porcentaje del PIB:
25
--- PÁGINA 26 ---
Luego, trató los efectos de la iniciativa en el presupuesto fiscal. El 
soporte del componente de capitalización individual del Sistema de Pensiones, 
exceptuando la gestión de inversiones, será administrado por la entidad que se adjudique 
la licitación de soporte que realice el Ministerio del Trabajo en conjunto con el Ministerio 
de Hacienda cada 10 años. Para la definición de este potencial costo, se utilizó como 
base el costo de administración de las AFP, considerando principalmente:
• Se asume un diseño organizacional y un margen de operación para 
estimar el costo.
• Se contemplan 60 sucursales de atención al público, que corresponde 
al mismo número de localidades que llegan hoy las AFP. Además, se consideran canales 
de atención remotos.
26
--- PÁGINA 27 ---
El Administrador Previsional se financiará con aporte fiscal, a través de 
la partida Tesoro Público, y se estima que la licitación tendrá un costo anual para el fisco 
de $148.478 millones.
Se crea una S.A. constituida por el Fisco y la CORFO, que le 
corresponderá gestionar las inversiones de los recursos de los Fondos Generacionales 
derivados de las cotizaciones obligatorias de la cuenta de capitalización individual.
Su administración estará a cargo de un Directorio de 5 miembros: 
• 1 director (Pdte.) nombrado por el Pdte. de la República 
• 4 nombrados por el Pdte. de la República a partir de una propuesta 
ADP.
El Fisco deberá entregar un aporte de capital inicial para constituir el IPE 
de 50.000 UF. Se financiará durante los primeros años los gastos operacionales que no 
sean posibles de cubrir con los ingresos operacionales (el monto dependerá de la 
capacidad del IPE para adjudicarse las licitaciones anuales de cartera y nuevos afiliados).
Mayor gasto fiscal por IPE (MM$ 2023)
Respecto al Gestor del Fondo Integrado de Pensiones, señaló que el 
FIP será administrado por un organismo público autónomo, el Gestor del FIP, que licitará a 
entidades privadas la gestión de las inversiones con niveles de transparencia y 
fiscalización acorde a sus labores. Es un organismo público autónomo, de carácter 
técnico, tripartito, con personalidad jurídica y patrimonio propio.
27
--- PÁGINA 28 ---
Su mandato es administrar la gestión e inversión de los recursos del FIP, 
velando por la maximización de la rentabilidad de largo plazo, sujeta a niveles adecuados 
de riesgo y velar por la sustentabilidad del Fondo.
El Directorio del Gestor estará compuesto por: 
• 3 consejeros y consejeras designados por el Presidente de la 
República previa ratificación del Senado.
• 1 consejero o consejera designado por el Presidente de la República a 
propuesta de la organización sindical de trabajadores y trabajadoras más representativa 
del país.
• 1 consejero o consejera designado por el Presidente de la República a 
propuesta de la organización de empleadores y empleadoras más representativa del país.
Durarán 6 años y recibirán una dieta en virtud del ejercicio de su cargo 
(sin requerir dedicación exclusiva). No irrogará mayor gasto fiscal ni en transición ni en 
régimen.
La Superintendencia tendrá nuevas funciones de regulación, nuevas 
instituciones fiscalizadas, la nueva función de licitar y adjudicar anualmente la gestión de 
las inversiones de la cotización individual de afiliados y nuevos afiliados, así como 
también la responsabilidad de administrar un nuevo Sistema de Información de 
Pensiones. Se contempla la contratación de 20 funcionarios, junto con el desarrollo de 
sistemas informáticos y la ampliación de los sistemas tecnológicos. Adicionalmente, se 
consideran recursos para evaluar la adopción de las carteras de referencia de los Fondos 
Generacionales y de la medición del riesgo de las carteras de inversión.
La Subsecretaría accederá al Sistema de Información de Datos 
Previsionales que administra el IPS actualmente, y podrá requerir a organismos públicos y 
privados, los datos personales y la información necesaria para el cumplimiento de sus 
funciones y realizar el tratamiento de los mencionados datos. Se contempla la 
contratación de 2 nuevos funcionarios, además de recursos para tecnología y licencias. 
Adicionalmente, se consideran recursos para una asesoría experta para el proceso de 
elaboración de las bases de licitación del primer Administrador Previsional.
28
--- PÁGINA 29 ---
29
--- PÁGINA 30 ---
Finalmente, dio cuenta de algunas propuestas que están siendo 
evaluadas por el Ejecutivo:
• Revisión del mecanismo de gatillo para la Pensión Garantizada 
Universal, incorporando el total de ingresos estructurales (Litio + cobre)
• Nuevas modalidades de retiro para protección o compensación por 
longevidad
• Nuevos mecanismos de cotización para independientes e informales 
en el sistema.
• Comisión por saldo y transición. 
 
Tras la exposición, los diputados formularon preguntas y reflexiones. 
 
El Diputado Ramírez preguntó si el Gobierno ha evaluado establecer 
una PGU escalonada. Preguntó por qué aumentar el tope imponible. Si con lo que se 
logra ahorrar, se alcanzan las 3 UF, se descontará lo correspondiente al seguro social. 
Respecto al autopréstamo, pidió mayores detalles respecto a sus condiciones de 
aplicación.
El Diputado Aedo recordó que la Democracia Cristiana suscribió un 
acuerdo en materia de pensiones con el anterior gobierno, por lo que la crítica que ahora 
se le hace al apoyar elementos de esta reforma de pensiones, en concreto a que esto 
obedecería a razones electorales, no tiene fundamento. Llamó a la oposición a avanzar 
en esta reforma, conjuntamente con mejoras a la PGU.
El Diputado Bianchi planteó que el mejor gesto hacia la ciudadanía es 
que el pacto fiscal vaya de la mano de esta reforma de pensiones, como el medio para 
allegar recursos que se destinen a mejorar la PGU. Agregó que la tabla de mortalidad es 
uno de los elementos más importantes a la hora de mejorar las actuales pensiones. 
Finalmente, también consideró necesario estudiar un mecanismo para evitar que las 
pérdidas que sufren las AFP se traspasen a los afiliados.
El Diputado Romero pidió mayores explicaciones respecto al concepto 
“tasa de reemplazo”. También solicitó sincerar si el seguro social propuesto es 
propiamente un seguro o es en realidad un impuesto al trabajo. También preguntó cuánto 
cuesta hoy al Estado la institucionalidad que pretende ser reemplazada.
El Diputado Mellado preguntó cuál es la tasa de reemplazo que debe 
tener Chile. Consultó cómo se financiarán los gastos permanentes que irrogará este 
proyecto de ley. Llamó a tener en cuenta el factor de la informalidad.
El Diputado Naranjo manifestó su satisfacción respecto a lo aprobado 
por la Comisión de Trabajo y llamó a la Comisión de Hacienda a aprobarla, porque apunta 
a los objetivos correctos.
El Diputado Sáez manifestó que la solidaridad es un principio que inspira 
esta reforma y que debe tenerse presente de forma permanente, como la vía hacia la 
construcción de una sociedad mejor.
El Diputado Leal valoró la propuesta del Diputado Bianchi en orden a 
aumentar la PGU en paralelo a esta reforma de pensiones.
El Diputado Sepúlveda planteó que es necesario dar esta discusión con 
una visión de futuro, entendiendo que la solidaridad es un elemento esencial para poder 
dar viabilidad económica y legitimidad social al sistema de pensiones. Llamó a abandonar 
las ideologías y encontrar soluciones.
30
--- PÁGINA 31 ---
El Diputado Barrera recordó que para la creación de la PGU se alcanzó 
un acuerdo transversal durante el Gobierno anterior. Expresó que se está llegando a una 
forma similar, si bien no idéntica, a aquella que la derecha estuvo de acuerdo en aprobar 
en su oportunidad.
La Diputada Rojas señaló que esta reforma ha sido discutida latamente 
en la Comisión Técnica y en esta sede también tendrá un plazo razonable. Pidió mayores 
antecedentes al Ejecutivo respecto a la forma en que se distribuirá la cotización adicional 
y cómo mejorarán las pensiones de las mujeres.
La Diputada Yeomans enfatizó en la necesidad y urgencia de legislar en 
esta materia, a través de un gran acuerdo. Invitó a los miembros de la Comisión a tener 
conciencia en los jubilados y no gastar energías en contiendas políticas. Pidió mayores 
antecedentes sobre las compensaciones que existen por la distinta expectativa de vida 
entre hombres y mujeres. También preguntó cómo funcionará el bono por hijo luego de 
esta reforma y si es posible evaluar alguna mejora.
La Ministra Jara señaló que el Ejecutivo está abierto a ceder y discutir 
ciertas materias, pero teniendo en cuenta que ningún cambio es inocuo. Respecto al 
costo de la nueva institucionalidad, hizo presente que el actual sistema cuesta más de $1 
billón. En tal sentido, la pregunta debería ser cómo mejorar las pensiones, en lugar de 
defender una industria.
El Ministro Marcel expresó que uno de los objetivos del Ejecutivo es que 
esta discusión avance, y para eso contribuirá con la apertura en la discusión, pero 
también requiere la colaboración de todos los actores. Respecto al aumento de la PGU, 
ya se ha calculado el aumento de la cobertura más el aumento del monto. Destacó que un 
gran desafío es aumentar la densidad de las cotizaciones, lo que puede lograrse a través, 
entre otras cosas, de mecanismos simplificados de cotización para los independientes. 
Respecto al aumento del tope imponible, recordó que este se aplica a toda la cotización, 
por lo que trabajadores que en algún momento su renta excede el tope, no cotizan por la 
diferencia. Respecto a las diferencias entre hombres y mujeres, es lógico que un seguro 
cubra la diferencia que se genera entre unos y otras por la mayor expectativa de vida de 
estas últimas. Respecto del autopréstamo, se han calibrado cuatro parámetros: el límite 
del fondo, el límite absoluto, la tasa a la que se devuelve y cuándo se puede hacer. 
Respecto a la tasa de reemplazo, señaló que es el porcentaje de la remuneración al que 
corresponde la pensión que se recibe. Normalmente se compara respecto a los últimos 
años de vida laboral activa. Anunció que la próxima semana se presentaría el proyecto de 
cumplimiento tributario.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, señaló que los 
bancos no podrían participar en el sistema, por los conflictos de intereses que surgirían de 
las inversiones. Respecto a los multifondos, estos funcionaron muy bien, hasta antes del 
surgimiento de internet y las recomendaciones de cambio de fondos, que produjeron 
efectos indeseados en el sistema. Respecto al bono por hijo, hoy se calcula como 
porcentaje de la cotización, por un periodo de 18 meses y con la rentabilidad del fondo C. 
Se paga desde los 65 años junto con la pensión.
El Subsecretario de Previsión Social, señor Claudio Reyes, señaló que 
no puede establecerse cualquier PGU, y llamó a tener en cuenta el informe del Consejo 
Consultivo Previsional, toda vez que allí se consignan, entre otras cosas, el efecto de esta 
medida en la informalidad. Respecto a la competencia entre la pensión autofinanciada y la
31
--- PÁGINA 32 ---
garantía, hay un punto en que la pensión autofinanciada llega a reemplazarla 
completamente, en cierto monto.
4. ACUERDOS 
 
No se adoptaron acuerdos.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 20:11 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
32