======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22914&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:07:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 218ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 10 DE JUNIO DE 2024, 
CITADA DE 15:00 HASTA LAS 17:30
SUMARIO
Con el objeto de tratar el proyecto de 
ley, originado en Mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que 
Establece un sistema de incentivos 
para la gestión sostenible de suelos 
agropecuarios 
-SIGESS, 
Boletín 
N°16.391-01, con urgencia calificada 
de Discusión Inmediata. 
 
Se inició la sesión a las 15:01.
1. ASISTENCIA 
 
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos (Presidente); Cid, 
Sofía; Mellado, Miguel; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; Yeomans, Gael.
Asistió en representación del Ejecutivo, la Subsecretaria de Agricultura, 
señora Ignacia Fernández Gatica.
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Excusa del Ministro de Agricultura, por cuanto se encuentra en la 
Región de Coquimbo, Provincia de Limarí, para atender actividades agendadas con 
anterioridad. Sin perjuicio de lo anterior, en su representación, asistirá la Subsecretaria de 
Agricultura, doña Ignacia Fernandez.
Boletín: 16391-01
2.- Propuesta para la implementación del Piloto Ejecución directa 
PRODESAL en el marco de la Glosa 16 de la Ley de Presupuesto 2024.
Este documento tiene como finalidad comunicar los avances a la fecha en 
relación con lo establecido por el legislador a través de la Glosa 16 de la Ley de 
presupuestos de INDAP, que indica: “Durante el año 2024 INDAP realizará una experiencia 
piloto de ejecución directa del Instituto, que será acompañado de una evaluación, y
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 02/07/2024 11:47:56 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 79CAE8D5FAE8A565
--- PÁGINA 2 ---
evacuará un informe antes del ingreso del Proyecto de Ley de Presupuestos 2025”. Este 
proyecto piloto, desarrollado conjuntamente por INDAP y el Ministerio de Agricultura , tiene 
como objetivo mejorar las condiciones laborales de los(as) extensionistas, contratados por 
las Municipalidades, así como también, mejorar el servicio de asesoría técnica que reciben 
usuarios(as) del Prodesal.
3.- Of. N°626-2024 Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, remite 
una carta, que en copia de adjunta suscrita por la señora Silvana Chandía y por los señores 
German Aguirre y Bruno Caprario, en la que se refieren a la problemática que estaría 
afectando al sector cultural en relación a la aplicación de la exención del Impuesto al Valor 
Agregado (IVA) en virtud de la ley N° 21.622, que Establece requisitos para asimilar las 
entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales.
4.- Solicitud de audiencia de la Fundación Observatorio del Gasto Fiscal 
de Chile, Manuel Henríquez Espejo, Director Ejecutivo, para exponer sobre la elaboración 
del "Índice de Eficiencia, Acceso y Calidad en Salud", una iniciativa que diseñaron para 
aportar información estadística objetiva para la mejora de las políticas en salud 
implementadas en los distintos territorios del país. El objetivo de este índice en Salud 
Pública es aportar y entregar información clave a los tomadores de decisión y a quienes 
impulsan y fiscalizan las políticas públicas en materia de salud en Chile, con data específica 
relevante. Lo anterior, con el fin de contribuir en la medición y optimización del desempeño 
de la red asistencial primaria y hospitalaria, así como y aumentar sus niveles de eficiencia, 
acceso y satisfacción de la población respecto de las prestaciones del sistema de salud.
3. VARIOS
El Diputado Romero mencionó que, revisando la prensa, encontró una 
carta relacionada con las estimaciones de evasión, suscrita por Fernando Bastías, Gabriel 
Ugarte y Rodrigo Vergara, autores del estudio "Observaciones a la estimación de la brecha 
del impuesto de renta de primera categoría" del Centro de Estudios Públicos. Explicó que, 
a diferencia de lo que se ha presentado anteriormente, las cifras de evasión y elusión 
difieren significativamente de las estimaciones del Centro de Estudios Públicos, sugiriendo 
que hay una rebaja del 40% en comparación con lo estimado por el Servicio de Impuestos 
Internos (SII). Señaló que los autores del estudio criticaron la falta de información suficiente 
proporcionada por el SII, lo que dificultó realizar un análisis completo. También mencionó 
que los autores del estudio contradicen las declaraciones del Ministro de Hacienda, el 
Director del SII y Michel Jorratt, Exdirector del Servicio, indicando que los datos 
proporcionados no permiten un estudio detallado y que, de hecho, las cifras podrían ser 
más altas si la información fuera pública. Destacó que esta situación es preocupante y 
lamentable, y recalcó la necesidad de tener en cuenta estas discrepancias al discutir futuras 
reformas tributarias, subrayando que las estimaciones de evasión presentadas por el SII 
son debatibles y discutibles.
La Diputada Cid insistió en la invitación al presidente de Codelco, 
Pacheco, para abordar el tema de la compra del salar blanco, mencionando que esta 
solicitud quedó pendiente de la reunión pasada. Además, mencionó haber visto noticias 
sobre un problema en Antofagasta Minerals, donde se robaron las claves del Servicio de
2
--- PÁGINA 3 ---
Impuestos Internos (SII) y se emitieron facturas ideológicamente falsas. Explicó que la 
empresa está en un litigio legal con el SII, argumentando que fue una falla del sistema, ya 
que se sacaron las claves de tres personas: el gerente general, la gerente de finanzas y 
otra persona. Sugirió que sería interesante que el SII expusiera sobre este problema, dado 
que podría ser un fallo del propio sistema del SII.
4. ORDEN DEL DÍA 
 
La Subsecretaria de Agricultura, señora Ignacia Fernández, abordó 
diversas preocupaciones vinculadas al proyecto y otras que exceden sus márgenes, pero 
que el Ejecutivo se comprometió a traer a esta sesión. En relación con el avance en el piloto 
de ejecución directa acordado en el protocolo de la ley de presupuestos 2024 a cargo de 
INDAP, entregaron a la secretaria de la comisión una minuta elaborada por INDAP con una 
síntesis de la propuesta, que se explica a continuación. Este piloto se desarrollará en tres 
regiones del país: Valparaíso, O'Higgins y Maule, abarcando cuatro cooperativas del 
programa en un número limitado de comunas, específicamente dos en Valparaíso, una en 
O'Higgins y una en Maule.
La Subsecretaria Fernández informó sobre el avance en el piloto de 
ejecución directa del Programa de Desarrollo Local (PRODESAL) en el marco de la Glosa 
16 de la Ley de Presupuesto 2024. Explicó que el Ministerio de Agricultura y el Instituto de 
Desarrollo Agropecuario (INDAP) están trabajando en mejorar las condiciones laborales de 
los extensionistas y la calidad del servicio de asesoría técnica que reciben los usuarios del 
programa. Este piloto se implementará en tres regiones: Valparaíso, O’Higgins y Maule, y 
cubrirá cuatro unidades operativas.
El objetivo del piloto es evaluar una metodología de ejecución directa del 
PRODESAL mediante la contratación de profesionales que coordinen y den seguimiento 
técnico al programa, mejorando la calidad de este. Los profesionales estarán ubicados en 
las agencias de área de INDAP y serán contratados bajo el Código del Trabajo. Esta 
modalidad permitirá mayor estabilidad y resguardo de los derechos laborales de los 
extensionistas. Además, se reforzará el rol de orientación y seguimiento técnico de INDAP 
para asegurar una mejor implementación del programa.
Destacó que la implementación del piloto no requiere un cambio en la ley 
orgánica ni un aumento significativo del presupuesto. Indicó que el costo de la contratación 
de cuatro coordinadores asciende a M$57.855, y la habilitación de zonas de trabajo para
3
--- PÁGINA 4 ---
estos coordinadores, incluyendo mobiliario y equipos informáticos, tiene un costo de 
M$6.372. Estos recursos ya han sido distribuidos a las regiones.
El piloto comenzará en julio de este año, y los resultados serán evaluados 
en un informe antes de la presentación del Proyecto de Ley de Presupuestos 2025. La 
propuesta busca mejorar las condiciones laborales de los equipos técnicos y la calidad de 
la asesoría técnica hacia los usuarios del PRODESAL, fortaleciendo los convenios 
municipales y asegurando una supervisión adecuada por parte de INDAP.
A continuación, la Comisión se abocó al estudio de los artículos 2, 3, 4, 5, 
6, 7, 8, 9, 11, 23 y 24 permanentes, así como el artículo tercero transitorio del proyecto de 
ley, que requieren ser conocidos por esta Comisión de Hacienda.
Párrafo 2°  
  
Definiciones  
   
Artículo 2.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:  
   
a) Gestión sostenible de suelos agropecuarios: conjunto de acciones, 
prácticas y políticas que promueven la conservación, mejoramiento y habilitación de los 
suelos agropecuarios y su biodiversidad para el cumplimiento de sus funciones y servicios 
ecosistémicos, sin afectar su integridad para el futuro.
b) Mediano productor agrícola: persona que, al momento de la 
postulación, tenga esta condición por tener ingresos anuales por ventas, servicios y otras 
actividades del giro sean igual o superiores a 5.000 unidades de fomento y que no exceda 
las 30.000 unidades de fomento, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 17 del 
artículo 8° del Código Tributario, aprobado por el decreto ley Nº 830, de 1974.
c) Pequeño productor agrícola: persona que, al momento de la 
postulación, tenga esta calidad de acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la ley Nº 
18.910, Orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario1. Asimismo, aquel productor 
agropecuario que demuestra ingresos anuales máximos por ventas y servicios y otras
4
--- PÁGINA 5 ---
actividades del giro, que en el último ejercicio del correspondiente año tributario sean 
inferiores a las 5.000 unidades de fomento; y los integrantes de las comunidades agrícolas 
reguladas por el decreto con fuerza de ley Nº 5, de 1968, del Ministerio de Agricultura, y de 
las comunidades indígenas regidas por la ley N° 19.253, cuyos ingresos anuales por ventas, 
servicios y otras actividades del giro sean inferiores a 5.000 unidades de fomento al año, 
en ambos casos determinados de conformidad con lo dispuesto en el numeral 17 del 
artículo 8° del Código Tributario, aprobado por el decreto ley Nº 830, de 1974.
d) Plan de manejo: instrumento de gestión del predio que efectúa una 
descripción pormenorizada de las actividades de gestión sostenible del suelo agropecuario. 
Dicho plan deberá considerar, a lo menos, la descripción de las prácticas, insumos, plazos 
y fechas de ejecución, así como el área del predio donde se aplicarán. En el caso que las 
actividades se apliquen en una parte determinada del predio, deberá entregarse 
información georreferenciada que permita la identificación del área donde la práctica será 
aplicada.
e) Predio: aquella superficie destinada preferentemente a la producción 
agropecuaria, cualquiera sea su ubicación. Se consideran en esta definición aquellas 
unidades productivas compuestas por un rol o más, y los bienes inmuebles o derechos 
reales sobre dichos bienes de los que sean dueños las comunidades indígenas, los 
asignatarios de goces individuales y los titulares de otros derechos reales de uso de 
conformidad con la ley Nº 19.253, que establece normas sobre protección, fomento y 
desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
f) Suelos agropecuarios: aquellos suelos de uso preferentemente 
agropecuario actual o potencial, y sus capacidades, definidas en el decreto N° 83, del año 
2010, del Ministerio de Agricultura, que declara clasificación de suelos agropecuarios y 
forestales en todo el país, los que indica, o la norma que lo modifique o reemplace.
Título II  
  
Instrumentos para la gestión sostenible de los suelos agropecuarios  
  
Párrafo 1°  
  
Orientaciones, instrucciones y criterios para la aplicación de los 
instrumentos de gestión sostenible de los suelos agropecuarios
Artículo 3.- El Ministerio de Agricultura, a través de esta ley, fijará los 
lineamientos estratégicos por medio de los cuales intervinientes señalados en la presente 
ley deberán aplicar los instrumentos definidos en ella, así como la distribución de los 
recursos asignados a cada instrumento dentro de los límites que se fijan en los siguientes 
artículos en conformidad a los objetivos previstos en esta norma.
5
--- PÁGINA 6 ---
La Oficina de Estudios y Políticas Agrarias apoyará y coordinará las 
acciones que le encomiende el Ministerio de Agricultura para el cumplimiento de los 
objetivos que contempla esta ley.
Se establece la obligatoriedad de realizar estudios de suelo que 
contemplen la evaluación de los niveles de fósforo (P), nitrógeno (N) y potasio (K) para 
todos los terrenos destinados a la producción agrícola en el territorio nacional. Estos 
estudios se regirán por las siguientes disposiciones:
a) Muestreo de suelos: se realizará un muestreo representativo que 
considere la variabilidad espacial del suelo, abarcando diferentes profundidades y 
ubicaciones dentro del área de estudio.
b) Análisis de suelos: las muestras obtenidas serán sometidas a análisis 
químicos utilizando métodos reconocidos internacionalmente para determinar los niveles 
de fósforo, nitrógeno y potasio.
c) Interpretación de resultados: los niveles obtenidos serán interpretados 
de acuerdo a las necesidades específicas del cultivo, considerando recomendaciones de 
fertilización y prácticas agronómicas adecuadas.
d) Informe de estudio de suelo: se elaborará un informe detallado que 
incluya los resultados del análisis de suelos y recomendaciones para el manejo y corrección 
de los nutrientes.
La presente norma entrará en vigor a partir de su publicación en el Diario 
Oficial y será de cumplimiento obligatorio para todas las actividades relacionadas con la 
producción agrícola en el territorio nacional, en las forma, medidas y condiciones que 
determine política pública que cree un sistema de incentivos para la gestión sostenible de 
los suelos agropecuarios, en un plazo que no podrá ser menor a diez años y se permitirá 
realizar las exclusiones legales respecto de aquellos predios que no sean relevantes para 
la política pública.
Párrafo 2°  
  
Instrumento para la bonificación de la gestión sostenible de los suelos 
agropecuarios
Artículo 4.- Se establece una bonificación estatal de actividades cuyo 
propósito será priorizar prácticas específicas, asociadas a indicadores técnicos y 
parámetros cuantificables, así como el mejoramiento y mantenimiento de las propiedades 
de los suelos agropecuarios a través de una gestión sostenible. Para lo anterior, se podrán 
bonificar las siguientes actividades contenidas en un plan de manejo:
6
--- PÁGINA 7 ---
a) De conservación de los suelos agropecuarios.  
   
b) De mejoramiento de las propiedades de los suelos agropecuarios.  
   
c) Para la habilitación de suelos agropecuarios.  
   
El reglamento determinará las bonificaciones máximas de cada actividad 
contenida en el plan de manejo, según el tipo de productor agrícola, las reglas para el pago 
de la bonificación y la rendición de cuentas.
Artículo 5.- Los recursos anuales asociados a este instrumento serán 
destinados a los pequeños y medianos productores agrícolas conforme a las reglas 
establecidas en el reglamento. Sin perjuicio de lo anterior, el Instituto de Desarrollo 
Agropecuario y el Servicio Agrícola y Ganadero, según corresponda, deberá tener en 
consideración, al menos, la cantidad de hectáreas a ser beneficiadas y el estado de los 
respectivos suelos agropecuarios.
Con todo, para los pequeños productores agrícolas definidos por el 
artículo 13 de la ley N° 18.910 no se podrá disponer menos de un 60% de los recursos 
anuales que se fijen para este instrumento, salvo que la ley de presupuesto del sector 
público establezca otro porcentaje de disposición.
Párrafo 3°  
  
De la tabla de valores a bonificar  
   
Artículo 6.- Las especificaciones técnicas y los valores de las actividades 
que se bonificarán serán fijados en una tabla de valores establecida mediante decreto 
exento del Ministerio de Agricultura. Dicha tabla será propuesta por la Oficina de Estudios 
y Políticas Agrarias, y deberá considerar las particularidades de las zonas y sectores donde 
se aplique el programa al interior de cada región. Sin perjuicio de lo anterior, el Ministerio 
de Agricultura podrá modificar la tabla atendidas circunstancias extraordinarias o cuando 
las condiciones del mercado o del sector agropecuario así lo ameriten.
La Dirección de Presupuestos visará la tabla propuesta por la Oficina de 
Estudios y Políticas Agrarias dentro del plazo de treinta días contados desde la remisión de 
esta.
La vigencia de la tabla de valores se extenderá por un año, o hasta que 
se elabore y entre en vigencia una nueva tabla.
Párrafo 4°  
  
Instrumento para la transferencia de conocimientos que promuevan la
7
--- PÁGINA 8 ---
gestión sostenible de los suelos agropecuarios
Artículo 7.- Con cargo a esta ley se podrán financiar programas o 
actividades de capacitación, transferencia tecnológica e investigación aplicada, con miras 
a la adopción de prácticas de gestión sostenible de suelos agropecuarios. Este instrumento 
podrá considerar como máximo el 10% del presupuesto anual del sistema que establece 
esta ley, y se regirá por lo dispuesto en el reglamento en cuanto a las formalidades y el 
proceso para su postulación.
Párrafo 5°  
  
Instrumento del fondo comunitario para la gestión sostenible de los suelos 
agropecuarios
Artículo 8.- Créase, con cargo a esta ley, un fondo comunitario para la 
gestión sostenible de los suelos agropecuarios, el que anualmente podrá contemplar hasta 
un 10% de los recursos asignados al sistema, destinado a financiar proyectos o actividades 
orientados a dar solución a afectaciones colectivas en un territorio determinado que 
perjudique la gestión sostenible de los suelos agropecuarios, y que no sean bonificables 
acorde a lo previsto en el artículo 4 de esta ley. El fondo financiará hasta un 90% de los 
costos de los proyectos que hayan sido seleccionados.
Anualmente, se convocará a concursos financiables por medio del fondo 
comunitario, en conformidad con lo señalado en el reglamento de esta ley. Asimismo, el 
reglamento definirá el tipo de proyecto que podrá postular al fondo, los requisitos que 
deberán cumplirse para llevar a cabo dicha postulación, así como otros aspectos prácticos 
asociados al fondo.
Título III  
  
Reglas generales sobre el acceso a los instrumentos y su funcionamiento  
   
Párrafo 1°  
  
De los mecanismos, requisitos y procedimientos para acceder a los 
instrumentos de esta ley
Artículo 9.- La bonificación del artículo 4 de esta ley, se otorgará por 
intermedio del Instituto de Desarrollo Agropecuario y del Servicio Agrícola y Ganadero, 
según corresponda, mediante concursos públicos, los que podrán tener cobertura regional, 
provincial o comunal según lo definan los respectivos Directores de Servicio.
Dichos concursos se desarrollarán, preferentemente, de forma 
electrónica. Los resultados de estos concursos serán publicados en las páginas web de
8
--- PÁGINA 9 ---
cada Servicio, según corresponda, notificándose asimismo al correo electrónico que el 
postulante haya informado al momento de la postulación. De igual modo, los Servicios, en 
un lugar de acceso público y visible, entre los que se incluyen las municipalidades, pondrán 
a disposición en formato físico el resultado de estos conforme a lo que se señale en las 
bases de los concursos. En caso de que los concursos se desarrollen en forma escrita, se 
ceñirán a lo que dispongan sus respectivas bases y la ley N° 19.880, que establece las 
bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la 
administración del Estado. En ambos casos, deberán cumplir con las obligaciones que 
establece la ley N° 19.862, que establece registros de las personas jurídicas receptoras de 
fondos públicos.
Los concursos para el otorgamiento del referido instrumento se 
administrarán descentralizadamente en cada región, por intermedio de los directores 
regionales del Instituto de Desarrollo Agropecuario respecto de los pequeños productores 
agrícolas definidos en el artículo 13 de la ley N° 18.910, y por los directores regionales del 
Servicio Agrícola y Ganadero, para el resto de los usuarios.
Las bases de los concursos serán establecidas mediante resolución por 
los directores regionales del Instituto de Desarrollo Agropecuario y del Servicio Agrícola y 
Ganadero, según corresponda en el ámbito de sus competencias, conforme a las 
instrucciones de sus respectivos directores nacionales, y a lo establecido en el reglamento 
de esta ley.
Excepcionalmente, en casos de emergencia agrícola o catástrofe 
declaradas por la autoridad competente, o de emergencias calificadas por el Instituto de 
Desarrollo Agropecuario de conformidad con la ley Nº 18.910, podrán otorgarse los 
incentivos pertinentes directamente, en la forma que disponga el reglamento.
Artículo 11.- Los instrumentos regulados en los artículos 7 y 8 de esta ley 
se otorgarán mediante concursos o licitaciones públicas, por intermedio del Instituto de 
Desarrollo Agropecuario y el Servicio Agrícola y Ganadero, según corresponda, siguiendo 
la regla establecida en el inciso tercero del artículo 9. Para ello, podrán celebrar contratos 
o convenios con personas naturales o jurídicas, de derecho público o privado, a fin de llevar 
a cabo las actividades y proyectos necesarios para el cumplimiento de lo señalado en 
dichos artículos.
Para la implementación de ambos instrumentos, el Instituto de Desarrollo 
Agropecuario y el Servicio Agrícola y Ganadero, según corresponda, se ceñirán a los 
marcos y definiciones establecidas en la presente ley, y al proceso que para estos efectos 
establezca el reglamento.
Título VI  
  
De la evaluación y monitoreo del Sistema
9
--- PÁGINA 10 ---
Artículo 23.- La Oficina de Estudios y Políticas Agrarias será responsable 
de gestionar la evaluación del impacto del sistema establecido en esta ley. Para ello 
contratará externamente los servicios de alguna universidad reconocida por el Estado. La 
periodicidad y los términos de referencia de las evaluaciones de impacto que se efectúen 
serán concordados con la Dirección de Presupuestos al inicio de su implementación. Cada 
hito de este proceso será regulado en el reglamento de esta ley.
En el marco de lo anterior, los beneficiarios del sistema estarán obligados 
a proporcionar a los organismos públicos que participan de la ejecución y monitoreo de esta 
ley la totalidad de los antecedentes e información que les sea solicitada, y que se refieran 
al cumplimiento de los planes de manejo aprobados o a la ejecución presupuestaria de los 
recursos que le fueron entregados en el ámbito de la ley, según corresponda. La forma de 
operar lo aquí señalado se determinará en el reglamento de esta ley.
Artículo 24.- La Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, ODEPA, 
coordinará con el Instituto de Desarrollo Agropecuario y el Servicio Agrícola Ganadero, 
según corresponda, un programa de monitoreo sobre el funcionamiento de los instrumentos 
que contempla esta ley, conforme con lo señalado en el artículo 3 y en virtud de lo previsto 
en la ley N° 19.147, que crea la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias. Asimismo, el 
programa estará sometido al sistema de diseño ex ante y de monitoreo de la Dirección de 
Presupuestos.
Disposiciones transitorias 
 
Artículo tercero.- El mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de esta 
ley en su primer año presupuestario de vigencia, se financiará con cargo al presupuesto del 
Ministerio de Agricultura. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la 
partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte 
del gasto que no se pudiere financiar con tales recursos. Para los años posteriores el gasto 
se financiará con cargo a los recursos que se contemplen en las respectivas leyes de 
Presupuestos del Sector Público.”.
Fueron aprobados por la unanimidad de los ocho Diputados presentes 
señores Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Rojas, Romero, Sáez y Yeomans.
Fue designado Diputado informante el señor Cifuentes. 
 
5. ACUERDOS 
 
No hubo acuerdos.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
10
--- PÁGINA 11 ---
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 15:25 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
11