======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20929&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:06:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 235ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 30 DE JULIO DE 2024, 
CITADA DE 15:00 HASTA LAS 17:00 HRS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto de 
continuar la discusión particular del 
proyecto de ley, iniciado en Mensaje 
de S. E. el Presidente de la República, 
que Crea la Ley de Reactivación del 
Turismo y de Fomento a la Industria 
Audiovisual, Boletín N°16817-05, con 
urgencia calificada de Simple. 
 
Se inició la sesión a las 15:02
1. ASISTENCIA 
 
Diputados asistentes: Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, 
Jaime; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; Sauerbaum, Frank; Von 
Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Reemplazos: El Diputado Bianchi, Carlos fue 
reemplazado por la Diputada González, Marta. El Diputado Ramírez, Guillermo fue 
reemplazado por el Diputado Donoso, Felipe.
Asistieron en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell, la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera junto con 
el Coordinador de Política Tributaria, señor Nicolás Bohme Olivera y el Encargado de la 
unidad jurídica de la Subsecretaría de Turismo, señor Francisco Esteban Muñoz Ruz..
Actuó como secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- La diputada Marta González Olea reemplaza al diputado Carlos 
Bianchi Chelech. Boletín: 16817-05
2.- El diputado Felipe Donoso Castro reemplaza al diputado Guillermo 
Ramírez Diez. Boletín: 16817-05
3.- Oficio de S. E. la Vicepresidenta de la República mediante el cual retira 
y hace presente la urgencia calificada de Discusión Inmediata, para el despacho del 
proyecto que Crea la Ley de Reactivación del Turismo y de Fomento a la Industria 
Audiovisual, Boletín N°16817-05. (1127-372). Boletín: 16817-05
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 13/08/2024 11:28:49 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 82C47C34BEC74578
--- PÁGINA 2 ---
4.- Oficio de S. E. la Vicepresidenta de la República mediante el cual retira 
y hace presente la urgencia calificada de Simple, para el despacho del proyecto que Dicta 
normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal 
regional, Boletín N°15921-05. (1120-372). Boletín: 15921-05
5.- Oficio de S. E. la Vicepresidenta de la República mediante el cual retira 
y hace presente la urgencia calificada de Simple, para el despacho del proyecto que Crea 
la Agencia para la Calidad de las Políticas Públicas y la Productividad, Boletín N°16799-05. 
(1126-372). Boletín: 16799-05
6.- Of. N°2214 Ministerio del Trabajo y Previsión Social remite información 
al segundo trimestre del 2024, sobre los recursos mensuales que son implementados 
directamente por cada Servicio Dependiente, aquellos que son ejecutados por medio de 
convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato directo, en cada uno de los 
programas que constituyen la Partida 15.
7.- Of. N°2216 Ministerio del Trabajo y Previsión Social remite informe 
trimestral sobre la ocurrencia de incidentes y ataques informáticos registrados, así como el 
cumplimiento del o los protocolos de respaldo, para el período comprendido entre abril y 
junio del año 2024.
8.- Of. N°14 Ministerio del Trabajo y Previsión Social remite información 
semestral de los gastos asociados a remuneraciones de trabajadores, con indicación de la 
calidad jurídica de los contratos y los porcentajes de tipos de contratación en relación con 
el total del personal, diferenciado según género y por estamento, la duración media y 
promedio de cada contrato, así como el número de veces que ha sido contratado bajo esta 
modalidad.
9.- Of. N°786 JUNJI remite Informe acerca de la oferta en matrícula para 
estudiantes con Trastorno del Espectro Autista (TEA), así como el número de niños y niñas 
matriculados en los jardines infantiles que dependan de esta institución que hayan sido 
diagnosticado con este trastorno. Asimismo, se informará semestralmente de los montos 
de subvención recibida por cada niño o niña con TEA, y los incrementos que se establezcan 
para la adecuación curricular de estos niños y niñas.
10.- Of. N°1422 Ministerio de Desarrollo Social y Familia remite Informe 
sobre los montos de dinero mensuales que son implementados directamente por la 
institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, 
licitación privada o trato directo, en cada uno de los programas que constituyen la respectiva 
partida, correspondiente al segundo trimestre del presente año.
3. VARIOS  
 
Diputada Marta González, solicitó oficiar a la Dirección de Presupuestos 
con el objeto de consultar el estado de avance del proyecto de ley de teletrabajo permanente
2
--- PÁGINA 3 ---
para el sector público, cuyo compromiso fue adquirido en el contexto de la discusión de la ley 
de reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público.
El Diputado Naranjo reiteró su inquietud sobre las citaciones a las 
subcomisiones, señalando que a la fecha no han sido convocados. Consultó si la Comisión 
ha recibido respuesta a la consulta.
La Secretaría aclaró que las Comisiones son independientes y se 
autoconvocan, recordando que se encuentran dentro del plazo antes de la presentación del 
nuevo presupuesto.
La diputada Yeomans (presidenta) sugirió a propósito de la inquietud de 
conocer la ejecución del presupuesto retomar la invitación a la Directora de Presupuestos 
para conocer la ejecución en términos generales y consultar con el presidente de la Comisión 
de Hacienda del Senado.
El Diputado Mellado recordó que el punto planteado por el Diputado 
Naranjo fue objeto de discusión el año pasado. Consultó a Secretaría si es posible señalar 
cuantas veces debe sesionar la comisión mixta para revisar la ejecución presupuestaria.
La Secretaría aclaró que es facultativo de la Comisión Mixta en virtud del 
artículo 19 de la Ley Nº 18.918 orgánica del Congreso Nacional.
El Diputado Naranjo solicitó invitar al Ministro de Hacienda para que 
exponga ante esta Comisión los antecedentes del Informe de Finanzas Públicas que fue 
rendido ante la Comisión de Hacienda del Senado. Se acordó invitarlo a una sesión especial 
el día 05 de agosto.
El diputado Cifuentes solicitó pedir información al Ministro de Hacienda o la 
Ministra del Trabajo sobre un pre-acuerdo existente respecto a la reforma previsional que se 
habría verificado en el Senado, denominado “Marco para la discusión en particular del 
proyecto de reforma previsional”.
La Subsecretaria Berner aclaró que se trata de una propuesta del Ejecutivo 
de acuerdo o más bien materias que se han recogido sobre el particular,  que se presentó en 
la Comisión de Trabajo del Senado y que entiende será enviado a las diputadas y diputados.
4. ORDEN DEL DÍA
Continuando con la discusión particular, la Comisión continuó con el 
artículo 12 del proyecto de ley, por encontrarse pendiente atendida la presentación de una 
nueva indicación presentada por el Ejecutivo, que recogió en parte el contenido de la 
indicación presentada por los diputados señores Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock que, en la sesión anterior, se declaró declarada inadmisible.
Artículo 12.- Los prestadores principales de servicios que se encuentren 
inscritos en el Registro señalado en artículo 13 y los productores audiovisuales sin 
domicilio ni residencia en Chile señalados en el artículo 9, tendrán derecho a recuperar el 
Impuesto al Valor Agregado que se les hubiere recargado en la adquisición de bienes o 
servicios destinados a su actividad de prestación de servicios de exportación de acuerdo 
con el artículo anterior. Para estos efectos deberán presentar una solicitud ante el Servicio 
de Impuestos Internos en la forma que éste establezca por resolución.
3
--- PÁGINA 4 ---
El Servicio de Impuestos Internos podrá disponer de una fiscalización 
previa de todo o parte de las operaciones que fundan la solicitud, debiendo requerir los 
antecedentes que considere necesarios, para el desarrollo de la fiscalización, dentro del 
plazo de 15 días desde recibida la solicitud.
Dentro del plazo de 30 días desde la fecha en que se hubiere presentado 
la solicitud o se hubieren presentado todos los antecedentes requeridos, según el inciso 
anterior, el Servicio de Impuestos Internos resolverá si autoriza o deniega la solicitud. Si 
transcurre el plazo sin mediar resolución del Servicio de Impuestos Internos, se entenderá 
aprobada la solicitud de devolución. La resolución que deniegue en todo o parte la solicitud 
podrá ser objeto del recurso de reposición administrativa voluntaria, establecido en el 
artículo 123 bis  y del reclamo establecido en el artículo 124 del Código Tributario .
Lo dispuesto en este artículo es sin perjuicio de las actuaciones de 
fiscalización que pueda llevar a cabo el Servicio de Impuestos Internos en conformidad 
con sus atribuciones legales, dentro de los plazos legales de prescripción.
En caso que el contribuyente perciba una cantidad mayor a la que en 
derecho corresponda deberá reintegrar la parte indebidamente percibida, reajustada 
conforme al inciso primero del artículo 53 del Código Tributario, más los recargos legales 
que correspondan.
Del Ejecutivo: 
Al Artículo 12 
5) Para reemplazar en su inciso primero, la frase “a su actividad de 
prestación de servicios de exportación” por “al desarrollo o realización de un proyecto 
audiovisual”.
De los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:  
 
1. 
Para agregar en el inciso tercero del artículo 12 a continuación del 
segundo punto seguido la siguiente frase: “Y el Servicio de Tesorerías deberá proceder a 
la devolución, dentro del plazo de cinco días hábiles contados desde la fecha en que se le 
presente la copia de la referida solicitud debidamente timbrada por el Servicio de 
Impuestos Internos”.
Nueva indicación del Ejecutivo: 
Al Artículo 12 
 
“- 
Para agregar el siguiente inciso cuarto en el artículo 12, pasando el 
actual inciso cuarto a ser quinto y así sucesivamente:
“El Servicio de Impuestos Internos deberá comunicar a la brevedad y por
4
--- PÁGINA 5 ---
medios electrónicos al Servicio de Tesorerías las decisiones que adopte respecto de las 
solicitudes presentadas. La devolución de los impuestos que corresponda será efectuada 
por el Servicio de Tesorería en el plazo máximo de cinco días contados desde la referida 
comunicación.”.”
El Diputado Donoso afirmó que la nueva indicación del Ejecutivo, 
aunque toma parte de lo planteado en la indicación presentada por los diputados y que fue 
declarada inadmisible, obliga a Impuestos Internos a comunicar incluso en caso de silencio 
administrativo. En esencia, si Impuestos Internos no actúa, debería comunicar a Tesorería 
para que efectúe la devolución. Refirió que el artículo 12, que establece un plazo de 30 días 
para que Impuestos Internos autorice o deniegue la solicitud consagraría que si no hay 
respuesta en ese plazo, se entenderá aprobada la devolución. Sin embargo, señaló que es 
difícil que Impuestos Internos envíe esa comunicación si no se pronunció en primer lugar.
El Diputado Sauerbaum explicó que el problema que querían resolver 
era la desconexión entre el Servicio de Impuestos Internos y Tesorería en relación con la 
regla de silencio positivo. Señaló que, cuando el contribuyente obtiene la devolución 
mediante esta regla, se necesita una comunicación clara entre ambas entidades. Propuso 
que Tesorería e Impuestos Internos deben coordinarse para asegurar que una solicitud 
otorgada por silencio positivo cumpla con los requisitos necesarios para proceder con el 
pago, resaltando que la desconexión actual entre la autorización y el pago debe ser resuelta 
para garantizar una operatividad adecuada.
El Diputado Romero compartió la existencia de un problema con la 
indicación presentada por el Ejecutivo relacionada con el silencio administrativo. Explicó 
que para que el silencio administrativo tenga validez, requiere una certificación. Propuso 
que, para llegar a un acuerdo, la indicación debería especificar que la devolución de los 
impuestos debe ser efectuada por el Servicio de Tesorería en un plazo máximo de 5 días 
contados desde la comunicación respectiva, ya sea una resolución o una certificación del 
silencio administrativo. De esta manera, se garantizaría que el silencio administrativo opere 
correctamente y tenga consecuencias administrativas claras.
La Subsecretaria Berner explicó que el Servicio de Impuestos Internos 
es el responsable de comunicar a Tesorería, ya que esta última no tiene conocimiento 
directo de las solicitudes. Aclaró que, según la indicación, después de la solicitud de 
devolución, el Servicio de Impuestos Internos debe comunicar a Tesorería, a la brevedad y 
por los medios electrónicos , las decisiones que adopte, incluyendo el silencio positivo. Si 
el Servicio de Impuestos Internos no avisa a Tesorería, esta no puede proceder. La 
devolución del impuesto debe ser efectuada por Tesorería en un plazo máximo de 5 días 
contados desde la comunicación referida.
La indicación de los diputados señores Mellado, Ramírez, 
Sauerbaum y Von Mühlenbrock fue declarada inadmisible por el presidente en la 
sesión anterior.
Puesto en votación el artículo 12, con las indicaciones presentadas 
por el Ejecutivo, resultaron aprobadas nueve votos a favor y una abstención.
5
--- PÁGINA 6 ---
Votaron a favor los diputados Cifuentes, Mellado, Naranjo, Romero, Sáez, 
Sauerbaum, Von Mühlenbrock , Yeomans, González. Se abstuvo el diputado Donoso.
La Comisión continuó con la discusión y votación en particular del artículo 
17 del proyecto, que sustituye el párrafo 2º del Título VI de la ley N° 20.423. Antes de la 
votación de los artículos contenidos en el nuevo párrafo, la Comisión discutió en general 
sobre el artículo 17.
La Subsecretaria Berner explicó que se están realizando una serie de 
modificaciones al sistema institucional para el desarrollo del turismo, que en general están 
enfocadas en la gobernanza de la Comisión de Promoción Turística Internacional y los 
Comités de Mercado. Mencionó que, a propósito de las audiencias y a los debates en la 
Comisión, el Ejecutivo ha presentado un conjunto de indicaciones que consideran la 
adecuada representación por las distintas macrozonas. Además, indicó que entiende que 
también hay otras indicaciones propuestas por los diputados. Finalizó señalando 
indicaciones del Ejecutivo fueron presentadas al inicio de la discusión en particular.
El Diputado Cifuentes solicitó una descripción detallada sobre la 
modificación de la institucionalidad, para no perder la visión de conjunto.
El señor Francisco Muñoz Ruz, Encargado de la Unidad jurídica de 
la Subsecretaría de Turismo, explicó que actualmente la ley Nº 20.423 establece un 
Consejo Consultivo de Promoción Turística integrado por 14 miembros, con 7 miembros 
del sector público y 7 del sector privado. De los privados, 4 son gremios nacionales y 3 
gremios regionales. El Consejo define el plan de marketing internacional, señalando los 
mercados prioritarios donde se va a invertir los recursos de promoción internacional, y 
establece, por otra parte, Comités de Mercado con expertos en cada uno de los mercados 
para establecer las acciones específicas. La modificación propuesta busca transformar 
este consejo en una Comisión para la Promoción Turística Internacional con mayor 
representatividad, mencionando como ejemplo que con la modificación propuesta se 
podría incorporar a la Fundación Imagen Chile, como una de las corporaciones públicas 
participantes. La nueva propuesta también aumenta la representatividad regional, 
permitiendo 4 gremios regionales representados por macrozonas, como el norte, la zona 
central, la zona sur, y la zona austral. Se mantiene el plan de marketing como un marco 
de referencia para la promoción turística internacional, pero además, se crean los Comités 
de Mercado, integrados por 4 miembros públicos y 4 privados, que buscan establecer las 
acciones específicas de inversión en promoción turística, en base al plan de marketing, 
como la participación en ferias y las estrategias de marketing.
El Diputado Cifuentes manifestó que existen problemas con el modelo 
de gobernanza en la promoción turística, destacando la importancia de definir claramente 
el rol de los Gobiernos Regionales en esta materia. Señaló que los Gobiernos Regionales 
tienen competencias en fomento productivo y muchos ya realizan trabajos de promoción 
turística en sus territorios o a nivel internacional. Citó el ejemplo del programa de 
promoción del pisco, como una forma efectiva de transmitir la cultura del país y representar 
bien a ciertas regiones. Manifestó que cuando se suman otras institucionalidades 
territoriales la materia se dispersa e indicó que la queja en las regiones es que el organismo
6
--- PÁGINA 7 ---
nacional no las representaba adecuadamente debido a su composición. Destacó que, con 
la descentralización, algunos Gobiernos Regionales están solicitando la transferencia de 
competencias en promoción turística, lo que podría llevar a la creación de un servicio de 
turismo regional o la transferencia de SERNATUR a los Gobiernos Regionales.
El diputado expresó que es crucial considerar estas discusiones y 
visualizar un modelo completo que incluya a los Gobiernos Regionales. También señaló la 
necesidad de reconsiderar la estructura de las macrozonas, sugiriendo que el norte 
debería dividirse en al menos dos macrozonas (norte chico y norte grande) debido a sus 
diferencias significativas.
El Diputado Donoso, en línea con el Diputado Cifuentes, destacó que la 
inclusión de la Región Metropolitana en la macrozona centro, que también abarca 
Valparaíso, O'Higgins, Maule, Ñuble y territorios especiales como Isla de Pascua, 
desestabiliza la representatividad de las otras regiones. Señaló que esto crea un problema 
de representatividad y que sugiere que las macrozonas actuales no son la forma adecuada 
para garantizar una representación equitativa. Mencionó que presentaron una indicación 
para mejorar este aspecto, ya que creen que las macrozonas actuales no logran el objetivo 
de generar una representación justa.
El señor Muñoz aclaró que, dentro de la institucionalidad propuesta, se 
crearán Comités Macrozonales que permitirán a las propias macrozonas decidir cómo 
utilizar una parte del presupuesto de promoción turística. Manifestó que en a través de estos 
Comités, intervendrán los gobiernos regionales siendo integrados por estos, además de 
SERNATUR y ProChile. Destacó que la promoción internacional de Chile busca atraer 
visitantes de mercados lejanos, quienes suelen planificar viajes que abarcan múltiples 
destinos dentro del país. La promoción puede también colaborar con países vecinos, como 
Argentina y Perú, para ofrecer atractivos turísticos complementarios. El señor Muñoz 
subrayó que, aunque las zonas promocionales actuales están basadas en acuerdos 
públicos y privados reflejados en la Estrategia Nacional de Turismo Sostenible al 2035, 
estos esquemas pueden adaptarse con el tiempo según las necesidades y acuerdos 
futuros. Además, señaló que la representación de las macrozonas y su integración en la 
promoción turística se ha trabajado en consenso con el sector privado y puede evolucionar 
conforme cambien las prioridades y destinos turísticos destacados.
La Subsecretaria Berner explicó que, al abordar el tema de manera 
integral, el proyecto de ley menciona en el artículo 29 bis, específicamente el diseño y 
ejecución de acciones dentro del plan de marketing aprobado por la Subsecretaría de 
Turismo y SERNATUR, y que podrá convocar a los Comités de Mercado, manifestando que 
debe considerarse la indicación del Ejecutivo que agrega ahí a los Comités Macrozonales. 
Destacó que otra indicación del Ejecutivo, relacionada con el artículo 24 bis, establece que 
el reglamento del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo regulará el procedimiento 
para la designación de los integrantes de los Comités de Mercado y Comités Macrozonales, 
garantizando en este último caso la rotación de los Gobiernos Regionales representados 
en los respectivos comités. Esta medida busca asegurar una representación equitativa y 
rotativa en los comités, promoviendo la inclusión de todas las regiones en la promoción 
turística, lo que da cuenta de un cambio institucional más grande respecto del proyecto de 
ley original.
7
--- PÁGINA 8 ---
El Diputado Sauerbaum manifestó su preocupación sobre la formación 
de macrozonas, señalando que la macrozona centro incluye regiones con intereses 
turísticos muy diversos, como Valparaíso, Santiago y Ñuble. Mencionó que mientras 
Santiago podría promover la nieve en Farellones, Ñuble tendría las termas de Chillán, 
creando un evidente choque de intereses. Recordó experiencias anteriores donde las 
decisiones se concentraron en áreas específicas como la zona metropolitana, Patagonia, 
San Pedro de Atacama y la Isla de Pascua, dejando marginadas a otras regiones. Por ello, 
enfatizó la necesidad de revisar cómo se tomarán estas decisiones y de aumentar la 
representación regional más allá de lo que establece la ley actual.
El Diputado Romero expresó inquietudes sobre la representatividad de 
las macrozonas, destacando que, al incluir la región metropolitana, Santiago podría 
concentrar la mayor cantidad de gremios, hoteles y la principal logística turística del país, 
lo que puede generar un desequilibrio en la representatividad y afectar a otras regiones. 
Preguntó cómo se garantizará que la promoción turística sea equitativa, protegiendo al resto 
de las regiones y no se vea dominada por los intereses y capacidades de Santiago, dado 
que las decisiones sobre representatividad estarán reglamentadas.
La diputada Yeomans (presidenta) propuso comenzar la votación de 
cada una de las normas comprendidas en el párrafo 2º que sustituye el artículo 17 del 
proyecto.
Título V 
Modificaciones a otras leyes 
 
Artículo 17.- Sustitúyese el Párrafo 2° del Título VI de la ley N° 20.423 
del Sistema Institucional para el Desarrollo del Turismo, por el siguiente:
“Párrafo 2° 
De la Comisión de Promoción Turística Internacional y los Comités de 
Mercado
Artículo 23.- Créase la Comisión de Promoción Turística Internacional, 
en adelante y para los efectos de esta ley “la Comisión”, cuyo objeto primordial será 
proponer a la Subsecretaría de Turismo, para su aprobación, el Plan de Marketing 
Internacional, según se establece en el artículo 28.
La Subsecretaría de Turismo dictará los actos administrativos necesarios 
para la aprobación del Plan.
El Diputado Romero consultó sobre el artículo 23 y cual es el motivo del 
cambio de denominación de Consejo a Comisión.
8
--- PÁGINA 9 ---
El señor Muñoz explicó que el cambio viene dado porque los gremios 
sentían que la palabra consultivo era una expresión similar a acompañamiento, cuando en 
verdad se trata de tomar decisiones público-privadas.
El Diputado Cifuentes manifestó que esta norma tendría relación con lo 
que se dispone más adelante y solicitó se confirme que es un ente meramente consultivo 
atendido que se prevé como objeto de la Comisión “proponer a la Subsecretaría para su 
aprobación”.
El señor Muñoz señaló que en Administrativamente es el órgano público 
el que debe dictar un acto administrativo que contiene la decisión final, por dicha razón es 
que se propone a la Subsecretaría de Turismo.
El Diputado Cifuentes manifestó que tiene una interpretación diferente 
de los verbos rectores que se utilizan.
La Subsecretaria Berner afirmó que se tratan de recursos públicos y que 
habría una responsabilidad administrativa que recae en la Subsecretaría de Turismo, por 
ello la Comisión no puede aprobar el plan de marketing y se establece la expresión 
“proponer”.
El Diputado Cifuentes manifestó frente a esa explicación que existen 
otras alternativas como una corporación u otras alternativas de personalidad jurídica 
público-privadas y consultó por qué aquello no se considera.
El señor Muñoz aludió a que hace unos años existió una corporación de 
promoción turística, luego denominada “Turismo Chile, la que se traspasó formalmente al 
sector privado por la ley Nº 20.423. Lo que terminó ocurriendo es que SERNATUR terminó 
traspasando todos los recursos a la Corporación y esta concluyó siendo una distribuidora 
de recursos públicos a ciertos grupos de interés.
La Subsecretaria Berner aclaró que el artículo 24 es relevante pues se 
refiere a la composición, en ese sentido la versión original dispone que el Consejo será 
presidido por el Subsecretario de Turismo, integrado además por el Director Nacional de 
Turismo y los directivos superiores del organismo y servicios públicos que tengan a su cargo 
programas de promoción desarrollo, fomento, actividad o que se designe por el Presidente 
de la República. Agrega que en igual número estará integrado por representantes de 
entidades gremiales que representen los intereses de las empresas que desarrollen la 
actividad del sector y un reglamento determinará la composición. Manifestó que lo que se 
pretende ahora fortalecer es esa visión público-privada a la hora de promocionar al país, 
por ello en el artículo 24 donde está la composición se encuentran los representantes de 
corporaciones y fundaciones presididas por autoridades o funcionarios públicos que estén 
relacionadas directo o indirectamente con la promoción turística. Por otra parte, el artículo 
23 originalmente creaba un consejo consultivo de promoción turística cuyo objeto primordial 
será asesorar y colaborar con el comité a través de la subsecretaría de turismo, mientras 
que con el proyecto se está dejando más claro su objeto primordial al proponer como se va 
a ejecutar el plan de marketing internacional, con lo cual afirmó que se estaría reforzando, 
además de existir recursos públicos y una responsabilidad administrativa que determina 
que sea propuesto en dichos términos.
9
--- PÁGINA 10 ---
La diputada Yeomans (presidenta) añadió como complemento que en 
el artículo 28 se encuentra el contenido del plan de marketing al que se ha aludido 
previamente, en cuya elaboración de la propuesta se prevé que la Comisión cuente con el 
apoyo técnico del Servicio Nacional de Turismo quien le presentará un anteproyecto del 
plan considerando opiniones de gremios a través de procesos participativos en la forma 
que señale el reglamento.
El Diputado Sauerbaum señaló que podría incluirse como resguardo a 
la preocupación planteada por el diputado Cifuentes, si se da el supuesto, que la 
Subsecretaría deba explicitar formalmente por qué no adopta la decisión considerando la 
propuesta de la Comisión.
El Diputado Sáez manifestó la necesidad de dar énfasis a que la 
promoción internacional del Chile es la promoción de nuestro país como conjunto y que 
cada región tiene posibilidades de establecer estrategias de promoción propia. Por otra 
parte hizo un llamado a los Gobiernos Regionales a que generen políticas regionales de 
turismo, haciendo ver que en buena medida el presupuesto de SERNATUR proviene de 
fondos regionales en lo que se refiere a campañas de marketing y certificaciones, siendo 
relevante una política regional de turismo y que, desde ahí, se generen estrategias de 
promoción.
El Diputado Mellado, respecto a la observación del diputado Cifuentes 
en relación con el artículo 23, refirió que entiende la aprehensión de que la Subsecretaría 
de Turismo no considere el trabajo de la Comisión, por lo que propuso incluir que se informe 
a la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados de manera semestral, cuáles son 
las propuestas que se han hecho a la Subsecretaría de Turismo y cuantas han sido 
aprobadas.
La diputada Yeomans (presidenta) hizo ver que la Comisión tiene por 
objeto proponer el plan de marketing que dura cuatro años, por lo que no tendría sentido 
que se informe semestralmente.
La Subsecretaria Berner afirmó que si uno quisiese incorporar ese deber 
de información, el lugar natural para indicarlo es en el artículo 28, a continuación de donde 
se señala “este documento será publicado en la página web del servicio”, pues es el artículo 
28 el que da cuenta de todo el proceso de elaboración del plan, incluida la opinión de la 
Comisión al momento de elaborar el plan.
Se propuso retomar la materia cuando se discuta en particular el artículo 
antes mencionado.
El diputado Cifuentes señalo que, en todo caso su observación es más 
profunda y abarca el modelo completo, por lo que no bastaría con un deber de información.
Puesto en votación el artículo 23 contenido en el artículo 17 del 
proyecto, este resultó aprobado por nueve votos a favor y una abstención. Votaron 
a favor los diputados Mellado, Naranjo, Donoso, Rojas, Romero, Sauerbaum, Von 
Mühlenbrock, Yeomans, González. Se abstuvo el diputado Cifuentes.
10
--- PÁGINA 11 ---
Artículo 24.- La Comisión será presidida por el Subsecretario o 
Subsecretaria de Turismo e integrada, además, por:
1. El Director o Directora Nacional del Servicio Nacional de Turismo;  
  
2. Un directivo o directiva superior de los siguientes organismos 
públicos:
a. La Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales; 
b. El Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio;  
c. La Subsecretaría de Desarrollo Regional;  
d.  La Corporación de Fomento de la Producción.  
  
3. Dos representantes de corporaciones y/o fundaciones presididas por 
autoridades o funcionarios públicos, que estén relacionadas directa o indirectamente con 
la promoción del Turismo, que designe el Presidente de la República mediante decreto 
supremo.
Además, estará integrada por ocho representantes del sector privado, 
incluyendo a entidades gremiales conformadas por empresas del sector turismo o por 
corporaciones, fundaciones de derecho privado y/o cooperativas cuyo objeto sea el 
fomento y desarrollo de la actividad turística. Al menos uno de ellos deberá representar los 
intereses de los prestadores de servicio de alojamiento turístico, y al menos cuatro deberán 
ser entidades de carácter regional que agrupen a empresas que desarrollan sus 
actividades en el sector del turismo, las que deberán tener su domicilio en alguna región 
distinta de la Metropolitana.
De 
los 
Diputados 
Mellado, 
Ramírez, 
Sauerbaum 
y 
Von 
Mühlenbrock1:
5. Para sustituir el artículo 24 por el siguiente:  
“La Comisión será presidida por el Subsecretario o Subsecretaria de 
Turismo e integrada, además, por:
1. El Director o Directora Nacional del Servicio Nacional de Turismo; 
2. Un directivo o directiva superior de los siguientes organismos públicos: 
a. La Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales; 
b. La Corporación de Fomento de la Producción.  
3. Un representante de corporaciones y/o fundaciones presididas por 
autoridades o funcionarios públicos, que estén relacionadas directa o indirectamente con 
la promoción del Turismo, que designe el Presidente de la República mediante decreto 
supremo.
1 Se hace presente que durante la sesión los parlamentarios modificaron el tenor de dicha indicación, 
cuya versión definitiva se encuentra en la página 12 de la presente acta.
11
--- PÁGINA 12 ---
Además, estará integrada por cinco representantes del sector privado, 
incluyendo a entidades gremiales conformadas por empresas del sector turismo o por 
corporaciones, fundaciones de derecho privado y/o cooperativas cuyo objeto sea el 
fomento y desarrollo de la actividad turística. Al menos uno de ellos deberá representar los 
intereses de los prestadores de servicio de alojamiento turístico, y al menos cuatro deberán 
ser entidades de carácter regional que agrupen a empresas que desarrollan sus 
actividades en el sector del turismo, las que deberán tener su domicilio en alguna región 
distinta de la Metropolitana.”.
Del Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO 17 
7) Para modificarlo en el siguiente sentido:  
a) Reemplázase el artículo 24 que se sustituye por el siguiente: 
“Artículo 24.- La Comisión será presidida por el Subsecretario o 
Subsecretaria de Turismo e integrada, además, por:
1. El Director o Directora Nacional del Servicio Nacional de Turismo;   
2. Un directivo o directiva superior de los siguientes organismos públicos:   
a. La Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales;  
b. El Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio;   
c. La Subsecretaría de Desarrollo Regional;   
d. La Corporación de Fomento de la Producción.   
3. Dos representantes de corporaciones y/o fundaciones presididas por 
autoridades o funcionarios públicos, que estén relacionadas directa o indirectamente con 
la promoción del Turismo, que designe el Presidente de la República mediante decreto 
supremo.
Además, estará integrada por ocho representantes del sector privado, 
incluyendo a entidades gremiales conformadas por empresas del sector turismo o por 
corporaciones, fundaciones de derecho privado y/o cooperativas cuyo objeto sea el 
fomento y desarrollo de la actividad turística. Al menos uno de ellos deberá representar los 
intereses de los prestadores de servicio de alojamiento turístico, y al menos cuatro deberán 
ser entidades de carácter regional que agrupen a empresas que desarrollan sus 
actividades en el sector del turismo, las que deberán representar y tener su domicilio cada 
uno en alguna de las siguientes cuatro macrozonas:
i. Macrozona Norte: Regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, 
Antofagasta, Atacama y Coquimbo.
ii. Macrozona Centro: Regiones de Valparaíso, Metropolitana de 
Santiago, del Libertador General Bernardo O´Higgins, Maule, Ñuble y territorios especiales 
de Isla de Pascua y Archipiélago de Juan Fernández.
iii. Macrozona Sur: Regiones de Biobío, la Araucanía, Los Ríos y Los 
Lagos, con excepción de la provincia de Palena.
iv. Macrozona Austral: Regiones de Aysén del General Carlos Ibáñez del 
Campo, Magallanes y la Antártica Chilena, y la Provincia de Palena, de la Región de Los 
Lagos.”.
12
--- PÁGINA 13 ---
La Secretaría dio cuenta de ciertos aspectos en los que coinciden y se 
diferencian la indicación presentada por los diputados señores Mellado, Ramírez, 
Sauerbaum y Von Mühlenbrock, respecto de la presentada por el Ejecutivo que se refieren 
a la composición de la Comisión.
La Subsecretaria Berner manifestó la relevancia de considerar al 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, al existir medidas de exención de IVA 
para promocionar al país, tanto con el fondo como con las producciones audiovisuales que 
se generen. Manifestó que igualmente cabe mantener a la SUBDERE, al ser contraparte 
natural en el Ejecutivo de los Gobiernos Regionales y los municipios, con lo que restaría a 
la discusión respecto a la presencia en las regiones.
El señor Muñoz añadió como complemento que actualmente integra el 
Consejo el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, siendo relevante también 
por el turismo cultural.
La Diputada Marta González destacó la injerencia del Ministerio de las 
Culturas que da un mayor soporte a los oficios y artesanías, así como también el auge de 
los patrimonios y del turismo, por lo que estimó pertinente se mantenga en la Comisión.
El Diputado Donoso explicó la indicación ingresada por los diputados, 
y la exclusión del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y de la Subsecretaría 
de Desarrollo Regional, argumentando, en primer lugar, la equivalencia entre ambas 
partes y la alta preeminencia del Ejecutivo, que tiene un hilo conductor por si mismo, no 
estimando que los distintos órganos planteen cuestiones diferentes. En segundo lugar, 
respecto de la participación del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
entendiendo que pueden existir circuitos turísticos relacionados al patrimonio, aquel 
aspecto también será representado por la Subsecretaría de Turismo.
La Diputada Yeomans (presidenta), señaló respecto al equilibro, que 
la indicación de los parlamentarios contempla que sean cinco representantes del sector 
privado y en el caso del Ejecutivo serían ocho, por lo que se logra un mayor equilibrio. 
Respecto a la participación del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, afirmó 
que aquel tiene una especificidad que es relevante, así como la señalada respecto de la 
SUBDERE.
El Diputado Sauerbaum manifestó la necesidad de disminuir la cantidad 
de personas para facilitar la manera de llegar a un acuerdo tan relevante como lo esta 
materia. Por otra parte, manifestó su preocupación sobre la permisología y que se vaya 
profundizando la burocracia en vez de facilitar la inversión, ilustrando con lo ocurrido con 
la filmación de la película de los 33 mineros. Manifestó su temor respecto a la burocracia 
que se le agrega a este organismo, siendo ese otro argumento para disminuir la cantidad 
de personas.
El señor Muñoz señala que el problema que se genera con la indicación 
de los parlamentarios es que se disminuyen los gremios nacionales, pues habla de cinco 
representantes y al menos uno de ellos debe representar los intereses de los prestadores 
de servicios de alojamiento turístico dentro de los nacionales, por lo tanto, aquel sería el 
único representante. Aquello implicaría que gremios como FEDETUR, ACHET, ACHIGA, 
no podrían estar presente en esta Comisión y no habría una representatividad real sino 
solo uno relacionado con alojamiento.
13
--- PÁGINA 14 ---
La Subsecretaria Berner destacó dentro de las diferencias, que la 
indicación presentada por el Ejecutivo agrega dos representantes de corporación y 
fundaciones presididas por autoridades o funcionarios públicos que estén relacionados 
directo o indirectamente con la promoción turística. Manifestó que disminuir el numero no 
necesariamente garantiza la representatividad que se ha exigido en el debate y que similar 
razonamiento aplica a los ocho representantes del sector privado. Finalmente manifestó 
que mientras exista amplia representación puede mejorar aspectos del plan de marketing, 
recalcando que estar fuera de la mesa es menos información y las simetrías podrían 
perjudicar al sector turístico.
El Diputado Donoso, en reemplazo del Diputado Ramírez, expresó que 
la indicación de los diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock fue 
modificada por sus autores, reemplazando en el inciso segundo del artículo 24 que se 
propone la expresión “uno” por “dos” y la expresión “cuatro” por “tres”. La Comisión estuvo 
de acuerdo en considerar dicha versión.
En definitiva, la indicación presentada por los Diputados Mellado, 
Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock, fue del siguiente tenor:
5. Para sustituir el artículo 24 por el siguiente:  
“La Comisión será presidida por el Subsecretario o Subsecretaria de 
Turismo e integrada, además, por:
1. El Director o Directora Nacional del Servicio Nacional de Turismo; 
2. Un directivo o directiva superior de los siguientes organismos públicos: 
a. La Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales; 
b. La Corporación de Fomento de la Producción.  
3. Un representante de corporaciones y/o fundaciones presididas por 
autoridades o funcionarios públicos, que estén relacionadas directa o indirectamente con 
la promoción del Turismo, que designe el Presidente de la República mediante decreto 
supremo.
Además, estará integrada por cinco representantes del sector privado, 
incluyendo a entidades gremiales conformadas por empresas del sector turismo o por 
corporaciones, fundaciones de derecho privado y/o cooperativas cuyo objeto sea el 
fomento y desarrollo de la actividad turística. Al menos dos deberán representar a nivel 
nacional los intereses del sector turismo, y al menos tres podrán ser entidades de carácter 
regional que agrupen a empresas que desarrollan sus actividades en el sector del turismo, 
las que deberán tener su domicilio en alguna región distinta de la Metropolitana.”.
El señor Nicolás Bohme Olivera, Coordinador de Política Tributaria, 
señaló como última diferencia, atendida la nueva versión de la indicación de los 
parlamentarios, que la propuesta del Ejecutivo asegura cuatro representantes que 
representan a cuatro macrozonas, quedando estas últimas explícitamente en la ley, las 
que representan intereses y visiones distintas. Manifestó que en virtud de la otra indicación 
solo serían tres representantes y podrían ser de la misma macrozona.
El señor Muñoz, enfatizó que, en el turismo, muchos actores están 
involucrados en la cadena de producción, desde el tour operador, hasta los alojamientos
14
--- PÁGINA 15 ---
y la gastronomía. Todos estos actores buscan estar representados en el consejo o 
Comisión para asegurar que sus intereses sean considerados, por lo que reducir la 
representación en el consejo podría excluir a importantes actores de la cadena turística.
Puesta en votación la indicación de los Diputados Mellado, Ramírez, 
Sauerbaum y Von Mühlenbrock, algunos diputados justificaron su votación:
El Diputado Cifuentes adelantó que se abstendrá por considerar que 
ninguno de los dos modelos propuestos representa adecuadamente a los territorios, en 
contraste con los avances logrados en Chile en las últimas décadas. Criticó la propuesta 
de agrupar a los Gobiernos Regionales en macrozonas, argumentando que estas no tienen 
concordancia con las funciones dadas en la ley de gobierno y administración regional. 
Mencionó que esta falta de representación institucional es un grave error, comparando la 
situación con la centralización de recursos ocurrida con la corporación nacional, donde 
solo unos pocos puntos recibieron fondos, dejando a otras regiones marginadas. Expresó 
que por esos motivos no puede apoyar ninguno de los modelos presentados.
El diputado Mellado manifestó que su propuesta complementa la del 
ejecutivo en la creación de macrozonas, con la intención de reducir la cantidad de 
representantes del ejecutivo y fortalecer la representación privada, sugiriendo que ambas 
propuestas no son incompatibles y que la decisión se tomará en la votación.
Sometida a votación la indicación de los Diputados Mellado, 
Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock, con la modificación realizada, fue 
rechazada por no haberse alcanzado el quórum de aprobación. Votaron a favor los 
diputados señores Mellado, Donoso, Romero Sauerbaum y Von Mühlenbrock. 
Votaron en contra los diputados (as) señores (as) Naranjo, Rojas, Sáez, Yeomans, 
González. Se abstuvo el diputado señor Cifuentes.
La Diputada Yeomans (Presidenta accidental) manifestó que la 
consecuencia de no llegar a un acuerdo y rechazar la indicación del Ejecutivo, implicaría 
mantener la ley vigente que actualmente no considera la participación de regiones ni las 
otras materias destacadas. Añadió que la diferencia estaría en la participación del 
Ministerio de las Culturas y de la SUBDERE, además de los ocho representantes y sugirió 
ver la posibilidad de llegar a un acuerdo.
El Diputado Mellado sugirió acordar un tiempo para acordar una 
propuesta de consenso.
Previo a la votación el diputado Donoso anticipo que votaría en contra 
por no existir disposición del Ejecutivo para mejorarla.
Sometida a votación el artículo 24 con la indicación del Ejecutivo, 
fue rechazada por no haberse alcanzado el quórum de aprobación. Votaron a favor 
los diputados (as) señores (as) Naranjo, Rojas, Sáez, Yeomans, González. Votaron 
en contra los diputados señores Mellado, Donoso, Romero Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado señor Cifuentes.
15
--- PÁGINA 16 ---
Artículo 24 bis.- Los representantes de los órganos públicos señalados 
en el numeral 3 del inciso primero del artículo anterior serán nombrados por el Presidente 
o Presidenta de la República y permanecerán en la Comisión mientras estén en el ejercicio 
del cargo.
Los representantes del sector privado señalados en el inciso segundo 
del artículo anterior serán designados por el Ministro o la Ministra de Economía, Fomento 
y Turismo mediante resolución, de entre una nómina pública elaborada por el 
Subsecretario o Subsecretaria de Turismo, de entidades que cumplan los requisitos para 
integrar la Comisión. Cualquier representante del sector privado deberá tener la 
oportunidad de solicitar que se le incluya en dicha nómina.
Un reglamento dictado por intermedio del Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo determinará el procedimiento mediante el cual se realizará la 
designación señalada en el inciso anterior, la duración en el cargo de los integrantes de la 
Comisión, y las demás materias relativas al funcionamiento de la Comisión y de los 
Comités de Mercado que se señalan en el artículo 28 de la presente ley.
Los integrantes de la Comisión deberán cumplir con los estándares de 
probidad exigidos a los funcionarios de la Administración Pública en conformidad con el 
Título III de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la 
Administración del Estado. La Comisión podrá exigir a sus representantes públicos y 
privados que acrediten el cumplimiento de este estándar, en la forma que establezca el 
reglamento.
Indicaciones:  
De los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock:
6. Para sustituir en el inciso segundo del artículo 24 bis la frase “nómina 
pública elaborada por el Subsecretario o Subsecretaria de Turismo”, por “nómina 
propuesta y elaborada por los representantes de los tres gremios, federaciones, 
confederaciones de la industria turística con mayor representatividad en el país”
Del Ejecutivo: 
b) Reemplázase, en el artículo 24 bis, que se agrega, su inciso tercero 
por el siguiente:
“Un reglamento dictado por intermedio del Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo determinará el procedimiento mediante el cual se realizará la 
designación señalada en el inciso anterior, la duración en el cargo de los integrantes de la 
Comisión, y las demás materias relativas al funcionamiento de la Comisión. El reglamento 
también deberá regular el procedimiento para la designación de los integrantes de los
16
--- PÁGINA 17 ---
Comités de Mercado y Comités Macrozonales que se señalan en el artículo 29 bis de la 
presente ley, garantizando en este último caso la rotación de los gobiernos regionales 
representados en los respectivos comités.”.
Del Diputado Matheson 
7. Para incorporar en el artículo 24 bis al final del segundo inciso y a 
continuación del punto final la siguiente frase: “La Comisión deberá estar siempre 
integrada por a lo menos un representante de las organizaciones de turismo de las 
regiones extremas del norte y sur del pais”.
La Subsecretaria Berner manifestó que la indicación del Ejecutivo 
busca hacerse cargo de la representatividad. Señaló que el reglamento dictado por el 
Ministerio de Economía ya estaba previsto en el proyecto, y este determinará el 
procedimiento mediante el cual se realizará la designación señalada en el inciso anterior, 
la duración del cargo de los integrantes de la comisión y las demás materias de 
funcionamiento de esta. Expresó dudas sobre la necesidad del reglamento después del 
rechazo a la indicación del Ejecutivo respecto al artículo 24. Afirmó que la indicación al 
artículo 24 bis prevé que el reglamento regulará el procedimiento para la designación de 
los integrantes del Comité de Mercado y los Comités Macrozonales establecidos en el 
artículo 29 bis, enfatizando que aquello garantiza la rotación de los Gobiernos Regionales 
representantes en los respectivos Comités. Finalmente aclaró que aún no se discute en 
particular sobre los Comités Macrozonales.
El Diputado Mellado consultó a la secretaría si es pertinente votar la 
indicación toda vez que, si bien el artículo 23 creó la Comisión, el artículo 24 propuesto 
por el Ejecutivo respecto a la conformación de la misma fue rechazado, y expresó que 
entiende que el artículo 24 bis regula cómo será la nómina de las personas de esa comisión 
cuya conformación se rechazó.
El señor Nicolás Bohme aclaró que lo que cambia el artículo 24 bis no 
es respecto al artículo anterior que se rechazó, sino que se relaciona con el artículo 29 bis, 
que en definitiva crea por ley los Comités Macrozonales y los Comités de Mercado. 
Expresó, por tanto, si la Comisión tiene a bien aprobar el artículo 29 bis, por consistencia, 
debiese aprobarse este artículo.
La Subsecretaria Berner sostuvo que el artículo 29 bis habla de la 
elaboración del plan de marketing y el artículo 23 aprobado manifiesta que al Comisión 
tiene, entre otros objetivos, la elaboración del plan de marketing, por lo que no existiría 
problema con lo ocurrido en la votación anterior.
Atendido lo expresado, la Comisión decidió discutir en particular el 
artículo 29 bis, quedando la discusión y votación particular del artículo 24 bis 
pendiente.
Artículo 29 bis.- Para el diseño y elaboración de las acciones 
específicas que ejecuten el Plan de Marketing aprobado por la Subsecretaría de Turismo, 
el Servicio Nacional de Turismo podrá convocar a Comités de Mercado.
17
--- PÁGINA 18 ---
Los Comités de Mercado son órganos colaboradores del Servicio 
Nacional de Turismo cuyo objeto es proponer al Director o Directora las acciones 
específicas de promoción en los mercados priorizados por el Plan de Marketing 
Internacional.
Los Comités de Mercado estarán integrados por ocho miembros. Cuatro 
de ellos serán funcionarios o funcionarias del Servicio Nacional de Turismo, funcionarios 
y funcionarias de otros servicios públicos y/o por representantes de corporaciones o 
fundaciones presididas por autoridades o funcionarios públicos, que estén relacionadas 
directa o indirectamente con la promoción del Turismo, que designe el Director o Directora 
Nacional del Servicio Nacional de Turismo, conforme al procedimiento establecido en el 
reglamento.
Los restantes cuatro miembros serán expertos en promoción y/o 
marketing nombrados por el Servicio Nacional de Turismo a propuesta de la Comisión, en 
base a la recomendación que al respecto hagan los integrantes del sector privado de esta 
última.
Las acciones específicas propuestas por los Comités de Mercado 
deberán ser aprobadas por el Director o la Directora Nacional del Servicio Nacional de 
Turismo. La denegación de una o más acciones propuestas por los Comités de Mercado 
por parte del Director o la Directora del Servicio Nacional de Turismo deberá ser fundada, 
y el Comité deberá reformular su propuesta. Si la nueva propuesta es rechazada, el 
Servicio Nacional de Turismo estará habilitado para ejecutar las acciones aprobadas en el 
año presupuestario inmediatamente anterior, u otras que el Director o Directora determine.
Con todo, se deberá incentivar la participación del sector privado en las 
acciones de promoción y en la difusión de los destinos y productos estratégicos para el 
desarrollo del turismo.
Indicación del Ejecutivo: 
 
c) Modifícase el artículo 29 bis, que se agrega, en el siguiente sentido:   
 
i) Agrégase en su inciso primero, a continuación de la expresión 
“Comités de Mercado” la frase “y Comités Macrozonales.”.
ii) Reemplázase el inciso quinto por los siguientes incisos quinto a 
undécimo, pasando el actual inciso sexto a ser duodécimo:
“Asimismo, el Servicio Nacional de Turismo deberá convocar a cuatro 
Comités Macrozonales, cuyo objeto será proponer al Director o Directora del Servicio 
Nacional de Turismo las acciones específicas de promoción de los destinos de sus 
respectivas macrozonas, de conformidad con los lineamientos establecidos en el Plan de 
Marketing Internacional a que hace referencia el artículo 28 de esta ley, y utilizando como 
referencia el calendario de acciones propuesto por cada comité de mercado.
18
--- PÁGINA 19 ---
Para estos efectos, cada Macrozona estará compuesta por las regiones 
que señala el artículo 23.
Cada Comité Macrozonal estará integrado por:  
 1. Un representante del Servicio Nacional de Turismo, quien lo presidirá.  
2. Un representante de la Dirección General de Promoción de 
Exportaciones del Ministerio de Relaciones Exteriores
3. Uno o más representantes de los Gobiernos Regionales que integran 
la macrozona, nombrados por los respectivos gobernadores regionales.
La suma de los representantes señalados en el inciso anterior deberá 
ser igual al número de regiones que conforman la macrozona respectiva.
Asimismo, los Comités Macrozonales estarán conformados por un 
integrante de cada una de las regiones que componen la respectiva macrozona, propuesto 
por representantes de entidades gremiales conformadas por empresas del sector turismo 
o por representantes de corporaciones, fundaciones de derecho privado y/o cooperativas 
cuyo objeto sea el fomento y desarrollo de la actividad turística, las que deberán tener su 
domicilio en la macrozona correspondiente. Estos integrantes serán designados por el 
Subsecretario o la Subsecretaria de Turismo mediante resolución, de entre las personas 
propuestas por estas organizaciones.
Para el financiamiento de las acciones específicas de los Comités 
Macrozonales, los gobiernos regionales que integran la respectiva macrozona podrán 
complementar aportes al Fondo a través de sus respectivos presupuestos y en particular, 
a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional.
Las acciones específicas propuestas por los Comités de Mercado y los 
Comités Macrozonales deberán ser aprobadas por el Director o la Directora Nacional del 
Servicio Nacional de Turismo. La denegación de una o más acciones propuestas por los 
mencionados comités por parte del Director o la Directora del Servicio Nacional de Turismo 
deberá ser fundada, y el Comité respectivo deberá reformular su propuesta. Si la nueva 
propuesta es rechazada, el Servicio Nacional de Turismo estará habilitado para ejecutar 
las acciones aprobadas en el año presupuestario inmediatamente anterior, u otras que el 
Director o Directora determine.”.
La Subsecretaria Berner Expresó que el rechazo no tiene que ver con 
los Comités Macrozonales, sino la cantidad de personas rechazadas en la Comisión, por 
tanto, esta materia no se ve afectada con la votación previa.
El Diputado Mellado manifestó que lo votado es como se iba a 
conformar la Comisión, expresando duda pues en el artículo 29 bis reiteraría lo que se 
rechazó.
La Diputada Yeomans expresó que no es lo mismo pues el artículo se 
refiere. Los Comités de Mercado y dio paso a la Subsecretaria para una mejor explicación.
La Subsecretaria Berner dio lectura al artículo 29 bis aclarando que se 
tratan de aspectos diferentes a los rechazados, no viendo problemas con la votación y 
posible aprobación a este artículo.
Sometido a votación el artículo 29 bis contenido en el artículo 17 del
19
--- PÁGINA 20 ---
proyecto de ley, con la indicación del Ejecutivo, resultó aprobado por diez votos a 
favor. Votaron a favor los diputados (as) señores (as) Mellado, Naranjo, Rojas, 
Romero, Sáez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock, Yeomans, González y Donoso.
Enseguida, la Comisión retomó la discusión del artículo 24 bis. 
 
El Diputado Donoso consultó por el artículo 29 bis recién aprobado, que 
efectúa menciones a las macrozonas que no existen en atención a lo rechazado.
El Diputado Mellado explicó la indicación presentada por los 
parlamentarios, sosteniendo que su objetivo es asegurar la representatividad, en tal 
sentido se propone que la nómina pública de los representantes del sector privado sea 
elaborada por la representantes de los tres gremios, federaciones o confederaciones de la 
industria turística con mayor representatividad en el país y no por el Subsecretario de 
Turismo como propone el proyecto de ley, para que luego el Gobierno pueda elegir de esa 
nómina a los representantes.
La Subsecretaria Berner refirió que el artículo prevé que los 
representantes del sector privado se designan por el Ministerio de Economía, de entre una 
nómina pública, enfatizando en dicho carácter. Añadió que la nómina pública la elabora la 
Subsecretaría considerando el cumplimiento de los requisitos para integrar la Comisión, 
los que se encuentran en el artículo 26, siendo aquello relevante pues puede ser que los 
gremios de mayor representatividad, a los que alude la indicación de los señores 
diputados, no reúnan los requisitos para ser parte.  Destacó que la formula planteada por 
el proyecto sobre la posibilidad de que los representantes puedan solicitar su inclusión en 
la nómina, que es de carácter público, resguarda de mejor forma que sean los tres gremios 
de mayor representatividad, destacando que abarcarían distintos sectores.
El Diputado Mellado aclaró que su indicación no quita la atribución al 
Ministro o Ministra para la designación de los representantes de la nómina que le 
presenten, sino solo quien presenta la nómina, para que sean los organismos que 
representan a los gremios de la industria turística los que propongan los nombres y no 
exista un cariz político en la inclusión.
La Diputada Yeomans (presidenta) en relación con el artículo 29 bis 
recientemente aprobado, expuso que hay un punto o materia que resolver sobre las 
macrozonas, entendiendo que el espíritu de los diputados fue el rechazo de la 
conformación de la Comisión, lo que debe ser concordante con el resto de la votación.
El Diputado Donoso expresó que el artículo 29 bis aprobado hace 
referencia a las macrozonas rechazadas y además contiene un error de referencia pues el 
artículo 23 no se refiere a las macrozonas. Entendiendo que es un error de referencia solo 
podría referirse a la indicación del artículo 24 que se rechazó, afirmando que no existen 
macrozonas y no se podría avanzar si no se corrige el problema.
La Secretaría solicitó al Ejecutivo si pudiera precisar si existe en el 
proyecto otro artículo referido a las Macrozonas, esto, porque que no se ha encontrado y 
todo aquello que tenga relación o sea resultado de lo que se ha rechazado no podría ser 
tratado.
20
--- PÁGINA 21 ---
La Diputada Yeomans (presidenta accidental) ecordó que el artículo 
29 bis y sus indicaciones fue aprobado y sugirió que aquella parte que haga referencias a 
las Macrozonas no sea considerada en la votación favorable del artículo 29 bis, para 
efectos del informe y se resuelva el punto en la Comisión de Economía.
El Diputado Donoso expresó que el artículo se aprobó en el entendido 
que estaba compuesto por algo que actualmente no existe, por lo que no puede 
entenderse que exista voluntad para aprobar.
La Diputada Yeomans (presidenta accidental) señaló que no todo el 
articulado, sino solo lo referido a la macrozona.
El señor Muñoz aclaró que el artículo habla de los Comités de Mercado 
y de los Comités Macrozonales que son distintos, para dejarlo claro.
La Diputada Yeomans (presidenta accidental) expresó que entonces 
el proyecto pasaría a Economía sin Macrozonas, solo con la parte de los Comités de 
Mercado.
La Subsecretaria Berner expresó que, a su entender, si se dio completa 
lectura al artículo 29 bis, sin embargo, se refirió a las dos indicaciones presentadas por el 
Ejecutivo. La primera que añadía la frase “y Comités Macrozonales” pues el artículo 29 bis 
original solo mencionaba a los Comités de Mercado, con lo cual entiende que con la 
aprobación del artículo y las indicaciones se crearon en este punto los Comités de 
Macrozonales, poniendo sobre la mesa este aspecto para la discusión, pues no se hace 
referencia a un artículo que se rechazó, sino que está agregando la existencia de los 
Comités Macrozonales. Reiteró, intentando llegar a una conclusión, que si la Comisión que 
entiende por no aprobado es la indicación i) que agrega Comités Macrozonales y la 
indicación ii) que se refiere a la convocatoria de los cuatro Comités Macrozonales, cabe 
aclarar que lo se rechazó no fue la creación de los Comités Macrozonales, no había ni un 
artículo en particular que dispusiera esa creación.
La Diputada Yeomans (presidenta accidental) señaló que de todas 
formas el artículo 29 bis dispone que para estos efectos, cada Macrozona estará 
compuesta por las regiones que señala el artículo 23. Para efectos de resolver el punto 
sugirió que se entienda por aprobado el texto original del artículo 29 bis, sin las 
indicaciones del Ejecutivo.
La Secretaría preguntó, atendido lo expresado por la diputada Yeomans, 
por las indicaciones del artículo 29 bis, consultando por la posibilidad de un eventual 
rechazo por los parlamentarios o el retiro de las indicaciones por el Ejecutivo.
La Comisión concluyó que las indicaciones contienen materias 
incompatibles con la votación de las indicaciones al artículo 24 que fueron 
rechazadas.
A continuación, la Comisión continuó discutiendo en particular el 
artículo 24 bis con las diferentes indicaciones presentadas por los parlamentarios 
al inciso segundo.
La Subsecretaria Berner reiteró que la forma en que se proponen las 
indicaciones, a entender del Ejecutivo, no buscan necesariamente el objetivo planteado 
que es la mayor representación o representatividad de los distintos gremios del sector 
privado, pues esos tres gremios de mayor representatividad del país pueden no reflejar
21
--- PÁGINA 22 ---
toda la diversidad que existe, cuestión que también es lo que busca la indicación del 
diputado Matheson. Afirmó que la publicidad de la nómina y que los representantes del 
sector privado tengan la oportunidad de solicitar su inclusión son garantías y permiten 
asegurar que se sabrá a quienes no se le dejó ser parte del Comité.
El Diputado Romero manifestó su preocupación sobre el móvil político 
de incluir a quienes sean afines al gobierno de que se trate. señalando las posibles 
arbitrariedades, manifestando que con las garantías antes señaladas no se asegura 
necesariamente la inclusión. Consultó sobre cómo se asegura que los que reúnan los 
requisitos sean incluidos. Expresó que la indicación intenta superar ese aspecto.
La Diputada Yeomans (presidenta accidental) sostuvo que la 
preocupación señalada por el diputado Romero tampoco se salva con la indicación de los 
diputados, en el entendido que esa inclusión en la nómina también podría ser arbitraria.
El Diputado Romero estuvo de acuerdo y manifestó que tal vez debería 
señalarse que cualquier representante del sector privado que cumpla con los requisitos 
deberá ser incluido en la nómina.
El Diputado Sauerbaum aclaró que la idea de los parlamentarios que la 
suscribieron tiene que ver con quién nómina, siendo diferente si la nominación la efectúa 
el gobierno a los gremios, destacando la necesidad de que exista su participación.
La Diputada Yeomans (presidenta) solicitó se aclare si la propuesta es 
“cualquier representante del sector privado, que cumpla con los requisitos, deberá ser 
incluido en la nómina” y consultó que le parece al ejecutivo.
La Subsecretaria Berner refirió para un mejor entendimiento la 
existencia de dos problemas distintos. En primer lugar lo que planteó el diputado Romero 
sobre quién fija la nómina, expresó que quien la fija es el Ministro o Ministra de Economía, 
existiendo una propuesta que nace desde la Subsecretaría de Turismo, en el entendido 
que es el órgano que conoce más al sector y en ese sentido se señala que la nómina 
pública elaborada por el subsecretario o subsecretaria de turismo deberá incorporar a las 
entidades que cumplan los requisitos de integrar la comisión y que cualquier representante 
del sector privado tiene la oportunidad de solicitar que se le incluya. Ahora bien, enfatizó 
que de todos los que piden su inclusión habrá que revisar quienes cumplen con los 
requisitos para su inclusión, lo que corresponde a la Subsecretaría.
La Diputada Yeomans (presidenta accidental) expresó que la 
inquietud del diputado Romero no se refiere a esa materia en particular, sino más bien que 
se asegure que tenga que ser al menos revisado el cumplimiento de los requisitos por el 
Ministerio para estar en la nómina final.
El Diputado Mellado expresó que la intención es que el subsecretario 
no nomine solamente a la gente de su sector político, pues de lo contrario integrarían el 
órgano el Gobierno y entidades afines. Explicó que estaba redactado de acuerdo con la 
disminución de dieciséis a diez, por ese motivo se señaló en la indicación a “tres gremios” 
mostrándose llano a ampliarlo. En definitiva, reiteró que buscan que la nómina sea 
confeccionada por los gremios, federación y las confederaciones y que se pongan de 
acuerdo para incluirlo y el Ministro a escogerlo.
La Diputada González sugirió una propuesta intermedia en que los 
gremios puedan nominar y que la subsecretaria adicione lo que estime en dicha nómina,
22
--- PÁGINA 23 ---
revisando los requisitos, siendo un filtro técnico.  Por otra parte, manifestó su interés de 
que se permita a otros entes del sector privado fuera de los gremios para que puedan 
postular y no quedar fuera de las nóminas, así como también establecer claridad sobre 
plazos y forma de postulación, considerando que si bien son materias reglamentarias 
podría evaluarse su inclusión.
El señor Soto aclaró que en el artículo 26 se establece cuáles son los 
gremios corporaciones y fundaciones que pueden postular a sus representantes, 
señalando que estos representantes son personas naturales y no jurídicas. Añadió que 
estas personas pueden proponerle a la Subsecretaria de Turismo quienes son los 
representantes que estarían en la Comisión y de esa manera se forma una nómina pública 
de representantes, no de gremios. De ese grupo propuesto la Subsecretaria oficia al 
Ministerio indicando los propuestos y expresando quienes podrían ser los mejores por 
motivos de representatividad.
El señor Bohme señalo que el proyecto en estudio tiene discusión 
inmediata por lo tanto solicitó si el día lunes se puede convocar hasta total despacho 
atendido que debería continuar con su trámite en la Comisión de Economía antes de que 
lo trate la Sala.
El Diputado Romero expresó que en este proyecto los parlamentarios 
están haciendo un aporte y solicitó al Ejecutivo que se considere ese ánimo. Aludió que 
hoy hubo un rechazo a un artículo y luego problemas de concordancia con lo que no es 
que se esté retrasando el tratamiento a propósito.
La Diputada Yeomans propuso que se ponga en tabla el proyecto hasta 
total despacho para el día martes, entendiendo que el lunes se pudiera avanzar algo.
El Diputado Donoso solicitó al Ejecutivo que revise las referencias para 
no tener este problema, pues de lo contrario no saldrá un buen proyecto.
La Diputada Rojas expresó que, dada la discusión inmediata, el 
presidente puede tomar la decisión de discutirlo el lunes, no se necesita acuerdo para 
aquello.
5. ACUERDOS 
 
1.- Oficiar a la Dirección de Presupuestos con el objeto de consultar el 
estado de avance del proyecto de ley de teletrabajo permanente para el sector público, cuyo 
compromiso fue adquirido en el contexto de la última discusión de la ley de reajuste general 
de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público.
2.- Invitar al Ministro de Hacienda para el día lunes 05 de agosto, con el 
objeto de que exponga ante esta Comisión los antecedentes del Informe de Finanzas 
Públicas, que fue rendido ante la Comisión de Hacienda del Senado el día de hoy.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
23
--- PÁGINA 24 ---
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:00.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
24