======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17492&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:08:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 207ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 7 DE MAYO DE 2024, 
CITADA DE 15:00 HASTA LAS 17:00
SUMARIO
La presente sesión tiene por objeto 
iniciar el estudio del proyecto de ley, 
iniciado en Mensaje de S. E. el 
Presidente de la República, que Crea 
la Agencia para la Calidad de las 
Políticas Públicas y la Productividad, 
Boletín N°16799-05, con urgencia 
calificada de Simple. 
 
Se inició la sesión a las 15:00.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos (presidente); Cid, 
Sofía; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, 
Camila; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael.
Asistieron en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell, la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera, el 
Coordinador de Modernización del Estado, Ministerio de Hacienda, señor Rodrigo 
Lavanderos Werner y la Subsecretaria de Evaluación Social, señora Paula Poblete 
Maureira.
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Excusa asistencia la Directora de Presupuestos debido a compromisos 
impostergables adquiridos con anterioridad. Al respecto, cabe señalar que en la sesión 
realizada el día 22 de abril recién pasado la Directora de Presupuestos presentó el 
procedimiento de ejecución de los recursos en materia de reconstrucción. Sin perjuicio de 
lo anterior la Directora se encuentra disponible para asistir en la próxima instancia a la 
Comisión o responder nuevas dudas que hayan surgido luego de su presentación en 
referencia al procedimiento mencionado.
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 16/05/2024 11:07:50 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 24C6689B1E661F9E
--- PÁGINA 2 ---
2.- Excusa del Ministro de Economía Fomento y Turismo, señor Nicolás 
Grau Veloso, por tener compromisos previamente agendados, e indica que, para la 
presentación del proyecto desde el Ejecutivo, asisten las autoridades del Ministerio de 
Hacienda. Boletín: 16799-05
3.- Excusa participación la Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora 
Javiera Toro Cáceres, por motivos de agenda ministerial. En su representación asiste la 
Subsecretaria de Evaluación Social, Sra. Paula Poblete Maureira. Boletín: 16799-05
En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
4.- Of. N°4017 Subsecretaría de Educación Superior (con fecha de 24 de 
abril 2024) informa sobre Art. 14 Numeral 7, sobre las comisiones de servicio en el país y 
en el extranjero, Numeral 8 sobre las contrataciones y desvinculaciones realizadas y 
Numeral 9 sobre los Montos ejecutados mensualmente, a través de diferentes mecanismos 
de adquisición, y numerales 11, 12 y 18a, correspondiente al primer trimestre del año en 
curso.
5.- Of. N°659 Fiscalía Nacional Económica (con fecha de 24 de abril 2024) 
remite informe del Artículo 14, número 9: Montos ejecutados mensualmente, a través de 
diferentes mecanismos de adquisición, correspondiente al primer trimestre del año en 
curso.
6.- Of. N°2343 Poder Judicial informa la cantidad de reembolsos por 
licencias médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales durante el 
Primer Trimestre – Año 2024.
7.- Of. N°244 Subsecretaria de la Niñez Información Glosas Nº02, 03, Art. 
14 Nº3, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 16 b) de la Partida 21 del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, 
Capítulo 10, Programa 01, Subsecretaría de la Niñez, en relación con la ejecución al Primer 
Trimestre del año 2024.
8.- Of. N°103 Servicio de Registro Civil e Identificación remite informe del 
Artículo 14, número 9: Montos ejecutados mensualmente, a través de diferentes 
mecanismos de adquisición, correspondiente al primer trimestre del año en curso.
9.- Of. N°385 Contraloría General de la República remite informe del 
Artículo 14, número 9: Montos ejecutados mensualmente, a través de diferentes 
mecanismos de adquisición, correspondiente al primer trimestre del año en curso.
3. VARIOS
2
--- PÁGINA 3 ---
El Diputado Bianchi (presidente), refirió haber recibido las excusas de 
parte de la Directora del Presupuesto quien manifestó su disponibilidad para cuando la 
Comisión lo requiera. Por otra parte destacó que es segunda vez que se ha suspendido la 
invitación efectuada al Ministro de Vivienda, señor Carlos Montes, y que si bien se recabó 
el acuerdo para la suspensión, solicitó el compromiso de quienes solicitaron la reunión para 
que asistan a la sesión en que dicha exposición se reprograme.
La Diputada Yeomans solicitó ratificar lo ocurrido, ya que a su entender el 
día de ayer vía WhatsApp existió una solicitud por parte de un diputado para reagendar una 
reunión, lo cual fue acordado el día anterior. Enfatizó la importancia de encontrar una fecha 
adecuada que se ajuste tanto a los horarios de los parlamentarios como a la agenda del 
ministro, destacando la relevancia del tema en discusión no solo para la aplicación del 
fondo, sino también para abordar la situación de emergencia en la región de Valparaíso, 
pues quedaron dudas por responder preguntas planteadas durante la discusión del 
proyecto anterior
Finalmente el Diputado Bianchi señaló que coordinará con el Ministro para 
poder agendarlo con la debida urgencia que la materia requiere.
El Diputado Von Mühlenbrock propuso enviar una carta o correo al 
presidente y secretaria de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos para conocer el 
calendario de las sesiones de las cinco subcomisiones encargadas de la ejecución de 
presupuestos. Manifestó la relevancia de sesionar con el debido tiempo para después 
debatir sobre el presupuesto de la nación.
La comisión acordó  oficiar a la Comisión Mixta para conocer el calendario 
de sesiones de las subcomisiones que verán la ejecución presupuestaria. Sin perjuicio de 
aquello el Diputado Bianchi (presidente) enfatizó que una de ellas ya sesionó en el mes de 
abril.
El Diputado Romero solicitó invitar al Director del SII para que exponga 
sobre el proceso de reavalúo de bienes raíces en curso, particularmente cuántos inmuebles 
han sido objeto de reavalúo, cuántos inmuebles que estaban exentos de impuesto territorial 
pasan ahora a estar gravados y de qué mecanismos disponen los contribuyentes para 
reclamar. Asimismo, a propósito de una noticia del Diario Financiero, se solicitó invitarlo 
para explicar sobre la baja en la carga tributaria en el país
El Diputado Bianchi, respaldo la solicitud de invitación, a la cual propuso 
añadir dos temáticas, una relativa a la ampliación de los antecedentes de las irregularidades 
en SII y la CMF que se conocieron a partir del informe de la Comisión Especial Investigadora 
y los efectos que aquello tiene. Finalmente para conocer su opinión respecto de lo que ha 
ocurrido con los funcionarios del SII, atendido que existió una paralización anteriormente y 
hubo un compromiso con ellos.
La Comisión acordó invitarlo en una fecha a determinar.  
 
4. ORDEN DEL DÍA 
 
La comisión inició el estudio del proyecto de ley, iniciado en Mensaje 
de S. E. el Presidente de la República, que Crea la Agencia para la Calidad de las
3
--- PÁGINA 4 ---
Políticas Públicas y la Productividad, Boletín N°16799-05, con urgencia calificada de 
Simple.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, presentó el 
proyecto de ley en tabla, que busca la creación de la Agencia para la Calidad de las Políticas 
Públicas y la Productividad. Como parte del Pacto Fiscal, que promueve el crecimiento 
económico, el progreso social y la responsabilidad fiscal, esta iniciativa apunta a elevar la 
eficiencia en la gestión del sector público y a incrementar la transparencia, eficacia, calidad 
de servicio y probidad, fortaleciendo así la confianza en las instituciones estatales. La 
Agencia de Calidad de Políticas Públicas (ACPP) tendría la responsabilidad de evaluar 
programas y políticas públicas, además de la política regulatoria del Estado, asegurando el 
uso eficiente de los recursos y la efectividad de las facultades estatales. Recordó que, a lo 
largo de las administraciones de Bachelet y Piñera, se han propuesto diferentes versiones 
de una entidad encargada de la evaluación de políticas públicas, con el objetivo de mejorar 
la calidad y eficacia de los programas estatales. Esto se consolidaría finalmente con la 
creación de la ACPP.
El ministro resaltó la larga historia de Chile en evaluación, actualmente 
liderando en América Latina con 20 años de experiencia en evaluación de programas 
públicos, siendo reconocido internacionalmente por su vínculo entre evaluación y 
formulación presupuestaria, aunque se reconoce que a veces las evaluaciones tienen poco 
impacto en las decisiones presupuestarias. Detalló que anualmente se evalúan alrededor 
de 20 a 25 programas, sumando un total de 137 evaluaciones desde 2018, lo que 
demuestra un avanzado desarrollo de capacidades en evaluación. La conexión entre 
evaluación y presupuesto se establece mediante la evaluación ex-ante de la oferta 
programática, que garantiza la coherencia lógica de los programas. Además, las 
evaluaciones ex-post tienen implicaciones en el financiamiento de los programas. A pesar 
de esta experiencia, destacó que hay áreas que no se abordan sistemáticamente, como la 
evaluación de impacto regulatorio y la evaluación de resultados. Se busca aumentar el 
porcentaje de evaluación de la oferta programática alrededor del 25%. La creación de la 
Agencia permitiría ampliar la cobertura de evaluación de la totalidad de programas sociales 
y no sociales, sumando también la evaluación de políticas y el impacto regulatorio.
Manifestó que aquello se relaciona con el proyecto de racionalización de 
permisos sectoriales de inversión y el pacto fiscal en el Congreso. Explicó que la 
complejidad en los procesos regulatorios no es intencional, sino que surge de diversas 
instituciones que desarrollan estándares y metodologías sin considerar el panorama 
completo ni los costos asociados.
La Agencia se configuraría como un servicio público descentralizado, de 
carácter técnico, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio, y estaría sometida a 
la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de Hacienda. Sus 
funciones incluirían la evaluación ex-post y ex-ante de políticas y programas, la emisión de 
recomendaciones sobre problemas públicos y productividad, y la elaboración de planes de 
mejora para optimizar el diseño y la implementación de políticas y programas evaluados.
El ministro enfatizó dos puntos cruciales para comprender las funciones 
de evaluación. Primero, destacó que la definición de planes y programas de políticas 
públicas es una responsabilidad política fundamental del Ejecutivo, con contrapesos en el
4
--- PÁGINA 5 ---
Congreso a través del proceso presupuestario. Subrayó que una agencia técnica no debe 
reemplazar estas definiciones políticas, sino que debe asegurar que los programas y 
regulaciones propuestos sean eficaces para alcanzar sus objetivos. En segundo lugar, 
destacó la importancia de que las evaluaciones, especialmente las ex post, sean percibidas 
por los ministerios y servicios públicos como herramientas que los ayuden a mejorar su 
trabajo. Explicó que las evaluaciones no son juicios públicos, sino que proporcionan 
recomendaciones para mejorar los programas evaluados. Este enfoque, según el ministro, 
marca la diferencia entre las experiencias exitosas y fracasadas de evaluación en diferentes 
países. En ese sentido mencionó de manera ilustrativa como experiencia positiva la de 
Chile, y negativa, la de España, donde la falta de conexión entre las evaluaciones y las 
decisiones de política pública resultó en un desfase burocrático, enfatizando en la 
importancia de aprender de estas experiencias para mejorar las prácticas de evaluación.
La gobernanza de la Agencia estaría a cargo de un Consejo compuesto 
por un Presidente y cuatro consejeros designados por el Presidente de la República, 
seleccionados por su experiencia en formulación o evaluación de políticas públicas. Este 
consejo tendría la autoridad de aprobar los lineamientos y estándares necesarios para las 
evaluaciones, los planes anuales de evaluación de resultados, y las normas para la 
realización de la evaluación de impacto regulatorio.
En cuanto al aspecto financiero, la operación de la Agencia implicaría un 
costo fiscal que considera la dotación de personal, bienes y servicios de consumo, estudios, 
consultorías y tecnología, con recursos que serían en parte traspasados desde DIPRES y 
la Comisión Nacional de Evaluación y Productividad (CNEP). Este esfuerzo fiscal busca 
potenciar la eficiencia y la productividad a través de una mejor coordinación y evaluación 
de políticas públicas.
La Agencia tendrá una dotación de 39 funcionarios en régimen los que 
podrán ser traspasados desde la DIPRES (hoy se traspasarían 11 funcionarios) y la CNEP 
(hoy se traspasarían 18 A ello se agregan las dietas de los 4 Consejeros (Presidente) se 
considera dentro de la dotación), y otros gastos necesarios para el adecuado 
funcionamiento de la agencia.
5
--- PÁGINA 6 ---
Considerando que se transferirán a la Agencia los recursos asociados al 
personal 
proveniente 
desde 
DIPRES, 
así 
como 
los 
recursos 
asignados 
presupuestariamente a la CNEP, el mayor gasto del proyecto de ley se reduce de la 
siguiente manera:
El Diputado Von Mühlenbrock preguntó por qué este proyecto no ha 
logrado ver la luz, a pesar de haber sido impulsado por los dos gobiernos anteriores. Pidió 
una mayor explicación sobre cómo se seleccionarán los programas a evaluar por la 
Agencia, atendido el número de personal que se considera para la Agencia.
El Diputado Mellado expresó su preocupación sobre la necesidad y 
justificación del gasto adicional que esta conllevaría la creación de la nueva Agencia para 
la Calidad de las Políticas Públicas y la Productividad. Recordó un reciente informe del 
Consejo Fiscal Autónomo que señalaba la ausencia de margen para un mayor gasto, y 
destacó que proyectos recientes ya han incrementado significativamente el gasto futuro. 
Sugirió la posibilidad de fortalecer la Comisión Nacional de Evaluación y Productividad en 
lugar de establecer una nueva entidad, relacionando esto con la eficiencia de redistribuir 
personal y recursos hacia una nueva estructura que podría simplemente duplicar funciones 
existentes sin aportar beneficios claros, en un contexto de limitaciones presupuestarias ya 
existentes.
El Diputado Cifuentes expresó su apoyo a la iniciativa de crear la nueva 
Agencia para la Calidad de las Políticas Públicas y la Productividad, celebrando la discusión 
en curso y la reestructuración propuesta para la evaluación tanto de políticas públicas como 
de programas. Resaltó el objetivo ambicioso de evaluar aproximadamente 700 políticas 
públicas en un periodo de gobierno, lo cual considera un salto cuantitativo importante, 
pasando del 8% al 25% anual en la evaluación de programas. Mencionó un incremento 
presupuestario significativo, observando un desembolso de 600 millones de pesos 
destinados a la contratación de estudios y consultorías que apoyarían este esfuerzo. 
También planteó preocupaciones sobre cómo se integrará este programa de evaluación 
dentro del ciclo anual de inversión pública y cómo se coordinará con los procesos existentes 
de aprobación presupuestaria, haciendo referencia a los procedimientos actualizados 
anualmente por el Ministerio de Desarrollo Social.
6
--- PÁGINA 7 ---
El Diputado Naranjo expresó su apoyo a la propuesta del ejecutivo de 
crear la nueva Agencia para la Calidad de las Políticas Públicas y la Productividad, 
argumentando que la actual institucionalidad ha demostrado ser inadecuada para una 
evaluación efectiva de programas y políticas públicas. Resaltó la repetición anual de malas 
evaluaciones de ciertos programas sin que se tomen medidas correctivas, indicando un 
problema estructural en la manera en que se realizan estas evaluaciones. Subrayó la 
necesidad de una institución especializada, comparando la propuesta con el enfoque del 
Ministerio de Seguridad Pública, donde las funciones están claramente delimitadas y 
centralizadas. Destacó que la nueva agencia no representaría un gasto extraordinario, sino 
más bien una modernización de la estructura existente, utilizando principalmente personal 
de otras entidades públicas.
El Diputado Romero destacó la importancia de una evaluación efectiva 
de la calidad y productividad de las políticas públicas para garantizar un uso adecuado de 
los recursos fiscales. Afirmó que, si bien apoya la inversión en una agencia que mejore el 
control sobre los programas y elimine los ineficaces, le preocupan ciertos aspectos del 
proyecto, especialmente el uso de términos como "recomendaciones", que sugieren una 
falta de autoridad imperativa. Enfatizó la necesidad de que las decisiones de la nueva 
agencia tengan un carácter vinculante, o al menos que obliguen a las entidades 
gubernamentales a justificar la no adopción de sus recomendaciones. Argumentó que, sin 
esta capacidad de influencia efectiva, el proyecto podría no lograr su propósito de optimizar 
el gasto público, y coincidió con otros diputados en que es crucial evitar que la inversión en 
la agencia se convierta en un despilfarro. Propuso trabajar en fortalecer la institucionalidad 
del proyecto para asegurar que cada peso invertido en la nueva agencia contribuya 
positivamente a la gestión fiscal del país.
La Diputada Cid expresó interés por la creación de una agencia de 
calidad para la evaluación de políticas públicas, aunque manifestó preocupaciones sobre 
su efectividad, cuestionando si los informes de la agencia tendrán carácter vinculante que 
asegure la implementación real de sus recomendaciones. Destacó la necesidad de que las 
evaluaciones lleven a cambios efectivos y no solo sean simbólicas. Consultó sobre la 
capacidad del consejo de la agencia para solicitar información protegida y las salvaguardas 
contra su divulgación indebida. Además, solicitó clarificaciones sobre cómo se regularán 
las reuniones del consejo, argumentando que los miembros deberían residir en Chile para 
estar más alineados con las realidades locales. Finalmente, pidió detalles sobre la 
composición y duración de los cargos dentro del consejo de la agencia, enfatizando la 
importancia de la transparencia en su designación y gestión.
El Diputado Barrera señaló la similitud entre las funciones de la nueva 
Agencia y un servicio que está siendo debatido en la comisión de economía, que se 
encargaría de monitorear la regulación relacionada con los permisos sectoriales. Expresó 
su preocupación sobre si ambas entidades pudieran tener funciones superpuestas, 
especialmente en lo que respecta a la mejora regulatoria y la evaluación de políticas, 
normas, y programas dentro de la administración del estado. Preguntó si existe alguna 
coordinación o diferenciación clara entre estas dos iniciativas para asegurar que no se 
dupliquen esfuerzos o se generen conflictos en sus atribuciones.
7
--- PÁGINA 8 ---
El Diputado Sáez destacó la importancia de la creación de la nueva 
Agencia, viéndola como una oportunidad significativa para mejorar la competitividad y 
eficiencia del país. Comparó la propuesta con agencias similares en países como Canadá, 
Finlandia, Reino Unido, Australia y los Países Bajos, señalando que, aunque estas agencias 
operan principalmente a través de recomendaciones no vinculantes, es crucial diseñar 
cuidadosamente el mandato de la nueva agencia para asegurar su robustez e influencia en 
la toma de decisiones. Sugirió que se tome en cuenta la experiencia internacional para 
modelar una agencia que efectivamente impacte en la formulación de políticas públicas que 
cumplan sus objetivos. Además, instó a proceder con premura en las discusiones, dada la 
urgencia de abordar la pérdida de competitividad que ha enfrentado Chile durante más de 
una década, subrayando la necesidad de actuar rápidamente sin sacrificar la profundidad y 
calidad del debate legislativo.
El Diputado Bianchi planteó varias preguntas respecto a la nueva 
agencia que se está creando para la calidad de las políticas públicas y la productividad, 
indagando sobre la posibilidad de que la evaluación de políticas no se realice directamente 
por la agencia sino a través de consultoras o centros de estudios. Además, solicitó detalles 
sobre cómo se realizará la designación de los primeros consejeros, preguntando si serán 
nombrados de inmediato por cinco años o si habrá una implementación gradual. También 
cuestionó sobre el inicio de funciones de la agencia y si la citación de las autoridades a las 
sesiones del consejo será obligatoria.
Propuso crear una mesa de trabajo que incluya a parlamentarios, 
asesores y al ejecutivo, para discutir y mejorar el proyecto de ley. Expresó su deseo de 
alcanzar un amplio acuerdo en la comisión, resaltando la oportunidad significativa de 
mejorar cómo se gastan los fondos públicos y la eficiencia de la función pública. Por otra 
parte, estimo pertinente realizar audiencias, consultando a los parlamentarios sobre 
posibles invitados.
El Diputado Ramírez solicitó se invite a la señora Natalia González, ex 
Consejera Constitucional y experta en la materia.
El Diputado Mellado sugirió se invite a la Comisión Nacional de 
Evaluación y Productividad CNEP, atendida la relevancia de su opinión en la materia.
La Diputada Cid en igual sentido planteó invitar a la directora de la 
DIPRES.
El Ministro Marcel manifestó la disponibilidad del Ejecutivo a discutir y 
perfeccionar los proyectos dentro de la comisión, apoyando y participando en lo necesario.
Respecto a la pregunta del diputado Von Mühlenbrock sobre por qué no 
se había concretado antes la creación de una institución como la propuesta, respondió que 
normalmente hay resistencia cuando se busca crear una institución que absorba 
responsabilidades de otras. Sin embargo, en esta oportunidad manifestó que existió diálogo 
y convicción de la necesidad de una nueva institucionalidad. Enfatizó que esto no debería 
ser un retroceso para nadie, ya que el Estado gana una institución que puede articular varias 
funciones y adaptarse a diferentes escenarios en el futuro.
Destacó la tendencia en Chile de crear agencias altamente 
especializadas, lo que puede llevar a la creación de agencias para funciones que pueden
8
--- PÁGINA 9 ---
perder importancia en el futuro. La combinación de la evaluación de programas con la 
política regulatoria permite adaptarse a cambios en la importancia de diferentes 
instrumentos de política pública, como inversiones, programas y regulaciones.
Sobre los 39 funcionarios que integrarían la Agencia aclaró que en general 
las evaluaciones no se llevan a cabo directamente por funcionarios públicos, sino que se 
contratan terceros debido a la especificidad de las áreas evaluadas. Contratar a 
especialistas externos permite abordar la diversidad de programas de manera eficiente, 
evitando la necesidad de tener miles de funcionarios especializados en cada área, mientras 
que la Agencia requiere personal con conocimientos en metodologías de evaluación para 
poder elaborar los términos de referencia y supervisar adecuadamente la contratación de 
terceros para realizar las evaluaciones.
Sobre la selección de los programas a evaluar señaló que se tiene como 
meta cubrir toda la oferta programática dentro del periodo de tiempo antes señalado, sin 
embargo hasta ahora se han utilizado distintos criterios para la selección, como la propia 
historia de ejecución de un programa o los cuestionamientos o preguntas que han surgido 
en la discusión presupuestaria.
Aclaró que la Agencia integra completamente al Consejo Nacional de 
Evaluación y Productividad, no dejándolo sin competencia en ese sentido, al igual que todo 
el equipo de la división de control de gestión, que se dedica a evaluación en la dirección de 
presupuesto, se traslada e incorpora a esta agencia. El personal de la división de control 
de gestión aportará su experticia en regulaciones y productividad, mientras que el personal 
de la división de presupuesto, cuya experticia es la evaluación de programas, contribuirá 
en esa área. En total, se prevé que la agencia cuente con 29 personas, con la posibilidad 
de sumar 10 más para cumplir con un mandato más amplio que el actual.
A la pregunta del diputado Cifuentes respondió que se centra en la 
evaluación de una oferta programática de 700 programas en cuatro años. Se explica que 
esto se logra a través de evaluaciones que no necesariamente se enfocan en un solo 
programa, sino que pueden abarcar varios programas o incluso la oferta programática de 
una institución en su conjunto. Se menciona el ejemplo de evaluaciones de programas de 
salud dental para estudiantes realizados por distintas instituciones públicas, lo que llevó a 
la concentración de recursos en un solo programa más efectivo. Se destaca la importancia 
del vínculo con el ciclo presupuestario, con plazos ajustados a los momentos de decisión 
en el proceso presupuestario, lo que ha contribuido al desarrollo de expertise en este 
campo.
Destacó que referencia a PRODESAL es un buen ejemplo por ser un 
programa evaluado varias veces, destacando que la visibilidad de las evaluaciones ha 
llevado a tomar decisiones al respecto, como la absorción del personal en INDAP. Señaló  
que cualquier compromiso presupuestario sería difícil de ignorar en futuras discusiones de  
presupuestos, por lo que cabría considerar las conclusiones y experiencia del programa 
implementado.
Sobre el efecto de las evaluaciones en las decisiones de política pública 
destacó el concepto central del "plan de mejora" dentro del proyecto, señalando que es un 
paso adicional que establece un compromiso institucional en respuesta a las evaluaciones. 
Subraya que el carácter público de las evaluaciones, juicios y recomendaciones es lo que
9
--- PÁGINA 10 ---
realmente impacta en las decisiones de política pública. También contrasta esta perspectiva 
con la del Consejo Fiscal Autónomo, destacando su papel en la discusión pública y su 
capacidad para influir en las decisiones sobre recursos públicos.
Sobre la consulta a propósito de la información reservada resaltó que el 
requerimiento de información reservada es necesario para realizar evaluaciones 
estadísticamente robustas, que a menudo necesitan microdatos sujetos a reserva. Se 
enfatiza que, al igual que en otros proyectos de ley, es fundamental que la institución que 
utiliza esta información, en este caso el consejo o la agencia de calidad, mantenga la 
obligación de reserva y solo utilice los datos para fines de evaluación.
Destacó la relación entre el proyecto de permisos sectoriales y el proyecto 
de agencia de calidad, señalando que ambos están interconectados, pues mientras que el 
proyecto de permisos sectoriales busca racionalizar la estructura y los procesos de 
otorgamiento de permisos, el proyecto de agencia de calidad se encarga de la generación 
de las regulaciones que afectan a esos permisos. Mencionó que, inicialmente, se planteó 
que la institución propuesta en el proyecto de permisos sectoriales se incorporara al 
proyecto de agencia de calidad, pero como este último aún no estaba en el Congreso en 
ese momento, se propuso inicialmente como un servicio. Sin embargo, destacó que la 
institución propuesta en el proyecto de permisos sectoriales debería estar integrada en la 
agencia de calidad.
Frente a la solicitud de aclaración de la Diputada Cid, destacó que debe 
establecerse un vínculo más preciso entre lo que se plantea en cada proyecto y que la 
dificultad radica en que están avanzando en paralelo, por lo que sería algo que definir en 
esta instancia.
Finalmente manifestó que sería positivo que algún representante de la 
OCDE o el mismo embajador pueda sistematizar la experiencia de otros países en la 
materia.
La Diputada Cid expresó su preocupación por la complejidad de tener 
dos proyectos en paralelo con un objetivo similar y que son complementarios, sugiriendo 
que sería mejor que los dos ministerios se pongan de acuerdo y presenten un solo proyecto. 
Señala que hacer cambios reglamentarios en ambos proyectos puede ser complicado y que 
eventualmente ambos proyectos tendrán que unirse. Destacó la importancia de buscar 
eficiencia y resultados efectivos del proyecto.
El Ministro Marcel respondió que el proyecto de permisos sectoriales 
implica normas para ser aplicadas por los servicios públicos y que la institucionalidad 
creada en este proyecto es para monitorear los permisos a lo largo del tiempo. En contraste, 
el proyecto actual se centraría en una institución responsable de generar y evaluar nuevas 
regulaciones, lo que requiere integración entre ambos proyectos para asegurar un 
seguimiento efectivo de las modificaciones. Aunque hay aspectos diferentes en cada 
proyecto, a raíz de la consulta anterior reconoció la necesidad de convergencia en la 
dimensión de implementación, señaló que buscarán resolver la aparente interconexión 
entre ambos proyectos dentro de las posibilidades que ofrece la técnica legislativa.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera, 
complementó las respuestas señalando que la Agencia entrará en vigencia un año después 
de su publicación. Especificó a quiénes se debe consultar para la elaboración del plan anual
10
--- PÁGINA 11 ---
de evaluación, incluida la Comisión Mixta de Presupuestos. Resaltó la importancia del 
vínculo entre las evaluaciones y el ciclo presupuestario, así como la autonomía técnica de 
la agencia. Además, mencionó la necesidad de que la agencia tenga injerencia, lo que se 
logra mediante su vinculación con el ciclo presupuestario y su relación con el Presidente a 
través del Ministerio de Hacienda.
El Diputado Bianchi (presidente) reiteró la oportunidad construir una 
instancia de trabajo que incluya a parlamentarios, asesores y al ejecutivo, para discutir y 
mejorar el proyecto de ley. Expresó que solicitó a la Biblioteca del Congreso Nacional un 
comparado respecto a la materia del proyecto de ley en estudio siendo posible considerar 
una presentación la próxima semana.
Propuso reagendar la exposición del Ministro de Vivienda a la sesión del 
día miércoles 15 de mayo dada la urgencia de la materia y destinar la sesión ordinaria del 
miércoles 8 de mayo y del martes 14 de mayo a audiencias respecto al proyecto de ley en 
tratamiento; en paralelo el ejecutivo coordinará con los asesores y los diputados miembros 
de la Comisión una mesa de trabajo en paralelo para buscar los acuerdos que perfeccionen 
el proyecto de ley.
El Diputado Von Mühlenbrock sugirió que los expositores asistan 
presencialmente en lugar de telemáticamente, ya que se puede sacar más provecho de la 
interacción. Por otra parte propuso que, si es factible, se incluya la presencia de un 
representante ejecutivo designado por el ministro para aumentar la productividad del 
trabajo, como se hacía en discusiones anteriores sobre temas tributarios.
El Ministro Marcel acogiendo la sugerencia propuso al señor Rodrigo 
Lavanderos, quien comprometió su exposición para la siguiente sesión ordinaria.
5. ACUERDOS 
 
1. Oficiar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos para conocer el 
calendario de sesiones de las subcomisiones que verán la ejecución presupuestaria.
2. Invitar en una fecha por determinar al Director del Servicio de Impuestos 
Internos para que exponga sobre diversas temáticas planteadas por algunos parlamentarios 
que integran la Comisión de Hacienda, en particular, sobre el proceso de reavalúo de bienes 
raíces en curso y los mecanismos disponen los contribuyentes para reclamar; sobre la baja 
en la carga tributaria en el país; sobre la ampliación de los antecedentes respecto a las 
irregularidades en SII y la CMF que se conocieron a partir del informe de la Comisión 
Especial Investigadora y los efectos que aquello tiene, y conocer su opinión respecto de lo 
que ha ocurrido con los funcionarios del SII, atendido que existió una paralización 
anteriormente y hubo un compromiso con ellos.
3.  Invitar al Ministro de Vivienda a la sesión del día miércoles 15 de mayo 
para conocer los mecanismos de ejecución de los recursos en materia de reconstrucción 
con motivo de los incendios que afectaron a la Región de Valparaíso en febrero del presente 
año, reemplazando la sesión de hoy.
11
--- PÁGINA 12 ---
4. Destinar la sesión ordinaria del miércoles 8 de mayo y la sesión 
ordinaria del martes 14 a audiencias públicas con motivo del estudio del proyecto de ley, 
iniciado en Mensaje de S. E. el Presidente de la República, que Crea la Agencia para la 
Calidad de las Políticas Públicas y la Productividad, Boletín N°16799-05; y, en paralelo, 
mediante la coordinación del Ejecutivo, iniciar una mesa de trabajo con los asesores y los 
diputados miembros de la Comisión para buscar los acuerdos que perfeccionen el proyecto 
de ley.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:43 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
12