======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13341&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:07:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 232ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 24 DE JULIO DE 
2024, CITADA DE 15:00 HASTA LAS 17:00 HRS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla: 
 
1.- Continuar con la discusión del 
Mensaje de S. E. el Presidente de la 
República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto de ley que 
"Facilita la ejecución de proyectos de 
inversión de interés social en áreas 
rurales y proyectos de agua potable y 
saneamiento rural por parte de los 
gobiernos regionales". Boletín N° 
16993-05, con urgencia calificada de 
suma 
 
2.- Continuar con la discusión en 
particular el proyecto de ley, iniciado 
en Mensaje de S. E. el Presidente de 
la República, que Crea la Ley de 
Reactivación 
del 
Turismo 
y 
de 
Fomento a la Industria Audiovisual, 
Boletín N°16817-05, con urgencia 
calificada de Simple. 
 
Se inició la sesión a las 15:00
1. ASISTENCIA 
 
Diputados asistentes: Bianchi, Carlos (Presidente); Cifuentes, Ricardo; 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; 
Sauerbaum, Frank; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Reemplazos: El Diputado 
Barrera, Boris fue reemplazado por la Diputada Castillo, Nathalie. El Diputado Ramírez, 
Guillermo fue reemplazado por el Diputado Donoso, Felipe. Otros diputados: Morales, 
Javiera .
Para el primer punto de la tabla, asistió en representación del Ejecutivo, 
la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña.
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 13/08/2024 11:21:15 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 363528C052925BE5
--- PÁGINA 2 ---
Para el segundo punto de la tabla, asistieron en representación del 
Ejecutivo, la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera; la Subsecretaria de 
Turismo, señora Verónica Pardo Lagos y el Coordinador de Política Tributaria, señor 
Nicolás Bohme Olivera.
Actuó como Secretaría Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogada ayudante Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Carta excusa del Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, por 
compromisos impostergables contraídos con anterioridad. En su reemplazo, confirma la 
asistencia de la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera.
Boletín: 16817-05
2.- El diputado Felipe Donoso Castro reemplaza al diputado Guillermo 
Ramírez Diez.
3.- La diputada Nathalie Castillo Rojas reemplaza al diputado Boris 
Barrera Moreno.
3. ORDEN DEL DÍA 
 
1.- Continuar con la discusión del Mensaje de S. E. el Presidente de 
la República por el cual da inicio a la tramitación del proyecto de ley que "Facilita la 
ejecución de proyectos de inversión de interés social en áreas rurales y proyectos 
de agua potable y saneamiento rural por parte de los gobiernos regionales". Boletín 
N° 16993-05, con urgencia calificada de suma
Se procedió a la votación general del proyecto, resultando aprobado 
por once votos a favor y una abstención. Votaron a favor los señores Bianchi, Castillo 
(en reemplazo del señor Barrera), Cifuentes, Donoso (en reemplazo del señor 
Ramírez), Mellado, Naranjo, Rojas, Sáez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans. 
Se abstuvo el Diputado Romero.
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el 
Programa 02 del Capítulo 01 de la Partida 31, correspondiente a Financiamiento Gobiernos 
Regionales, de la ley N° 21.640, de Presupuestos del Sector Público, correspondiente al 
año 2024:
1) Agrégase, en la glosa 05, asociada a las Transferencias de Capital, a
2
--- PÁGINA 3 ---
continuación del punto final del literal d), que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo:
“Respecto de la ejecución de proyectos de saneamiento rural o proyectos 
ubicados en territorios insulares – como agua potable, alcantarillado y disposición y 
tratamiento de aguas servidas, entre otros - el Gobierno Regional podrá, mediante 
resolución fundada, determinar como Unidad Técnica a la empresa, pública o privada, que 
opere en la región en el marco de las funciones indicadas en la Ley N°20.998 de 2017 que 
Regula los Servicios Sanitarios Rurales.”.
2) Agrégase, en la glosa 06, asociada a las Transferencias de Capital, 
un nuevo literal i) del siguiente tenor:
“i) Subsidios a empresas de los sectores público o privado para proyectos 
de inversión de interés social en áreas rurales sobre electrificación, gas, generación de 
energía, telefonía celular y comunicaciones. Los proyectos que se financien con estos 
subsidios se evaluarán con la metodología establecida por el Ministerio de Desarrollo Social 
y Familia.”.
La Secretaría propuso eliminar, en el número 1) del artículo único, la frase 
“entre otros”, toda vez que ya está la naturaleza de ejemplo de los casos citados, con la 
frase “tales como”.
La Directora Martínez manifestó su conformidad con la fórmula propuesta. 
 
Indicación de las Diputadas Rojas, Yeomans, Morales, Tello y 
Castillo, Nathalie:
Al numeral 1) del artículo único, para reemplazar la expresión “empresa, 
pública o privada, que opere en la región” por “Ministerio de Obras Públicas u otras 
instituciones públicas”.
La Secretaría estimó que esta indicación resultaría inadmisible, toda vez 
que implicaría otorgar una nueva función a un órgano de la Administración del Estado, como 
es el Ministerio de Obras Públicas.
La indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.  
 
Puestas en votación todas las disposiciones del proyecto fueron 
estas aprobadas, con la modificación propuesta por la Secretaría, por once votos a 
favor y una abstención. Votaron a favor los señores Bianchi, Castillo (en reemplazo 
del señor Barrera), Cifuentes, Donoso (en reemplazo del señor Ramírez), Mellado, 
Naranjo, Rojas, Sáez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el 
Diputado Romero.
Fue designada Diputada informante la señorita Rojas.
3
--- PÁGINA 4 ---
2.- Continuar con la discusión en particular el proyecto de ley, 
iniciado en Mensaje de S. E. el Presidente de la República, que Crea la Ley de 
Reactivación del Turismo y de Fomento a la Industria Audiovisual, Boletín N°16817-
05, con urgencia calificada de Simple.
Se retomó la discusión particular, en el artículo 1, tratando los incisos 2 y 
3 que estaban pendientes:
Artículo 1.- Las personas sin domicilio ni residencia en Chile tendrán 
derecho a solicitar la devolución del Impuesto al Valor Agregado, dispuesto en la Ley de 
Impuesto a las Ventas y Servicios, contenido en el artículo 1° del decreto ley N°825 de 
1974, recargado sobre la adquisición de bienes corporales muebles, que hubieran realizado 
con ocasión de su ingreso al país y siempre que tales bienes estén destinados a ser 
utilizados o consumidos fuera del territorio chileno.
Para efectos de la presente ley se considerará como turista extranjero a 
las personas sin domicilio ni residencia en Chile, que ingresen al país con fines 
exclusivamente turísticos.
La devolución a la que se refiere el inciso primero se aplicará sobre los 
bienes corporales muebles adquiridos en el país para consumo o utilización personal. No 
aplicará la devolución respecto a bienes utilizados principalmente como insumos en 
procesos productivos y el peso conjunto de los bienes no podrá ser superior a 23 
kilogramos.
Adicionalmente, los bienes respecto de los cuales se podrá solicitar la 
devolución de IVA serán aquellos que el turista extranjero lleve consigo en su equipaje al 
momento de abandonar el territorio chileno. El equipaje deberá ser transportado en el 
mismo medio en que viaja el turista extranjero.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:  
  
1. 
Para agregar, en el inciso segundo del artículo 1, a continuación de 
la expresión “turísticos” la frase “y/o de negocios”.
2. 
Para suprimir, en el inciso tercero del artículo 1°, la expresión “y el 
peso conjunto de los bienes no podrá ser superior a 23 kilogramos”.
Indicación del Ejecutivo: 
 
AL ARTÍCULO 1 
  
1) Para modificar el artículo 1, en el siguiente sentido:  
  
a) Sustitúyase en el inciso segundo la frase “con fines exclusivamente 
turísticos” por la expresión “exclusivamente con fines de turismo. Para los efectos de este 
Título, se atenderá a la definición de turismo establecida en la letra a) del artículo 5 de la 
ley Nº 20.423 del Sistema Institucional para el Desarrollo del Turismo”.
4
--- PÁGINA 5 ---
b) Eliminase en el inciso tercero la frase “y el peso conjunto de los bienes 
no podrá ser superior a 23 kilogramos”.
Los Diputados Mellado y Sauerbaum se mostraron conformes con la 
indicación propuesta por el Ejecutivo, toda vez que recoge plenamente el espíritu de sus 
propuestas. Así las cosas, retiraron su indicación.
La Subsecretaria Berner señaló que el Ejecutivo plantea eliminar el tope 
en kilogramos, pero una indicación posterior, al artículo 2, se establecerá un tope en dinero, 
equivalente a 15 UF. Se llegó a esta cifra a partir de un análisis de los montos que los 
viajeros suelen asegurar en sus maletas, el que asciende a USD 3000, lo que da un monto 
de devolución de 15 UF.
El Diputado Cifuentes llamó a la Comisión a recordar el objetivo del 
proyecto, a saber, atraer turistas extranjeros al país. Consideró que normas como este 
límite, desincentivan compras de artículos de alto valor, tales como joyas de lapislázuli.
Los Diputados Donoso y Romero pidieron mayores antecedentes sobre 
cómo se estableció el monto del tope.
La Subsecretaria Berner destacó que las medidas incorporadas en el 
proyecto de ley, discutidas principalmente en los artículos primero y segundo, se enfocan 
en la devolución del IVA a los turistas, con el objetivo de atraer turistas extranjeros. Subrayó 
que la promoción turística internacional es fundamental y explicó que el proyecto establece 
la devolución del IVA por compras llevadas fuera del país, inicialmente limitadas a una 
maleta de 23 kilos. Posteriormente, esta limitación se ajustó a 40 kilos considerando el 
equipaje de los turistas. En la sesión anterior, se sugirió cambiar esta limitación a una 
medida monetaria para simplificar el proceso. El monto equivalente propuesto se basa en 
los seguros de equipaje, que normalmente cubren hasta 3,000 dólares, con un IVA 
proporcional. La Subsecretaria enfatizó la importancia de establecer un límite para evitar el 
mal uso de las devoluciones de IVA, alineándose con prácticas internacionales que también 
imponen restricciones similares.
El Diputado Cifuentes expresó su desacuerdo con la idea de establecer 
un límite basado en el seguro de equipaje, argumentando que no encuentra un argumento 
válido para dicha restricción. Señaló que, aunque una compañía de seguros puede asignar 
un valor a una maleta, esto no aplica eficazmente a todos los casos, ya que diferentes 
bienes pueden tener diferentes valores y efectos tributarios. Sugirió evaluar el impacto real 
de la medida en vez de fijarse en el límite del seguro, ya que una mayor exención de IVA 
aumentaría los ingresos financieros y contribuiría más eficazmente al objetivo del proyecto, 
que atraer más turistas a Chile.
La Diputada Morales argumentó que es indispensable establecer un tope 
para las exenciones del IVA en el proyecto de ley, señalando que el proyecto es complejo 
porque otorga exenciones de impuestos a turistas con mayores recursos, mientras crea una 
tasa para el hospedaje que afecta al resto de los turistas. Subrayó que, sin un límite, se 
perdería la coherencia del proyecto, ya que generaría menores recursos fiscales cuando el 
objetivo es aumentar dichos recursos para fondos de promoción. Resaltó la importancia de 
mantener un equilibrio, evitando que los turistas con más recursos se beneficien
5
--- PÁGINA 6 ---
desproporcionadamente, mientras se incrementa la carga sobre aquellos con menos 
recursos.
La Subsecretaria Pardo aclaró la diferencia entre los tipos de turistas 
afectados por las medidas del proyecto de ley. Explicó que el proyecto busca atraer a dos 
grupos distintos: uno, que gasta de media 65 dólares diarios y con larga estadía, para los 
que se desea incrementar la promoción internacional, y otro, los de corta distancia que 
cruzan la frontera para hacer compras y que se incentivan por la exención del IVA. Destacó 
que el objetivo es seguir vendiendo artesanías y otros productos a estos turistas mediante 
una mayor promoción internacional, asegurando que estos turistas continuarán visitando el 
país no solo por el incentivo del IVA, sino por los esfuerzos de promoción en destinos 
lejanos.
El Diputado Von Mühlenbrock reiteró su solicitud de información sobre 
estimaciones de otros países respecto a las personas que no solicitan la devolución del 
IVA. Además, expresó su preocupación por el uso de la UF en lugar de dólares en el 
contexto del proyecto de ley, argumentando que el dólar es una referencia más 
comprensible y común a nivel internacional. Subrayó que la utilización de la UF complicaría 
la comprensión para los turistas extranjeros, sugiriendo que sería más práctico y sencillo 
utilizar el dólar como unidad de referencia para facilitar la comunicación y entendimiento del 
proyecto.
La Subsecretaria Berner respondió que no disponen de estimaciones 
sobre la cantidad de turistas extranjeros que solicitan la devolución del IVA en otros países. 
Desde su experiencia personal, estimó que la mayoría de las veces esto no se realiza. En 
cuanto al uso de la UF en el proyecto de ley, explicó que se debe a la coherencia con el 
resto del proyecto, que también emplea esta unidad en términos del fondo y otras 
disposiciones. Indicó que las tiendas en otros países suelen tener letreros específicos para 
la devolución del IVA, lo cual se está mejorando en Chile al proponer un reglamento que 
facilite este proceso para todos los comercios sin requerir trámites engorrosos. Aclaró que, 
aunque se utiliza la UF por coherencia en el proyecto, es probable que los comercios 
conviertan esta medida a dólares para que sea comprensible para los turistas, como se 
hace en otras partes del mundo.
Puestos en votación los incisos 2 y 3 del artículo 1, con la indicación 
del Ejecutivo, resultaron aprobados por Votaron a favor los Diputados Bianchi, 
Cifuentes, Donoso (en reemplazo del Diputado Ramírez), Mellado, Naranjo, Rojas, 
Romero, Sáez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 2.- Para tener derecho a la devolución establecida en el presente 
título, el valor de las compras realizadas por el turista extranjero, respecto de los bienes 
indicados en el artículo anterior, deberán superar en su conjunto 3 unidades de fomento.
El monto máximo de devolución respecto de un bien determinado será 
aquel que resulte de la diferencia entre el Impuesto al Valor Agregado soportado por el 
turista extranjero y el costo de administración del sistema de devolución contenido en el 
presente título.
6
--- PÁGINA 7 ---
La solicitud deberá ser presentada ante el Servicio de Impuestos Internos, 
sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 4. Al momento de realizar la solicitud el turista 
extranjero deberá presentar lo siguiente:
a) Exhibir los documentos tributarios, válidamente emitidos, que dan 
cuenta del valor del Impuesto al Valor Agregado soportado en las compras de los bienes. 
Asimismo, cuando la compra sea pagada con tarjeta de crédito, esta última debe estar 
emitida en el extranjero y estar asociada a una persona natural.
b) Presentar su pasaporte o documento de identificación, el que deberá 
haber sido expedido por el país donde reside o se encuentra domiciliado.
c) 
Acreditar que abandona el país. Para estos efectos el turista 
extranjero podrá presentar el ticket aéreo o terrestre con fecha del mismo día en que se 
efectúa la solicitud u otro formulario requerido por la autoridad que dé cuenta que se 
abandonará el país dentro del mismo día.
El Servicio de Impuestos Internos, mediante resolución, establecerá los 
requisitos que los establecimientos comerciales deberán cumplir para la emisión de los 
documentos tributarios en virtud de lo dispuesto en el presente artículo. Asimismo, 
establecerá el formato del formulario para presentar la solicitud y los procedimientos que 
permitan la validación de la identidad del solicitante y su condición de turista extranjero.
Indicación del Ejecutivo 
 
AL ARTÍCULO 2 
  
2) Agrégase en el inciso segundo del artículo 2, luego del punto aparte 
que pasa a ser seguido, la frase “Con todo, el valor de la devolución, respecto de los bienes 
indicados en el artículo anterior, no podrá ser superior al equivalente a 15 unidades de 
fomento.”.
La indicación resultó aprobada por seis votos a favor, cuatro en contra y 
una abstención. Votaron a favor los Diputados Bianchi, Naranjo, Donoso, Rojas, Sáez y 
Yeomans. Votaron en contra los Diputados Mellado, Romero, Sáez y Von Mühlenbrock. Se 
abstuvo el Diputado Cifuentes.
Indicación del Diputado Matheson 
 
2. Para incorporar un nuevo inciso segundo en el artículo2 del siguiente 
tenor:
“Con todo, una misma persona podrá optar a la devolución del Impuesto
7
--- PÁGINA 8 ---
al Valor Agregado solo una vez por año.”.
Esta indicación se tuvo por rechazada por resultar incompatible con lo 
aprobado en el artículo 1.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:  
3. 
Para eliminar el inciso primero del artículo 2. 
 
Esta indicación fue declarada inadmisible en tanto esta eliminación 
resultaría en una decisión inconstitucional, al eliminar un monto mínimo, ampliando así un 
beneficio tributario propuesto por el Ejecutivo.
Indicación del Ejecutivo:  
  
AL ARTÍCULO 2  
  
2) Para modificarlo en el siguiente sentido:   
  
a) Modifícase su inciso primero, de la siguiente forma:   
  
i) 
Reemplázase la frase “las compras realizadas” por “la compra 
realizada”.
ii) 
Reemplázase la frase “deberán superar en su conjunto las 3” por 
“deberá superar el equivalente a 0,5”.
b) Elimínase en su inciso segundo la frase “respecto de un bien 
determinado”.
c) Modifícase su inciso tercero en el siguiente sentido:   
  
i) 
Elimínase en su letra a) la frase “Exhibir los”.   
  
ii) 
Elimínase en su letra b) la palabra “Presentar”. 
 
La letra a) de la indicación del Ejecutivo resultó aprobada por la 
unanimidad de los diez Diputados presentes. Votaron a favor los Diputados Bianchi, 
Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Sáez, Von Mühlenbrock y 
Yeomans.
La letra b) de la indicación del Ejecutivo resultó aprobada por la 
unanimidad de los once Diputados presentes. Votaron a favor los Diputados Bianchi, 
Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Sáez, Sauerbaum, Von 
Mühlenbrock y Yeomans.
La letra c) de la indicación del Ejecutivo resultó aprobada por la
8
--- PÁGINA 9 ---
unanimidad de los once Diputados presentes. Votaron a favor los Diputados Bianchi, 
Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Sáez, Sauerbaum, Von 
Mühlenbrock y Yeomans.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:  
  
4. 
Para eliminar, en literal a) del inciso tercero del artículo 2, la expresión 
“Asimismo, cuando la compra sea pagada con tarjeta de crédito, esta última debe estar 
emitida en el extranjero y estar asociada a una persona natural.”.
Esta indicación fue retirada por sus autores. 
 
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:  
  
5. 
Para modificar el inciso final del artículo 2 en el siguiente sentido:  
   
a. 
Agréguese, entre la expresión “formulario” y la expresión “para 
presentar” la palabra “digital”;
b. 
Agréguese, entre la expresión “procedimientos” y la expresión “que 
permitan”, la palabra “digitales”.
Esta indicación fue retirada por sus autores, con el compromiso del 
Ejecutivo de establecer una referencia a los medios digitales en el reglamento que 
complemente esta ley.
Indicación del Ejecutivo:  
  
d) Reemplázase en su inciso final la frase “del formulario para presentar 
la solicitud” por “de los formularios que correspondan”.
La letra d) de la indicación del Ejecutivo resultó aprobada por la 
unanimidad de los diez Diputados presentes. Votaron a favor los Diputados 
Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Sáez, Sauerbaum, Von 
Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo 3.- El turista extranjero podrá pedir la devolución en los pasos 
fronterizos que se dispongan de acuerdo con el reglamento señalado en el artículo 1 de 
esta ley.
El artículo 3 fue aprobado por la unanimidad de los once Diputados 
presentes. Votaron a favor los Diputados Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, 
Naranjo, Rojas, Romero, Sáez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans.
9
--- PÁGINA 10 ---
Artículo 4.- La devolución estará a cargo del Servicio de Impuestos 
Internos. Sin perjuicio de lo anterior, el Servicio podrá, mediante licitación pública, encargar 
que la devolución sea implementada por un tercero, quien deberá acreditar la experiencia 
y capacidad operativa y financiera para realizar las funciones licitadas.
Sin perjuicio de las obligaciones que se establezcan en el proceso de 
licitación pública, el tercero que se adjudique la operación deberá siempre verificar el 
cumplimiento de los requisitos establecidos en los artículos 1 y 2 anteriores y entregar, 
según la periodicidad que se determine, información sobre el monto de las devoluciones 
efectuadas, la identificación del solicitante, así como toda otra información complementaria 
que disponga el Servicio de Impuestos Internos.
El señor Bohme explicó que el proyecto de ley incluye una habilitación 
para que el Servicio de Impuestos Internos lleve a cabo una licitación para el funcionamiento 
del sistema de devolución del IVA a turistas. Describió que, generalmente, la empresa que 
gana la licitación se encarga de la implementación completa del sistema digital utilizado por 
los comercios y del proceso de verificación en puntos de salida, como aeropuertos. Esta 
empresa gestiona y verifica digitalmente todos los pagos, y realiza la devolución del IVA al 
turista mediante acuerdos con plataformas de pago, cobrando una comisión por este 
servicio. El proyecto de ley establece que la devolución del IVA al turista será el monto total 
del IVA menos la comisión cobrada por la empresa operadora.
El artículo 4 fue aprobado por la unanimidad de los diez Diputados 
presentes. Votaron a favor los Diputados Bianchi, Donoso, Mellado, Naranjo, Rojas, 
Romero, Sáez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Título II  
  
Tasa de Turismo  
   
Artículo 5.– Las personas sin domicilio ni residencia en Chile estarán 
sujetas a un impuesto denominado tasa de turismo, que se aplicará sobre la tarifa sin 
Impuesto al Valor Agregado, por el hospedaje en hoteles, apart-hoteles, hosterías, 
residenciales, cabañas, casas particulares destinadas al hospedaje y cualquier otro 
establecimiento que preste servicios de alojamiento, ubicados dentro del territorio nacional. 
La tasa del impuesto será de 1,25%.
Indicación del Diputado Matheson: 
 
3. Para incorporar en el artículo 5 un inciso segundo nuevo del siguiente 
tenor:
“Para efectos del cobro de la tasa del impuesto señalada en el inciso 
precedente, el Servicio de Impuestos Internos podrá implementar un nuevo sistema de
10
--- PÁGINA 11 ---
cálculo, el que deberá ser dado a conocer al obligado al pago mediante medios idóneos 
con anterioridad al cobro.”.
La indicación fue declarada inadmisible por entregarle una nueva 
función al Servicio de Impuestos Internos.
El Diputado Bianchi expresó su interés en relacionar el artículo en 
discusión con la creación del fondo de promoción turística internacional, contenido en el 
artículo 15 del proyecto de ley. Este artículo establece que el fondo estará constituido por 
aportes de la ley de presupuesto, aportes de los activos disponibles del tesoro público y 
otros que dispongan las leyes. También mencionó la disposición transitoria tercera, que 
especifica el cálculo de los aportes anuales durante los próximos cinco años. Planteó la 
preocupación de que, a futuro, se podría tener una tasa de 1,25% con un fondo de 
promoción insuficiente, dependiendo de las decisiones del Ejecutivo en ese momento. 
Solicitó una respuesta sobre la intención detrás del artículo quinto y cómo se planea 
garantizar aportes suficientes para que el fondo de promoción sea eficaz, considerando la 
posible temporalidad del aumento de los aportes.
El Diputado Mellado propuso también considerar en esta discusión el 
artículo tercero transitorio.
En definitiva, quedaron pendientes los artículos 5, 15 y tercero 
transitorio.
Artículo 6.-  El establecimiento que preste el servicio de hospedaje será el 
obligado a recargar y retener el impuesto establecido en el artículo anterior. Para estos 
efectos este impuesto se deberá identificar de forma separada en el documento tributario 
correspondiente, del monto cobrado por el servicio de hospedaje y de otros impuestos que 
pudieran aplicar.
Asimismo, mensualmente, el establecimiento deberá declarar y enterar en 
arcas fiscales el impuesto retenido en la forma y plazo que establezca el Servicio de 
Impuestos Internos, mediante resolución.
La no presentación de la declaración, su presentación extemporánea, 
incompleta o errónea será sancionada con la multa establecida en el número 2° del artículo 
97 del Código Tributario, la que se aplicará conforme al procedimiento del artículo 165 del 
mismo texto legal.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum:  
  
6. 
Para reemplazar, en el primer inciso del artículo 6, la frase “El 
establecimiento que preste el servicio de hospedaje será el obligado a recargar y retener el 
impuesto establecido en el artículo anterior.” por “El establecimiento que preste el servicio 
de hospedaje será el obligado a recargar y retener el impuesto establecido en el artículo 
anterior, cuyo cargo deberá constar por separado en la boleta respectiva.”.
11
--- PÁGINA 12 ---
Los autores de la indicación la retiraron. 
 
Indicación de la Diputada Morales: 
 
Al artículo sexto, para agregar un párrafo final del siguiente tenor: 
“Con todo, las Micro Empresas solo estarán obligadas a recargar, retener, 
declarar y enterar el referido impuesto cuando emitan la factura de exportación establecida 
en el artículo 12 E N°17 de la Ley de IVA."
La Diputada Morales solicitó al Ejecutivo colaboración para mejorar el 
proyecto de ley, señalando que, según información del Ejecutivo, las micro y pequeñas 
empresas no usan la factura de exportación, con un uso menor al 10 %, por dificultades 
administrativas y falta de práctica. Morales expresó su preocupación de que, al incluir la 
tasa, estas empresas podrían estar sujetas a multas si no comienzan a utilizar la factura de 
exportación de inmediato. Destacó que esto podría ser muy problemático para los pequeños 
hostales y microempresas, que no están acostumbrados al proceso. Sugirió la necesidad 
de un período transitorio más amplio, acompañado de un proceso de capacitación y un 
compromiso del Ejecutivo para facilitar la transición. Argumentó que, aunque muchos están 
de acuerdo con el objetivo de aumentar el fondo de promoción, es fundamental considerar 
la realidad de las microempresas para evitar una ola de multas y asegurar una 
implementación efectiva y justa de la nueva tasa.
La Subsecretaria Berner explicó que se hizo una indicación creando un 
nuevo artículo 18, para facilitar la emisión de la factura de IVA a la exportación, dado que 
los turistas extranjeros no pagan IVA en el alojamiento. Reconoció que algunas empresas, 
especialmente las más pequeñas, habían reportado dificultades en el uso de esta factura, 
particularmente porque estaba en dólares y no en pesos. Por esta razón, se modificó la 
indicación para permitir la facturación en pesos, simplificando el proceso. Mencionó que 
están dispuestos a trabajar con el Servicio de Impuestos Internos y otras instituciones, como 
la Subsecretaría de Turismo y Sernatur, para capacitar a las empresas en el uso adecuado 
de esta factura antes de la completa tramitación del proyecto. Esta medida tiene como 
objetivo hacer más expedito el proceso de facturación y abordar las preocupaciones 
planteadas por las empresas durante los lobbies.
Tras la explicación anterior, la autora de la indicación la retiró. 
 
El artículo 6 fue aprobado por nueve votos a favor y una abstención. 
Votaron a favor los Diputados Bianchi, Donoso, Mellado, Naranjo, Rojas, Sáez, 
Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
5. ACUERDOS 
 
Se acordó oficiar al presidente de la Comisión Mixta de Presupuestos, con
12
--- PÁGINA 13 ---
el objeto de solicitar tenga a bien, dentro del más breve plazo, adoptar las medidas 
necesarias para que las Subcomisiones citen a los integrantes y pueda ser conocida, en 
definitiva, la ejecución presupuestaria de manera de estar informados prontamente para 
los efectos de la próxima ley de presupuestos del sector público.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:51.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
13