======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21516&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:09:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 180ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 11 DE MARZO DE 
2024, CITADA DE 15.00 A 18.00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto: 
 
1) Votar el proyecto de ley, iniciado 
en Mensaje de S. E., el Presidente 
de la República, que Modifica y 
fortalece 
la 
ley 
N°20.609, 
que 
establece 
medidas 
contra 
la 
discriminación, 
Boletín 
N°12748-
17(S), con urgencia calificada de 
Discusión Inmediata. 
 
2) Continuar las audiencias respecto 
del proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje de S. E., el Presidente de la 
República, que Dicta normas para 
asegurar el cumplimiento de las 
obligaciones tributarias dentro del 
Pacto por el Crecimiento Económico, 
el 
Progreso 
Social 
y 
la 
Responsabilidad 
Fiscal, 
Boletín 
N°16621-05, con urgencia calificada 
de Suma, con la presentación de las 
siguientes personas. 
 
Se inició la sesión a las 15:05 horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cid, Sofía; 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, Agustín; 
Sáez, Jaime; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael (Presidente).
Para el primer punto de la tabla, asistieron en representación del 
Ejecutivo, el Subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano Molina y la 
Coordinadora Legislativa del Ministerio de Hacienda, señorita Consuelo Fernández Carter.
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 12/03/2024 16:54:10 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 0D43A1D64E26177B
--- PÁGINA 2 ---
Para el segundo punto de la tabla, Asistieron en representación del 
Ejecutivo, los Coordinadores de Política Tributaria, señor Diego Riquelme Ruiz y señor 
Nicolás Bohme Olivera. Se escucha en audiencia: 1. Loreto Pelegrí Haro, Abogada 
Derecho Tributario, socia de Tax & Legal de PwC Chile. 2. Patricia Toledo Zúñiga, 
Abogada, Profesora de Derecho Tributario, Universidad Alberto Hurtado.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- El Director del Servicio de Impuesto Internos-SII, remite informes 
solicitados producto de su participación en la reunión de 6 de marzo del año en curso:
- Plan Estratégico SII (2023-2027): Establece la estrategia del SII en un 
horizonte de 5 años y se va actualizando anualmente.
- Plan de Gestión de Cumplimiento Tributario 2024: Establece las 
medidas prioritarias que desarrollará el SII durante el año 2024, en su misión de asegurar 
el cumplimiento tributario.
- Informe Evaluación Final del Convenio de Desempeño Colectivo año 
2023: Contiene los resultados finales alcanzados el año 2023 respecto de los indicadores 
que miden la gestión de los equipos de trabajo del SII.
2.- La diputada Camila Rojas comparte detalles del seminario 
"Experiencia internacional en flexibilización y reformulación de créditos estudiantiles: 
implicancias para los créditos para el financiamiento de la educación superior en Chile", 
organizado por las honorables Vicepresidenta de la Cámara, Diputada Daniela Cicardini 
Milla y la Diputada Camila Rojas Valderrama, con el apoyo de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), al cual está invitando a participar el día Martes 12 de marzo, de 10:30 a 
13:30 en la Sala de lectura de la Biblioteca del Congreso Nacional, Valparaíso.
El objetivo principal de este seminario es debatir sobre el financiamiento 
de estudios de educación superior en Chile, considerando las experiencias internacionales 
recientes de flexibilización y reformulación de las condiciones de pago de créditos para el 
financiamiento de la educación superior. El formato es de mesa redonda donde cada 
expositor tendrá la oportunidad de compartir su visión sobre el tema en un lapso de 5 a 7 
minutos. Se adjunta cronograma y una breve reseña de los participantes de la mesa 
redonda.
3. VARIOS 
 
El Diputado Mellado propuso invitar al Consejo Fiscal Autónomo para
2
--- PÁGINA 3 ---
que exponga ante la Comisión sobre su “Informe de evaluación y monitoreo del cálculo 
del Balance Estructural y nivel prudente de deuda: estimaciones 2023‐2028 del IFP del 
cuarto trimestre de 2023”. Así se acordó.
4. ORDEN DEL DÍA 
 
1) Tratar el proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S. E., el 
Presidente de la República, que Modifica y fortalece la ley N°20.609, que establece 
medidas contra la discriminación, Boletín N°12748-17(S), con urgencia calificada de 
Discusión Inmediata.
El Subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano, 
proporcionó algunos elementos relevantes sobre el proyecto de ley que modifica y 
fortalece la ley 20.609, conocida como la ley Zamudio. Destacó que esta ley no se refiere 
únicamente a la discriminación por motivos de orientación sexual o identidad de género, 
sino que busca erradicar cualquier forma de discriminación arbitraria, incluyendo a 
personas mayores, personas con discapacidad, pueblos indígenas y aquellos que se 
sienten discriminados por su apariencia, raza, religión, entre otros.
El Subsecretario mencionó que la propuesta busca crear una división 
dentro de la Subsecretaría de Derechos Humanos, en lugar de establecer una nueva 
institución, con el objetivo de aprovechar eficientemente los recursos públicos y coordinar 
los esfuerzos dispersos en distintos organismos del Estado.
Destacó la participación de diversas agrupaciones de la sociedad civil 
en la discusión del proyecto, así como los pronunciamientos de la Corte Suprema al 
respecto. Resaltó que, durante el segundo trámite en la Cámara de Diputados, se 
incorporaron indicaciones para fortalecer el proyecto.
En cuanto a las funciones de la nueva división, se mencionó la 
promoción de planes, políticas y programas para prevenir y erradicar la discriminación 
arbitraria, así como el apoyo a los órganos del Estado en el diseño e implementación de 
medidas. También se destacó la coordinación con el sector privado, la capacitación de 
funcionarios públicos y la posibilidad de hacer convenios para reforzar la actividad.
El Subsecretario detalló la creación del Consejo de Igualdad y No 
Discriminación Arbitraria, con representación de la sociedad civil, los tres poderes del 
Estado (Ejecutivo, Legislativo y Judicial), y órganos autónomos como el Instituto Nacional 
de Derechos Humanos y el Defensor de la Niñez. Subrayó la importancia de contar con 
una representación plural y equitativa en este órgano.
Finalmente, presentó cifras actualizadas en relación al informe financiero 
presentado durante la tramitación del proyecto de ley:
3
--- PÁGINA 4 ---
El Diputado Romero consultó si basta con esta actualización para 
cumplir con el trámite legal relativo a informar los gastos asociados a un proyecto, o bien, 
es necesario presentar un nuevo informe financiero. La Secretaria indicó que existe un 
informe financiero, respecto al cual se ha realizado una readecuación, un reajuste, que dé 
cuenta del paso del tiempo desde su presentación.
El Diputado Sáez planteó una pregunta sobre la conformación del 
Consejo de Igualdad y No Discriminación Arbitraria, específicamente en lo que respecta a 
los representantes de la sociedad civil. Expresa su interés en conocer el mecanismo o 
proceso con el que se seleccionan o designan a estos representantes.
El Diputado Von Mühlenbrock expresó su interés en conocer cuántas 
personas y qué nivel de recursos están involucrados en esa cifra. Destacó la relevancia 
de obtener información detallada, especialmente en relación con el informe financiero 
presentado por Hacienda.
En su intervención, el Diputado Bianchi aclaró que la actualización 
presentada no constituyó un nuevo informe financiero, sino más bien un ajuste de valores 
en el informe existente. Sugirió que, en lugar de considerarlo como un nuevo informe, se 
buscara la unanimidad para aceptar la actualización de los valores en el informe 
financiero existente. Esto, según el diputado, habría evitado complicaciones innecesarias 
en la discusión.
La Diputada Rojas expresó su confusión respecto a la necesidad de 
unanimidad en la discusión, ya que, según su comprensión del reglamento, se requiere 
tanto un informe financiero como una actualización del mismo. Señaló que el ajuste 
presentado estaba explícitamente expresado en el reglamento y no debería plantear un 
problema en ese sentido. La diputada cuestionó por qué se necesitaría unanimidad para 
un ajuste de este tipo.
La Secretaria dio lectura al artículo 226, enfatizando su inciso final, que 
prescribe: “En su informe deberá indicar las fuentes de los recursos reales y efectivos con 
que se propone atender el gasto que el proyecto signifique, y determinar la incidencia de 
sus normas sobre la economía del país.”
En definitiva, se acordó votar los artículos sometidos a la competencia 
de la Comisión de Hacienda en la próxima sesión, una vez que se haya presentado un 
informe financiero actualizado.
2) Continuar las audiencias respecto del proyecto de ley, iniciado 
en Mensaje de S. E., el Presidente de la República, que Dicta normas para asegurar 
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento 
Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, Boletín N°16621-05, con 
urgencia calificada de Suma, con la presentación de las siguientes personas.
La Comisión recibió a Loreto Pelegrí Haro, abogada, socia de Tax & 
Legal de PwC Chile, quien destacó ciertos puntos relevantes en el proyecto de 
cumplimiento tributario, centrándose en la norma de tasaciones y reorganizaciones. En
4
--- PÁGINA 5 ---
primer lugar, mencionó la modificación propuesta al artículo 64 del Código Tributario, que 
amplía la facultad del Servicio de Impuestos Internos para tasar cualquier acto, 
convención u operación cuando el valor de mercado no sea adecuado. Además, señaló 
que la norma ahora incluye la posibilidad de utilizar métodos de valorización en casos de 
tasación.
La segunda observación se centró en las organizaciones, diferenciando 
entre nacionales e internacionales. Destacó que la propuesta incluye la exigencia de 
legítima razón de negocio en fusiones y divisiones, lo cual podría obstaculizar y 
entorpecer las transacciones de las empresas.
El tercer punto abordó la carga de la prueba en relación con los 
métodos de valorización. Señaló que, aunque el artículo menciona que los 
contribuyentes pueden utilizar estos métodos, en la práctica, el Servicio de Impuestos 
Internos podría exigirlos, creando contradicciones en el proyecto.
Adicionalmente, planteó inquietudes sobre la exigencia de legítima razón 
de negocio en fusiones y divisiones, así como la definición de "bienes situados en el país" 
en el caso de organizaciones internacionales.
Abordó el segundo punto, destacando la importancia de equilibrar el 
fortalecimiento tecnológico del Servicio de Impuestos Internos (SII) con el respeto de los 
derechos de los contribuyentes. Mencionó que mejorar la capacidad tecnológica del SII 
es necesario, pero resaltó que el uso de inteligencia artificial debe realizarse con el 
debido ejercicio y proceso.
La ponente hizo referencia a la creación de las Liquidaciones 
Centralizadas hace una década y cómo los contribuyentes presentaron nulidad por la 
falta de fundamentación de los actos administrativos. Los tribunales aceptaron dicha 
argumentación, basándose en la ley de base.
Luego, la señora Pelegrí compartió una preocupación actual relacionada 
con resoluciones denegatorias de devoluciones de impuestos emitidas en 2023. Señaló 
que estas resoluciones, basadas en algoritmos, no estaban debidamente fundamentadas, 
y ningún fiscalizador asumió la responsabilidad. Subrayó la importancia de que el Servicio 
garantice que este tipo de resoluciones no se emitan sin una debida fundamentación, 
respetando los derechos de los contribuyentes.
La señora Pelegrí concluyó su intervención abordando el tema del 
consejo asesor consultivo propuesto en el proyecto. Destacó que este consejo debería 
intervenir de manera previa a los casos, notificando al contribuyente de su participación y 
permitiéndole ser oído y presentar antecedentes. Asimismo, subrayó la importancia de 
que el contribuyente tenga acceso al informe del consejo consultivo y que dicho informe 
sea conocido por los tribunales.
Además, propuso que los miembros del consejo asesor consultivo no 
sean funcionarios públicos y que se pronuncien sobre el catálogo y las instrucciones 
relacionadas con la norma general antielusión. Finalmente, señaló la necesidad de 
mejorar la transparencia y la participación del contribuyente en este proceso.
A continuación expuso Patricia Toledo Zúñiga, Abogada, Profesora de 
Derecho Tributario, Universidad Alberto Hurtado. La señora Toledo centró su 
presentación en la elusión fiscal, específicamente en la norma general antielusiva.
5
--- PÁGINA 6 ---
Comenzó introduciendo una red conceptual que abarca la planificación tributaria, 
distinguiendo entre economía de opción, elusión y evasión. Destacó que la elusión fiscal 
es un problema global y que diversos países han implementado estrategias para 
combatirla, siendo las normas especiales y las normas generales antielusión las más 
comunes.
Luego, explicó que las normas especiales antielusión (NEA) tienen un 
supuesto de hecho cerrado y taxativo, proporcionando alta certeza jurídica al 
contribuyente, pero tienen un campo de aplicación limitado. Por otro lado, las normas 
generales antielusión (NGA) tienen un supuesto de hecho abierto, permitiendo a la 
administración tributaria recalificar el acto del contribuyente y aplicar el régimen jurídico 
fiscal correspondiente.
En el contexto chileno, la señora Toledo mencionó que hasta el año 
2014, la legislación carecía de una disposición normativa expresa que sancionara la 
elusión. Sin embargo, con la Ley 20.780 se introdujo la norma general antielusiva, que 
clarificó que la elusión es ilícita en el sistema tributario chileno.
La norma general antielusiva en Chile contempla dos modalidades: el 
abuso de las formas jurídicas y la simulación tributaria. El abuso de las formas jurídicas 
se refiere a actos o negocios que buscan un ahorro impositivo sin otro resultado 
relevante, mientras que la simulación tributaria consiste en ocultar la configuración de un 
hecho grabado ya existente.
La presentadora resaltó que la simulación tributaria, aunque ilícita, no es 
elusión, sino evasión, ya que implica ocultar un hecho grabado ya configurado. La 
incorporación de la norma general antielusiva en Chile, según la señora Toledo, ha tenido 
un efecto disuasivo y ha aclarado que la elusión es considerada ilícita en el sistema 
tributario del país.
La señora Toledo continuó su presentación abordando los efectos 
perjudiciales de la elusión fiscal y argumentando por qué es relevante combatirla. 
Enumeró varios puntos clave:
1. Disminución de la recaudación fiscal: La elusión tiene como 
consecuencia directa que los contribuyentes eludan el pago de impuestos, lo cual reduce 
la cantidad de dinero que el fisco debería recibir.
2. Distorsión de la libre competencia: Los contribuyentes que practican 
la elusión obtienen ventajas económicas que distorsionan la libre competencia. Pueden 
vender productos o servicios a precios más bajos o lograr mayores utilidades, lo que 
afecta negativamente a sus competidores que cumplen con sus obligaciones tributarias.
3. Atentado contra el principio de igualdad: La elusión afecta el principio 
de igualdad en materia tributaria, tanto en sentido vertical como horizontal. En el sentido 
horizontal, contribuyentes con la misma capacidad económica deberían pagar la misma 
cantidad de impuestos, y la elusión crea disparidades entre ellos.
4. Atentado contra el principio de legalidad: Aunque algunos 
argumentan que perseguir la elusión atenta contra el principio de legalidad, la señora 
Toledo sostiene que esto es cierto solo si se considera el principio de legalidad de 
manera formalista, sin tener en cuenta el hecho de que la elusión convierte en voluntaria 
una conducta que está obligatoriamente establecida por ley.
6
--- PÁGINA 7 ---
5. Fomento del incumplimiento tributario a largo plazo: La tolerancia 
hacia la elusión crea un ambiente propicio para el incumplimiento tributario a largo plazo. 
Los contribuyentes que observan que otros eluden impuestos sin consecuencias graves 
pueden sentirse tentados a seguir el mismo camino, debilitando así la integridad del 
sistema tributario.
En resumen, la presentadora destacó que combatir la elusión no solo 
tiene implicaciones financieras directas, sino que también es esencial para preservar la 
equidad, la legalidad y la integridad del sistema tributario a largo plazo.
La señora Toledo abordó el principio de especialidad de las Normas 
Especiales Anti Elusión (NEA) por sobre la Norma General Anti Elusión (NGA). Hizo 
referencia al artículo 4 bis inciso cuarto del código tributario, que actualmente establece 
que, en casos en que sea aplicable una norma especial para evitar la elusión, las 
consecuencias jurídicas se regirán por esa disposición y no por los artículos 4 ter y 4 
cuates, que contienen el abuso de las formas jurídicas y la simulación tributaria.
La presentadora explicó que este principio de especialidad se refiere a 
que, ante una conducta elusiva del contribuyente, la administración tributaria debe optar 
por aplicar la NEA en lugar de la NGA. Luego, se refirió a modificaciones propuestas en 
el proyecto de ley:
1. Incorporación de 3 incisos nuevos: El proyecto de ley propone la 
incorporación de tres nuevos incisos al artículo 4 bis, manteniendo su esencia, pero 
proporcionando más claridad y solucionando problemas existentes en la legislación 
actual.
2. Tratamiento de operaciones elusivas complejas: En el caso de 
operaciones elusivas complejas, donde varias acciones contribuyen a la elusión, el 
proyecto clarifica que se puede aplicar la NGA a la operación elusiva compleja.
3. Prescripción de operaciones elusivas complejas: Se aborda el 
problema de la prescripción en operaciones elusivas complejas, estableciendo que la 
cuenta de la prescripción inicia desde que se realiza el último de los actos en la 
operación compleja.
4. Evita la aplicación simultánea de NEA y NGA: El proyecto de ley 
establece explícitamente que no se puede aplicar simultáneamente una NEA y una NGA 
a la misma operación elusiva, aportando claridad en este aspecto.
5. Aclaración sobre la elusión y aplicación de NEA: El proyecto de ley 
aclara que, si bien la NGA puede aplicarse en casos de elusión, específicamente en 
alguna de sus dos modalidades, se excluye la posibilidad de aplicar simultáneamente 
NEA y NGA a una misma operación elusiva.
Estas modificaciones propuestas buscan proporcionar más claridad y 
solucionar problemas prácticos en la aplicación de las normas antielusión en operaciones 
complejas.
La señora Toledo trató varios puntos relacionados con la carga de la 
prueba en el contexto de la Norma General Anti Elusión (NGA) y la declaración de la 
elusión:
1. Eliminación de la regla sobre carga de la prueba: Actualmente, el 
artículo 4 bis inciso quinto del código tributario establece que corresponde al Servicio de
7
--- PÁGINA 8 ---
Impuestos Internos probar la existencia de abuso o simulación en los términos de los 
artículos 4 ter y 4 quater. El proyecto de ley propone eliminar esta disposición, 
generando la pregunta de quién asumirá ahora la carga probatoria.
2. Posibles respuestas contradictorias: La eliminación de la regla de 
carga de la prueba podría interpretarse de dos maneras contradictorias. Por un lado, 
algunos podrían argumentar que ahora la carga recae en el contribuyente, ya que se 
eliminó la regla que asignaba la carga al servicio. Por otro lado, se podría sostener que, 
incluso sin la regla expresa, la carga sigue siendo del servicio, ya que la declaración de 
elusión es un acto administrativo y el servicio debe acreditar su pretensión.
3. Argumento a favor del contribuyente: Se plantea que, si se eliminó la 
regla que establecía la carga en el servicio, el contribuyente podría argumentar que 
ahora la carga probatoria recae en él, especialmente considerando el cambio en la sede 
de declaración de la elusión.
4. Argumento a favor del servicio: Por otro lado, se destaca que la regla 
de buena fe sigue vigente, y el servicio debe reconocer la buena fe de los contribuyentes. 
Además, al ser una pretensión del servicio, se argumenta que sigue teniendo la carga 
probatoria.
5. Explicación de la eliminación: La señora Toledo sugiere que la 
eliminación de la regla podría estar relacionada con el requisito del abuso de las formas 
jurídicas, donde se menciona la prueba del ahorro impositivo y superar el test de 
relevancia. Se plantea que, en este caso, es preferible que el contribuyente pruebe este 
requisito específico en lugar de eliminar la regla completa.
6. Cambio en la sede de declaración de la elusión: Se destaca que el 
proyecto de ley cambia la sede del procedimiento de declaración de la elusión de sede 
judicial a sede administrativa. La señora Toledo recalca que lo más relevante es que el 
procedimiento esté establecido por ley, permitiendo al contribuyente presentar sus 
antecedentes y controvertir la pretensión del servicio.
7. Importancia del procedimiento de declaración de la elusión: Se 
subraya que la elusión es una facultad de fiscalización de la administración tributaria y 
que el procedimiento de declaración debe ser establecido por ley para garantizar 
elementos sustanciales y la oportunidad para el contribuyente de presentar sus 
antecedentes y controvertir la pretensión del servicio.
Estos puntos resaltan la importancia de la claridad y la equidad en la 
distribución de la carga probatoria en el contexto de la Norma General Anti Elusión y la 
necesidad de un procedimiento de declaración de la elusión bien establecido.
El Diputado Sáez expresó su preocupación por la falta de regulación 
clara de las notificaciones centralizadas basadas en algoritmos en el sistema tributario. 
Señaló la importancia de abordar este tema en la discusión y buscó comprender la 
experiencia y las medidas para regular estas notificaciones de manera fundamentada y no 
arbitraria. Además, el diputado mencionó el informe del Servicio de Impuestos Internos 
(SII) sobre la carga de la prueba y cuestionó la propuesta de compartir dicha carga entre 
el contribuyente y el SII.
El Diputado Ramírez expresó su agradecimiento a las expositoras y 
señaló que, tras escuchar sus presentaciones, surgieron preguntas dirigidas al Ejecutivo.
8
--- PÁGINA 9 ---
Mostró interés en conocer la opinión de las expositoras sobre cómo debe ser la carga 
probatoria en el sistema tributario, buscando identificar las mejores prácticas que brinden 
certeza y claridad en los procedimientos. También mencionó la importancia de evitar que 
el sistema tributario se convierta en un obstáculo para la inversión extranjera.
Además, solicitó que el Ejecutivo aclare la interpretación respecto a la 
eliminación de la frase que establecía que la carga de la prueba recaía en el Servicio de 
Impuestos Internos (SII). Quiso conocer si, según el ejecutivo, esto implicaba que la carga 
probatoria pasaba directamente al contribuyente o si aún mantenía responsabilidades el 
SII.
Finalmente, el diputado planteó la inquietud sobre el rol de los tribunales 
en relación con la norma general antielusión, destacando la importancia de reducir los 
espacios de discrecionalidad en este ámbito.
El Diputado Bianchi expresó su preocupación por la vulnerabilidad de los 
derechos de los contribuyentes frente al uso de inteligencia artificial en el control tributario. 
Hizo referencia a la falta de control de los funcionarios sobre este proceso y destacó la 
importancia de proteger los derechos de los contribuyentes, especialmente los medianos 
y la gran mayoría. Solicitó al ejecutivo que responda a esta preocupación. Preguntó por la 
opinión de las expositoras sobre el procedimiento propuesto para declarar la norma 
general antielusiva, cuestionando si cumple con el estándar debido del debido proceso.
El Diputado Mellado realizó varias preguntas y comentarios durante su 
intervención. Hizo referencia a un opositor de la semana pasada que planteó la 
importancia de que el juez forme su propia convicción en lugar de depender 
completamente de un acto administrativo. Preguntó cómo se puede lograr que la elusión 
sea considerada como una mera sanción administrativa sin una convicción. Cuestionó la 
utilidad del consejo consultivo, planteando que parece ser un elemento sin funciones 
claras, ya que no puede escuchar al contribuyente ni servir como prueba en tribunales. 
Preguntó sobre la garantía que ofrecen los algoritmos y la inteligencia artificial, 
mencionando casos en los que estos sistemas han cometido errores y han tenido que ser 
corregidos. Finalmente, consultó sobre la opinión de las expositoras respecto al 
denunciante anónimo, expresando su preocupación por este aspecto.
La Diputada Cid agradeció las exposiciones y solicitó aclaraciones sobre 
la distinción entre economía de opción y elusión. Además, expresa su interés en 
comprender cómo se establecerá objetivamente si un contribuyente actúa de buena fe o 
de mala fe, evitando que la decisión dependa de percepciones subjetivas.
El Diputado Barrera, a través de su pregunta, busca aclaraciones sobre 
la efectividad del consejo en el Reino Unido, indagando si es vinculante. Además, solicita 
ejemplos de procedimientos que cumplan con los estándares para determinar la conducta 
antielusiva administrativa.
La Diputada Yeomans destacó la importancia de considerar las 
opiniones de diferentes expositores y planteó preguntas a ambas expertas. Consultó 
sobre la perspectiva de que la declaración fuera administrativa y cómo esto afectaba los 
derechos de los contribuyentes. Además, preguntó sobre la definición del concepto de 
elusión y si existía alguna ambigüedad en la misma.
El Diputado Von Mühlenbrock expresó sus felicitaciones a ambas
9
--- PÁGINA 10 ---
expositoras y retomó el tema de las notificaciones automáticas, en especial aquellas 
generadas rápidamente por el algoritmo. Preguntó si ya se habían registrado situaciones 
similares en el pasado y si esto también ocurría en el Reino Unido. Además, solicitó la 
opinión y sugerencias de Loreto sobre el proyecto de ley en discusión en el Congreso 
Nacional.
La Diputada Rojas planteó una consulta acerca del informe y si se 
notifica al contribuyente, así como la posibilidad de presentarlo o no en el juicio. Solicitó 
aclaraciones sobre esta cuestión, ya que hubo una interpretación diferente entre la 
presentación y la información del proyecto.
La señora Pelegrí proporcionó información sobre la utilización de 
inteligencia artificial en el Servicio de Impuestos Internos (SII) y cómo hace 10 años se 
presentaron reclamos por liquidaciones automáticas. Destacó que, en esta ocasión, se 
trata de denegaciones de devoluciones de impuestos, y sorprendentemente, había más 
de 50,000 resoluciones similares. Explicó que la inteligencia artificial es esencial para 
analizar datos y elaborar planes de fiscalización, pero enfatizó la importancia de no 
vulnerar los derechos de los contribuyentes y expresó preocupación por la falta de 
fundamentación en las resoluciones, lo que puede llevar a acumulación de pérdidas para 
los contribuyentes. Además, subrayó que algunas resoluciones afirmaban haber sido 
notificadas, pero los contribuyentes no tenían conocimiento de ello.
La señora Toledo proporcionó información sobre su estudio de la 
jurisprudencia de los tribunales tributarios y aduaneros, centrándose en casos de 
vulneración de derechos de contribuyentes que no recibían devoluciones de impuestos 
oportunamente. Destacó la falta de asignación de valor a las observaciones como acto 
administrativo por parte de los tribunales, generando un vacío que considera necesario 
regular.
Además, abordó el concepto de elusión, diferenciando entre economía 
de opción y la elusión. Explicó la complejidad del concepto de elusión y cómo se relaciona 
con la economía de opción. Se refirió a la impropiedad como una característica adicional 
en el proyecto de ley y expresó su preferencia por establecer modalidades de elusión con 
requisitos concretos.
La señora Toledo también abordó temas como la carga probatoria, el rol 
de los tribunales y la declaración administrativa de elusión en otros países. En relación 
con la carga probatoria, sugirió que la respuesta sería proporcionada por el ejecutivo al 
final. Respecto al rol de los tribunales, mencionó que la declaración de elusión en sede 
administrativa es la regla general en otros países, pero enfatizó la importancia de que el 
contribuyente tenga la posibilidad de impugnar la decisión en sede judicial.
La señora Pelegrí aclaró la distinción entre dos informes en el proceso: 
el primero emitido por el Servicio de Impuestos Internos y conocido por el contribuyente, y 
el segundo generado por el Comité Antielusivo, formado por el director nacional, 
subdirector normativo, subdirector jurídico y subdirector de fiscalización. Este comité 
puede solicitar la intervención del Consejo Asesor Consultivo, compuesto por expertos 
externos.
Destacó que, a diferencia del Reino Unido, en Chile el contribuyente no 
es notificado de la intervención del Consejo Consultivo, y el informe de este consejo no es
10
--- PÁGINA 11 ---
vinculante ni notificado al contribuyente ni a los tribunales. En este contexto, la señora 
Pelegrí sugirió que, si se decide seguir este camino, el contribuyente debería ser 
notificado de la intervención del Consejo Consultivo, tener la oportunidad de ser oído y 
acceder al informe del Consejo. Además, propuso que los tribunales tengan conocimiento 
del informe antes de que el juicio concluya, ya que actualmente solo se hace público 
después del juicio.
La señora Toledo hizo hincapié en la importancia del procedimiento más 
que en la sede para abordar la elusión fiscal. Destacó la necesidad de que la 
administración tributaria tenga herramientas para investigar y perseguir situaciones 
elusivas, incluso iniciando procesos por la norma general antielusiva después de haber 
comenzado por una anea. Sin embargo, resaltó que los contribuyentes deben tener la 
posibilidad de defenderse, ser escuchados y presentar antecedentes.
En cuanto al Consejo Consultivo, expresó dudas sobre la viabilidad de 
reunir a siete miembros con las características actuales y sugirió que podría funcionar 
como un órgano técnico similar a un perito, apoyando la propuesta de notificar al 
contribuyente sobre la intervención del Consejo Consultivo.
Respecto al denunciante anónimo, indicó que la figura ha sido 
beneficiosa en otras áreas, pero expresó preocupación sobre la posibilidad de que sea 
remunerado, ya que podría fomentar denuncias falsas. Abogó por establecer medidas que 
eviten prácticas peligrosas en este sentido.
El señor Riquelme abordó varios puntos relevantes para la discusión en 
la comisión. En primer lugar, hizo énfasis en que el contribuyente está al tanto de cada 
etapa del procedimiento, conforme al artículo cuarto quinquies, donde se deja constancia 
de cada acto en el expediente. Además, señaló que el contribuyente será notificado del 
resultado del Consejo Consultivo y podrá presentar informes durante el juicio.
Respecto al procedimiento del Consejo Consultivo, explicó que no se 
contempla la participación directa del contribuyente en esta etapa para evitar distorsiones 
en el proceso de fiscalización y permitir que se presenten antecedentes en la fase 
correspondiente.
En relación con la consideración de los miembros del Consejo 
Consultivo como funcionarios públicos, indicó que esto se establece para garantizar el 
deber de reserva en materias de secreto tributario, y destacó la importancia de evitar la 
remuneración de denunciantes anónimos para prevenir denuncias falsas.
Sobre la carga de la prueba, mencionó que el Ejecutivo eliminó la 
mención a la carga de la prueba en el proyecto de ley para evitar confusiones, pero aclaró 
que esto no exime al Servicio de Impuestos Internos de demostrar la existencia de elusión 
fiscal, ya que es una facultad que le corresponde. En este sentido, indicó que ciertos 
elementos le corresponden al contribuyente y otros al servicio, sin que ninguno deba 
probar hechos negativos.
La señora Pelegrí sugirió que la interpretación del señor Riquelme 
respecto al acceso del contribuyente al informe del Consejo Consultivo no parece clara. 
Consideró que sería una buena idea garantizar que el contribuyente tenga acceso al 
informe y que este sea conocido por los tribunales. Hizo hincapié en que, al leer el 
proyecto de ley, solo encontró una mención de que los informes serán públicos una vez
11
--- PÁGINA 12 ---
concluido el trámite judicial, lo cual podría no ser suficiente para garantizar la 
transparencia y la defensa adecuada de los contribuyentes.
5. ACUERDOS 
 
Invitar al Consejo Fiscal Autónomo para que exponga ante la Comisión 
sobre su “Informe de evaluación y monitoreo del cálculo del Balance Estructural y nivel 
prudente de deuda: estimaciones 2023‐2028 del IFP del cuarto trimestre de 2023”.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:01 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
12