======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21132&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:07:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 229ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 22 DE JULIO DE 2024, 
CITADA DE 15:30 HASTA LAS 16:45 HRS
SUMARIO
La sesión tiene por objeto recibir a los 
Ministros 
de 
Hacienda 
y 
de 
Transportes y Telecomunicaciones, 
para 
que 
expliquen 
cómo 
se 
financiarán las medidas anunciadas 
por el alza del transporte público, 
como 
asimismo, 
las 
regiones 
afectadas y la reasignación del gasto 
que implica. 
 
Se inició la sesión a las 15:33
1. ASISTENCIA 
 
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos (presidente); 
Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, Agustín; 
Sauerbaum, Frank; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Otros diputados: 
Irarrázaval, Juan.
Asistieron en representación del Ejecutivo, el Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz Abogabir y la Jefa de la División de 
Finanzas Públicas (S) de la Dirección de Presupuestos, señora María José Huerta Cortés.
Actuó como Secretaría Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Excusa del Director (S) del Servicio de Impuesto Internos, señor Javier 
Etcheberry, invitado para el día 22 de Julio, 15:30 hrs., lamentablemente, compromisos 
adquiridos con anterioridad vinculados a labores propias de su cargo, hacen imposible su 
concurrencia en la fecha señalada.
2.- Carta excusa del Ministro de Hacienda, indicando que asiste en su 
reemplazo la Jefa de la División de Finanzas Públicas (s) de la Dirección de Presupuestos, 
señora María José Huerta.
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 13/08/2024 11:14:51 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: ED103A315D99209D
--- PÁGINA 2 ---
3.- Of. N°72024 Sindicato Nacional PRODESAL-Programa de Desarrollo 
Local y del PDTI - Programa de Desarrollo Territorial Indígena informa que la propuesta de 
INDAP de la Glosa N°16 de “durante el año 2024 INDAP realizará una experiencia piloto de 
ejecución directa del Instituto” (Ley de presupuestos del sector público año 2024 ley 
N°21.640); presenta elementos de inconstitucionalidad, ilegalidad y errores técnicos.
4.- Boletín N°93 Biblioteca del Congreso Nacional remite el informe de 
“Coyuntura Económica Nacional y Escenario Internacional” que surge de la necesidad de 
contar con información confiable sobre la dinámica de la economía nacional, incluyendo 
información agregada y regional, e incorporando análisis de indicadores relevantes tales 
como índice de empleo, IMACEC, IPC, tasa de política monetaria, tipo de cambio nominal, 
intercambio comercial y algunos aspectos generales del contexto económico internacional.
5.- Of. N°2064 Dirección de Presupuestos, remite informes del Artículo 16 
sobre ejecución presupuestaria mensual de ingresos y gastos del Gobierno Central; copia 
de los decretos de modificaciones presupuestarias totalmente tramitados durante el mes y 
un informe consolidado de las modificaciones presupuestarias efectuadas, especificando 
los montos incrementados o disminuidos; Informe del primer trimestre 2024 sobre el Fondo 
de Reserva de Pensiones y el Fondo de Estabilización Económica y Social y el Informe del 
Desempeño de Programas Públicos correspondientes a la Oferta Programática, ejecutada 
en el año 2023.
6.- Of. N°1965 Dirección de Presupuestos, remite Informe del Articulo 3, 
inciso cuarto con copia de decreto que aprueba contrato de préstamo, y sobre el Inciso final 
de la Glosa 12 del programa 03 con decreto totalmente tramitado con cargo a la asignación 
“Programa Contingencia contra el Desempleo” de la Partida Tesoro Público.
7.- Of. N°23128 Tesorería General de la República remite Informe 
Trimestral relativo a los ingresos por Patente Única de Acuicultura. Se adjunta al presente 
oficio: 1) Informe “Recaudación por concepto de patente única de Acuicultura” 2) Anexo 
“Solicitud patentes Acuicultura”.
Sobre el primer punto de la cuenta, el Diputado Romero solicitó solicita 
insistir con la invitación al dirección del Servicio de Impuestos Internos lo antes posible, 
atendido que su objeto dice relación con uno de los instrumentos más relevantes que 
fundamentan el proyecto de ley ,  sobre cumplimiento tributario que se encuentra en el 
Senado: el informe de elusión y evasión que entregó el asesor Jorrat. Manifestó que envió 
un oficio para exigir al Gobierno que se envíe la metodología del cálculo de elusión y 
evasión. Expresó que no es posible seguir postergando pues el director actual ha expresado 
algunas diferencias con su antecesor de acuerdo a lo que ha manifestado en la prensa. 
Instó a que la Comisión de Hacienda efectúe un seguimiento a esta materia, ya que es la 
base que justifica diversas medidas que se están reactivando.
2
--- PÁGINA 3 ---
El Diputado Bianchi (presidente), aclaró que se ha invitado en dos 
ocasiones al nuevo director del SII, excusándose en esta segunda ocasión con la finalidad 
de recabar toda la información que la Comisión ha solicitado. Manifestó que ha expresado 
algunos juicios en prensa y que es necesario conocer si está de acuerdo con los criterios 
del Ministro de Hacienda en la materia. Expresó que ya no es atendible una excusa por 
tercera vez, por lo que propuso reiterar la invitación al Director del SII, para hacerse cargo 
de resolver los temas pendientes y sobre cómo llevará acabo su función. Así se acordó.
El diputado Cifuentes solicitó se dé cuenta del oficio del sindicato Nacional 
PRODESAL y PDTI, atendidas las menciones a la inconstitucionalidad del presupuesto.
3. VARIOS 
El diputado Mellado solicitó oficiar al Ministro de Hacienda con el objeto 
de conocer su opinión sobre los dichos del Director del Servicio de Impuestos Internos quien 
habría manifestado que prefiere bajar la evasión a subir los impuestos. La Comisión acordó 
oficiar al Ministro de Hacienda para conocer su opinión sobre los dichos del Director del 
Servicio de Impuestos Internos en materia de política tributaria y recaudación de impuestos.
4. ORDEN DEL DÍA 
El diputado Bianchi (presidente) dio la bienvenida al Ministro de 
Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz Abogabir y a la Jefa de la 
División de Finanzas Públicas (s) de la Dirección de Presupuestos, señora María José 
Huerta, manifestando que el motivo de la sesión es pedir al ministro que explique cómo se 
financiará las medidas anunciadas por el alza del transporte público y las regiones que 
pudieran verse afectadas.
El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos 
Muñoz, manifestó su interés en clarificar aspectos sobre el ajuste de tarifas del transporte 
público de Santiago que podrían no estar tan claros. Expuso que el marco legal que rige 
estos ajustes es la ley Nº 20.378, la cual establece un subsidio para el sistema de transporte 
público remunerado de pasajeros, destacando que actualmente, se está tramitando una 
nueva ley que ajusta algunos aspectos de esta normativa y está a la espera de la 
configuración de la Comisión Mixta.
Expresó que el mecanismo formal que contempla la ley para ajustar las 
tarifas está determinado por un panel de expertos, compuesto por tres profesionales, dos 
de ellos seleccionados mediante el Consejo de Alta dirección pública y el tercero se escoge 
en una terna propuesta por decanos de facultades de Ingeniería y Economía de distintas 
universidades del país. Este panel se reúne mensualmente y puede decretar cambios 
trimestrales en las tarifas basándose solo dos razones, una relacionada con un polinomio 
asociado indicadores financieros para mantener el valor real de la tarifa y la necesidad de 
equilibrar ingresos y costos del sistema. Explicó que hasta antes del año 2019, las 
recomendaciones del panel eran siempre acogidas, pero a partir de octubre de 2019, el 
Ejecutivo comenzó a suprimir las alzas mediante decretos. Este patrón continuó durante 
2020 y 2021, a pesar de los incrementos significativos en algunos indicadores como la 
inflación. En 2023 se descongeló la tarifa de transporte público, aumentando en 10 pesos, 
y en febrero de 2024 se subió en 20 pesos. Este año, aunque la recomendación del panel
3
--- PÁGINA 4 ---
era aumentar la tarifa en 20 pesos, se determinó subir solo 10 pesos.
El Ministro continuó afirmando que las alzas decretadas por el panel han 
sido congeladas, lo que resulta en una suma de 240 pesos no recogidos por la tarifa, lo 
que genera un déficit, ya que los costos de operación se mantienen constantes, y por lo 
tanto, se requiere una mayor cantidad de subsidios para cubrir estos costos. Aclaró que 
durante los años 2020 y 2021, la pandemia redujo significativamente la operación del 
sistema debido a la menor cantidad de pasajeros, lo que permitió absorber parte de los 
menores recursos al reducir los costos de operación asociados a la disminución de la 
demanda. Sin embargo, en 2023 y 2024, la demanda comienza a normalizarse, y la 
cantidad de pasajeros en el sistema de transporte público es considerablemente mayor en 
comparación con los años anteriores, con lo que la recuperación de la demanda implica 
un regreso a la operación normal, que también conlleva costos mayores. Siendo en su 
opinión fundamental cubrir los 240 pesos faltantes mediante subsidios.
Continuó explicando el funcionamiento del panel que determina las 
tarifas del transporte público, el que se reúne mensualmente y decide trimestralmente 
sobre los cambios en las tarifas. En junio, el panel determinó un aumento de 20 pesos, 
notificado el 10 de julio. Posteriormente, el 12 de julio, se emitió un decreto supremo que 
congeló 10 pesos de este aumento, relativo tanto la tarifa regular como las tarifas escolar 
y de adulto mayor, lo que explica por qué se llegan a los 6 millones de dólares como 
carencia o necesidad financiera a fin de año. Además, aludió a una cuarta tarifa en el 
sistema, denominada tarifa máxima mensual para quienes pagan con código QR, la que 
tampoco se incrementó. El decreto supremo decidió mantener congeladas las tres tarifas 
adicionales, para focalizar los subsidios en las personas que más necesitan y usan el 
sistema. Especificó que el aumento y congelamiento se enmarca en el artículo 14 letra a 
de la ley antes referida, cuyo objetivo es mantener el valor real de la tarifa en función de 
un indexador tarifario basado en factores macroeconómicos. En el marco de la política de 
descongelamiento de la tarifa que implementó el Gobierno, se limitó el alza de $20 a $10.
Expuso que el Decreto 140 del año 2010 del Ministerio de Transporte y 
Telecomunicaciones y Ministerio de Hacienda establece la metodología para ajustar 
trimestralmente la tarifa del transporte público mediante un panel de expertos. Este panel 
sigue un polinomio que podría ser mejorado, especialmente con el incremento de buses 
eléctricos en Santiago. El indexador tarifario, que determina estos ajustes, se basa en una 
suma ponderada de la variación de factores como diésel, mano de obra, IPC, dólar, 
energía eléctrica y potencia eléctrica. El panel monitorea estos factores y ajusta la tarifa 
cuando se superan ciertos umbrales, como ocurrió en la sesión del 17 de junio, donde se 
decidió un alza de $20 pesos debido al crecimiento del indexador.
El ministro detalló que es la ley Nº 21.184 de 2019 la que faculta al 
Presidente de la República para dejar sin efecto o limitar un aumento de tarifa dispuesto 
por el panel de expertos a través de un decreto supremo, que debe considerar el 
incremento de recursos necesarios para mantener el equilibrio financiero del sistema, lo 
que se ha venido haciendo desde octubre de 2019 hasta el año pasado utilizando el 
mecanismo. Aclaró que el financiamiento para mantener el equilibrio se hace mediante la 
redistribución de recursos ya considerados en el presupuesto de la nación, sin ejercer 
presión adicional sobre el Estado, lo que se gestiona con la Dirección de Presupuesto y el
4
--- PÁGINA 5 ---
Ministerio de Hacienda. Afirmó que para la presente alza, se necesitan 6 millones de 
dólares, considerando no solo los 10 pesos en la tarifa adulta, sino también el 
congelamiento de las tarifas para estudiantes, adultos mayores y el monto máximo 
mensual. Estos 10 pesos representan alrededor de 7 millones de dólares al año. 
Finalmente aclaró que este ajuste no genera ningún impacto en las regiones, ya que el 
presupuesto para el Transporte Público Regional es manejado de manera distinta, 
destacando la importancia de avanzar en la mejora del transporte público regional para 
reducir la brecha entre Santiago y otras regiones del país.
El diputado Sauerbaum preguntó en primer lugar sobre la forma de 
financiamiento, aludiendo a que se rumoreó sobre los fondos de región o la utilización de 
fondos espejo de regiones, lo que justifica las consultas de algunos parlamentarios, por lo 
que solicitó especificar la forma de financiamiento. Además, consultó cómo se va a 
regularizar la diferencia de 240 pesos recomendada por el panel de expertos hasta la 
fecha, que no ha sido acogida ni por el gobierno actual ni por el anterior debido a las 
circunstancias económicas, preguntando en particular, cómo se financiará esta diferencia, 
cuál es el plazo para su implementación y si existe alguna proyección sobre los costos aún 
no asumidos y que fueran recomendados para evitar una situación similar a la ocurrida 
con las tarifas eléctricas.
El diputado Cifuentes consultó de qué partida se obtienen los 6 millones 
de dólares de redistribución del Ministerio.
La diputada Rojas preguntó por el porcentaje de subsidio que tiene 
actualmente la tarifa.
El diputado Mellado cuestionó la fuente específica de los 6 millones de 
dólares necesarios para el financiamiento del ajuste tarifario y pidió una aclaración sobre 
de qué ítem del presupuesto nacional se sacarán estos recursos. Además, manifestó 
preocupación por la eficacia de las medidas prometidas para reducir la evasión en el 
transporte y mantener los costos del Transantiago, consultando sobre cambios en las 
condiciones de licitación de transporte para que los pagos a las empresas se basen en el 
número de pasajeros transportados, en lugar de los kilómetros recorridos, con el objetivo 
de incentivar a las empresas a reducir la evasión y mejorar la eficiencia del servicio.
El diputado Ramírez preguntó al ministro si el subsidio cubre 
efectivamente lo que se ha sugerido subir por los expertos y que los gobiernos han 
decidido congelar, reiterando la preocupación del diputado Sauerbaum ilustrando con la 
analogía de una bola de nieve que crece como ocurrió con las tarifas eléctricas. En la 
misma línea consultó cual es el límite de crecimiento del subsidio, frente a la posibilidad 
de que el Estado ya no lo pueda pagar con el consecuente aumento desmedido de las 
tarifas.
El diputado Romero manifestó su preocupación sobre la cifra de $240 
pesos que se ha acumulado desde el año 2019, preguntando si existe el riesgo potencial 
de que en algún minuto dicho monto se traslade al precio o bien será de cargo del Estado.
El diputado Von Mühlenbrock preguntó al Ejecutivo si existe un gráfico 
que ilustre sobre el aumento de los costos del sistema versus los ingresos del sistema.
El diputado Sauerbaum consultó sobre los esfuerzos que se han 
realizado en materia de disminución de la evasión y el nivel de evasión que considera el
5
--- PÁGINA 6 ---
polinomio.
El diputado Bianchi (presidente) efectuó una serie de preguntas, como 
la existencia de otros seis millones de dólares para distribución en regiones al estar frente 
a la Ley Espejo, más allá de las razones que determinan subsidiar el transporte en 
Santiago. En segundo lugar, preguntó si es viable la proyección del este sistema en el 
tiempo o si se requiere una política de cambio profundo para cambiar la metodología 
actual. Por otra parte, consultó cuál es la responsabilidad de las empresas en la evasión 
del pago del transporte público.
El Ministro de Transportes respondió a las diferentes preguntas 
planteadas por los parlamentarios. En primer lugar, manifestó que no hay voluntad ni se 
vislumbra fecha en la que se recuperen estos $240 y que se ha tratado de mantener el 
costo real del sistema y su tarifa real, procurando ajustar los costos, al tiempo que el propio 
sistema pueda llegar a más zonas. Enfatizó en que el sistema de transporte de Santiago, 
que incluye metro y buses, comparativamente con otros países funciona bien y se ha 
evaluado positivamente por los usuarios, destacando que en su última evaluación recibió 
un 5,5.  Destacó el esfuerzo por una mejora constante en el nivel del servicio, en la 
cobertura y en el uso de los recursos, revisando que las frecuencias calcen con las 
demandas.
Expresó la necesidad de ser cuidadosos en las afirmaciones sobre la 
percepción del nivel de uso de los buses, advirtiendo la importancia de no juzgar la 
necesidad de frecuencia basándose únicamente en observaciones de buses 
aparentemente vacíos y enfatizó en los recorridos con carácter asistenciales, como los 
recorridos nocturnos. Añadió las cualidades positivas del sistema de transportes de 
Santiago considerando todas sus redes y, en particular, la cantidad de buses eléctricos, 
los que, no obstante la inversión inicial en su adquisición y en los terminales, tienen un 
costo de operación más económicos que los buses diésel.
Recordó que el Gobierno actual asumió cuando se acababa de adjudicar 
alrededor de un cuarenta por ciento de los servicios del sistema, debiendo recibir nuevas 
empresas y reorganizar los servicios y mencionó que próximamente se licitará para 
renovar un tercio del sistema.
El diputado Mellado consultó si las bases de la licitación que está por 
desarrollarse son las mismas que las anteriores o se ha hecho mejoras, como, por 
ejemplo, que se determine un pago por pasajero y no por kilómetro.
El Ministro de Transportes continuó su exposición. Mencionó que las 
licitaciones para el sistema de transporte público han llevado a una reducción significativa 
de precios debido a la competencia, su objetivo es reducir costos y mejorar la calidad del 
servicio, especialmente para quienes más lo necesitan y fomentar el uso del transporte 
público entre quienes tienen otras opciones. Respecto a la pregunta del Diputado Mellado, 
sobre los costos y los incentivos en el sistema, argumentó que pagar solo por pasajero 
transportado es una mala decisión y explicó que los distintos gobiernos han llegado a esta 
ecuación razonable, en que los operadores reciben una parte de su pago por kilómetro 
recorrido, debiendo seguir un plan operacional definido por la autoridad y, por ejemplo, si 
un operador excede el número de recorrido de bus definidos, no se le pagará extra. 
Mencionó que la regularidad de los buses es importante, penalizando a los operadores si
6
--- PÁGINA 7 ---
no la cumplen y argumentó los motivos por los que no parece razonable el pago solo por 
pasajero transportado. Defendió en tal sentido, la fórmula de consenso entre los técnicos, 
que combina un 85% por kilómetro recorrido y un 15% por pasajero, como un equilibrio 
razonable que evita incentivos perversos y asegura costos definidos. Concluye que la 
clave está en una buena fiscalización del Ministerio para garantizar que los operadores 
cumplan con el plan operativo.
Manifestó como problema delicado la evasión tarifaria, siendo el principal 
problema del sistema de transporte público, especialmente en los buses, donde alcanza 
el 40%, aclarando que, aunque en el metro la evasión es baja, el problema en los buses 
es significativo tanto por el impacto financiero como por el mensaje social negativo que 
envía. Destacó varias medidas implementadas para su reducción, como las zonas pagas 
en términos infraestructurales, que son un aumento de áreas de pago antes de abordar 
los buses, similar a las estaciones de metro; las mejoras en paraderos; la protección de 
cabinas de conductores y cierre obligatorio de puertas traseras para evitar evasiones; la 
instalación de validadores en las puertas traseras de algunos buses para facilitar el pago; 
el fomento del uso del pago con códigos QR, que es más barato y práctico que la tarjeta 
física; la instalación de equipamiento de buses con cámaras para mejorar la seguridad y 
la implementación, aún piloto, monitoreo en tiempo real; el fortalecimiento de sanciones, 
incluyendo restricciones en la renovación de licencias y permisos para quienes no pagan 
las multas por evasión y el fortalecimiento de los equipos de fiscalización.
Por otra parte, abordó la cuestión del subsidio al sistema de transporte 
público y su impacto en la tarifa. Aclaró que los doscientos cuarenta pesos de desajuste 
mencionados solo reflejan una parte del subsidio, que en realidad es mucho mayor, 
mencionando la aprobación de una ley que define un guarismo equivalente al de hoy, que 
no se aumenta y que es de mil millones de dólares anuales, siendo un subsidio esencial 
para mantener la calidad del sistema. Explicó que es un subsidio solo para el sistema de 
la provincia de Santiago y no para toda la región metropolitana, aclarando que el resto 
más las otras regiones del país reciben un subsidio espejo equivalente, que se mantendrá 
por los próximos ocho años por la ley recientemente aprobada. Defendió el subsidio como 
una inversión social necesaria para mantener un sistema de transporte público de calidad 
que reduzca congestión, contaminación y ruido y que sin este apoyo, la calidad del 
servicio sería significativamente menor, con menos frecuencias y tecnologías menos 
avanzadas.
El ministro afirmó que actualmente las tarifas cubren aproximadamente 
el 35% de los costos del sistema, mientras que el subsidio cubre el 65% y aclaró que sin 
subsidios, las tarifas serían aproximadamente el doble, no el triple, ya que gran parte del 
subsidio cubre tarifas reducidas para estudiantes y adultos mayores. Subrayó la 
importancia del subsidio, pues va a las personas que más necesitan y es focalizado, 
destacando la necesidad de mantener tarifas accesibles para evitar problemas 
financieros a los usuarios más vulnerables.
El diputado Romero aclaró que no están en contra del subsidio al 
transporte público, considerándolo una inversión necesaria, sin embargo, expresó 
preocupación de que esta inversión futura no sea trasladada a los usuarios, aumentando 
las tarifas como ha ocurrido con otros servicios, como la electricidad. Consultó si se
7
--- PÁGINA 8 ---
planea mantener las tarifas congeladas o solo aumentarlas ligeramente, asegurando a la 
gente que no se les cobrará más en el futuro por esta inversión.
María José Huerta, Jefa de la División de Finanzas Públicas (s) de 
la Dirección de Presupuestos, explicó que la ley permite al Presidente dejar sin efecto o 
limitar el alza ciertas tarifas al existir mayor gasto fiscal, lo que ocurre en este caso al dejar 
de recibir recursos. Añadió que inicialmente, los recursos necesarios para cubrir esta falta 
de ingresos provienen del presupuesto del Ministerio de Transportes, lo que implica una 
revisión interna en conjunto con el ministerio para determinar de dónde se pueden obtener 
los fondos necesarios para el financiamiento. Si, después de esta revisión, aún faltan 
recursos, el déficit se cubre con la partida del Tesoro Público. Señaló que lo que se hace 
es una estimación de demanda que se revisa y, en su caso, actualiza a fin de año. Afirmó 
que la ley establece que los recursos adicionales serán solo para la comuna de Santiago, 
San Bernardo y Puente Alto, sin tocar afectar los recursos de otras regiones, no tocando 
el espejo.
Repreguntada por la metodología explicó que el presupuesto inicial 
vigente no tiene esta asignación, al cierre del presupuesto de fin de año si faltaren recursos 
por los congelamientos se hace una asignación especial.
El diputado Irarrázaval en su intervención destacó la necesidad de 
lograr equilibrios para la sustentabilidad del sistema, mencionando que una opción es 
aumentar los subsidios, como se ha hecho durante las últimas décadas, pero también es 
crucial mejorar la eficiencia del sistema y reducir costos. Se refirió a la calidad de la gestión 
del sistema, como el caso de los buses que circulan vacíos en ciertos momentos, 
destacando que el panel de expertos no se involucra en esos aspectos; o la compra de 
buses de dos pisos, afirmando que tuvieron problemas operativos y estuvieron mucho 
tiempo sin circular, sugiriendo que estos problemas podrían haberse evitado. Cuestionó la 
eficiencia del estándar de recorrido fijado por la autoridad, sugiriendo que se podría reducir 
la cantidad de buses por hora para disminuir costos.
Por otra parte, destacó que el Transantiago recibe un subsidio de 1.500 
pesos por pasaje, equivalente al 66% del subsidio, y, sin perjuicio de no contar con las 
cifras oficiales, estimó una pérdida por evasión de 300 millones de pesos diarios. Sugirió 
que estos fondos podrían destinarse al transporte rural o para la renovación de taxis en la 
Región Metropolitana.
Finalmente, preguntó si es posible focalizar el subsidio en la tarjeta VIP 
para que beneficie directamente a quienes más lo necesitan.
El diputado Mellado planteó la necesidad de exigir más a las empresas 
dueñas del bus, sugiriendo que la instalación de validadores en la puerta trasera y la 
presencia de un guardia en esa zona, se incluyan en las bases de la licitación. Argumentó 
que se debe revertir la proporción actual de subsidio y tarifa, lograr a un 65% de tarifa y 
35% de subsidio, para lograr una reducción de costos. Destacó la importancia de pensar 
en las regiones al otorgar subsidios, igualando el monto destinado a Santiago con el de 
las regiones. Se critica la desigualdad en el tratamiento, mencionando que el gobierno 
debería gastar 12 millones de dólares para asegurar la equidad entre Santiago y las 
regiones.
El diputado Bianchi (presidente) sostuvo que hay una percepción de
8
--- PÁGINA 9 ---
ineficiencia en el gasto de los fondos provenientes de la ley espejo en las regiones, 
observada desde su implementación y que estos recursos han sido mal invertidos y 
utilizados. Además, expresó su desacuerdo con la decisión de no destinar 6 millones de 
dólares a las regiones, sino a áreas específicas en Santiago, considerándolo inaceptable 
y algo que debe ser discutido y revisado.
La diputada Rojas agradeció la presentación del ministro, destacando 
su claridad y enfoque pedagógico sobre el sistema de transporte en la región 
metropolitana. Resaltó que el transporte público debe considerarse una inversión que 
ayuda a reducir la contaminación y el tráfico, en línea con la práctica global de subsidiar 
el transporte. Además, señaló que la ley actual no permite que el gasto extra se considere 
parte del espejo, enfatizando que tanto el Ministerio de Hacienda como el de Transporte 
están obligados a seguir la normativa vigente. En tal sentido propuso que el debate sobre 
estas cuestiones se realice en el contexto de la discusión del presupuesto y de leyes más 
amplias, mientras reconoció que la discusión planteada es válida pero no es el foco del 
encuentro actual.
Finalmente, el Ministro de Transportes abordó la preocupación sobre 
la reducción de costos en el transporte público, destacando dos mecanismos principales: 
nuevas licitaciones y ajustes operacionales continuos. Aclaró que los buses de dos pisos 
han operado desde el principio, que han sido bien recibidos y permiten probar nuevas 
tecnologías con una alta calificación en el servicio. También expresó interés en explorar 
la propuesta de focalizar subsidios para mejorar la eficiencia. El ministro explicó que los 
contratos actuales equilibran costos por kilómetro y por pasajero y mostró disposición 
para discutir el tópico más a fondo. Resaltó la importancia de los recursos destinados al 
transporte en las regiones, mencionando la implementación de buses eléctricos en varias 
ciudades y el uso de recursos para transporte urbano, rural y escolar. Subrayó que la ley 
aprobada asegura que los fondos destinados a los gobiernos regionales se usen 
exclusivamente para transporte y operación, mejorando así las condiciones del transporte 
público en las regiones, para ir sistemáticamente al alza.
5. ACUERDOS 
 
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:  
 
1.- Reiterar la invitación al Director del SII, a la sesión especial del lunes 
29 de julio, con el objeto de que exponga ante esta Comisión de Hacienda sobre sobre la 
metodología utilizada por el Servicio para el cálculo de la elusión y evasión tributaria y otras 
materias generales hechas presentes por los parlamentarios.
2.- La Comisión acordó oficiar al Ministro de Hacienda para conocer su 
opinión sobre los dichos del Director del Servicio de Impuestos Internos en materia de 
política tributaria y recaudación de impuestos, aparecidas en distintos medios de 
comunicación.
9
--- PÁGINA 10 ---
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:50.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
10