======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11449&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:05:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 257ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 16 DE OCTUBRE 
DE 2024, CITADA DE 15:00 HASTA LAS 17:00 HRS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar el 
proyecto de ley que modifica la ley N° 
20.585, sobre otorgamiento y uso de 
licencias médicas, con el objeto de 
fortalecer las facultades de los 
organismos 
reguladores 
y 
fiscalizadores 
y 
establecer 
las 
sanciones administrativas y penales 
que indica. Boletín N°14.845-11, con 
urgencia calificada de Suma. 
 
Se inició la sesión a las 15:02
1. ASISTENCIA 
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cifuentes, Ricardo; 
Donoso, Felipe; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, 
Jaime; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Yeomans, Gael. Reemplazos: El Diputado 
Von Mühlenbrock, Gastón fue reemplazado por el Diputado Lilayu, Daniel.
Asistieron en representación del Ejecutivo, la Subsecretaria de Salud 
Pública, señora Andrea Albagli Iruretagoyena junto con la Directora de COMPIN Nacional, 
señora Valeria Cespedes Gómez y la Superintendenta de Seguridad Social (S), señora 
Patricia Soto Altamirano.
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA  
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- El diputado Daniel Lilayu Vivanco reemplaza al diputado Gastón Von 
Mühlenbrock Zamora. Boletín: 14845-11
2.- Carta excusa del Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, por 
compromisos impostergables contraídos con anterioridad. Boletín: 14845-11
3.- Carta excusa de la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora 
Jeannette Jara Román, informando que reuniones y diversas actividades impostergables, 
agendadas con anterioridad le impiden asistir y participar en esta ocasión. Sin perjuicio de 
lo anterior, como Ministerio se encuentran atentos y disponibles en el estudio del presente
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 17/10/2024 11:51:46 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 8D7FC09547258027
--- PÁGINA 2 ---
proyecto, circunstancia por la cual asiste en su representación la Superintendente de 
Seguridad Social (S), señora Patricia Soto Altamirano. Boletín: 14845-11
4.- Carta excusa de la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera 
Sanhueza, por tener un conflicto de horario por una reunión con carácter de urgente y que 
dice relación con la discusión presupuestaria de la red hospitalaria que le ha tocado atender 
con prioridad estas últimas semanas. No obstante, hace presente que en esta ocasión 
asiste la Subsecretaria de Salud Pública de este Ministerio, señora Andrea Albagli 
Iruretagoyena. Boletín: 14845-11
5.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de Suma, para el despacho del proyecto que Establece, para 
el personal de Gendarmería de Chile, la obligación de efectuar declaraciones de intereses 
y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N° 20.880, sobre probidad en la 
función pública y prevención de los conflictos de intereses, Boletín N°16985-06. (1811-372). 
Boletín: 16985-06
6.- Oficios de S.E. el Presidente de la República por los cuales retira y 
hace presente la urgencia calificada de Simple, para el despacho de los siguientes 
proyectos:
7.- Dicta normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y 
responsabilidad fiscal regional, Boletín N°15921-05. (1798-372). Boletín: 15921-05
8.- Introduce la calificación jurídica de Ausente por Desaparición Forzada 
y 
crea 
un 
registro 
especial, 
Boletín 
N°15338-17. 
(1815-372).  
Boletín: 15338-17
9.- Oficio de la Excma. Corte Suprema por el cual remite opinión respecto 
del proyecto, iniciado en mensaje, que Promueve el envejecimiento positivo, el cuidado 
integral de las personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto 
mayor, Boletín 13822-07(S) (refundido con boletines 12451-13 y 12452-13). (362-2024). 
Boletín: 13822-07
10.- La Biblioteca del Congreso Nacional hace llegar dos documentos en 
el marco de la discusión del Proyecto de Ley de Presupuestos 2025, denominados:
• “Análisis Presupuestario 2024-2025 y Ejecución a agosto de 2024: 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública; y
• “Análisis Presupuestario 2024-2025 y Ejecución a Agosto de 2024: 
Programas de Inversión Regional de los Gobiernos Regionales”
Cabe destacar que los informes se han preparado a través de las líneas 
programáticas definidas por DIPRES, lo que permite clasificar el gasto en grupos de bienes
2
--- PÁGINA 3 ---
y servicios con objetivos similares, facilitando en términos generales la comparación de los 
costos y beneficios entre las distintas alternativas de gastos que muestran las Partidas 
conforme a sus objetivos estratégicos.
11.- El Diputado Roberto Arroyo Muñoz, remite informes emitidos por la 
Fundación Deportistas por un Sueño, representada por la señora Sandra Corrales Román, 
en los cuales se señala específicamente en el punto 2 letra a) de la Carta SES N°2033/2024 
del Ministerio de Desarrollo Social y Familia: "Haber presentado a lo menos, el segundo 
informe técnico mensual (Octubre 2024) y se encuentre al día en las rendiciones de 
cuentas, conforme con lo dispuesto en la Resolución N°30, de 2015, de la Contraloría 
General de la República, que fija normas”.
Considerando la relevancia de este punto para el cumplimiento de los 
objetivos de la fundación, solicito a ustedes su valiosa atención respecto a la situación 
señalada, ya que las rendiciones de cuentas se encuentran debidamente informadas.
12.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
13.- Of. N°563 Defensoría Penal Pública remite información sobre Artículo 
14, Inciso 11: Las licencias médicas, identificando las que corresponden a enfermedades 
laborales, el hecho de haber sido reembolsadas, el nivel de cumplimiento de la obligación 
de reembolso y los montos involucrados, correspondiente al tercer trimestre de 2024.
14.- Of. N°1700-187 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite 
informe sobre los recursos utilizados en la contratación de personal.
15.- Of. N°1700-188 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite 
informe sobre todas las campañas comunicacionales llevadas a cabo por cualquier 
organismo público financiado con cargo a la presente ley, debiendo indicar el trabajo que 
realiza a través de redes sociales para la difusión de las mismas.
16.- Of. N°1700-189 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite 
informe sobre las personas que se encuentran contratadas, señalando si este cumplió 
funciones en otra dependencia de la administración pública el último año.
17.- Of. N°1700-190 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite 
informe sobre los recursos adjudicados a las radios locales de cada comuna, señalando los 
recursos sectoriales, regionales y de otra índole.
18.- Of. N°1700-191 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite 
informe sobre los montos adjudicados a empresas de opinión para la realización de 
encuestas, señalando la lista de ellas.
3
--- PÁGINA 4 ---
19.- Of. N°1700-192 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite 
informe sobre la nómina de proyectos comunales y locales realizados con cargo a estos 
recursos, y la nómina de concursos públicos adjudicados, desagregado por comuna y/o 
región, según corresponda.
20.- Of. N°1700-193 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite 
informe sobre las medidas adoptadas en el marco del Observatorio de Participación 
Ciudadana y No Discriminación.
21.- Of. N°1700-194 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite 
informe sobre los montos de dinero mensuales que son implementados directamente por la 
institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, 
licitación privada y trato directo.
22.- Of. N°1700-195 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite 
informe sobre las licencias médicas, identificando las que corresponden a enfermedades 
laborales.
23.- Of. N°1700-196 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite 
informe sobre los gastos asociados al arriendo de terrenos y otros bienes inmuebles que 
sirvan de dependencias para las actividades del Ministerio.
24.- Of. N°1700-197 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite 
informe sobre la individualización de los proyectos beneficiados con cargo a los Subtítulos 
24 y 33, nómina de beneficiarios, metodología de elección de éstos, las personas o 
entidades ejecutoras de los recursos, los montos asignados, la modalidad de asignación, 
las actividades financiadas, los objetivos y metas anuales, los montos y porcentajes de 
ejecución, desagregados por programa presupuestario, región y comuna según sea el caso.
25.- Of. N°1700-198 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite 
informe con las actas de evaluación emitidas por las comisiones evaluadoras de licitaciones 
y compras públicas de bienes y servicios que realicen.
26.- Of. N°1700-199 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite 
informe respecto de las características de los Programas realizados, el monto utilizado y su 
ejecutor, correspondiente al tercer trimestre del presente año.
27.- Of. N°1700-200 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite 
informe sobre la nómina de los proyectos o programas desarrollados interno y/o 
externamente que permitan en lo especifico, su posterior uso como tecnologías duales, con 
identificación de proyectos nuevos o de arrastre.
28.- Of. N°1700-201 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite 
informe sobre las comisiones de servicio en el país o en el extranjero.
4
--- PÁGINA 5 ---
29.- Of. N°1700-202 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite 
informe trimestral sobre las contrataciones y desvinculaciones.
3. VARIOS  
 
El Diputado Romero señaló que hoy en El Mercurio apareció una noticia 
sobre una eventual ampliación de plazo, por parte del SII, sobre la declaración de bienes 
que contribuyentes posean en el extranjero. Planteó sus dudas respecto a la facultad del 
SII para establecer un plazo distinto al contemplado en la ley. Propuso consultar al SII por 
la forma en que esto se llevaría a cabo, en circunstancias que la ley aprobada por el 
Congreso Nacional contiene un plazo.
El Diputado Mellado indicó que, dado el momento en que se aprobó el 
proyecto, y sus normas de entrada en vigor, sólo quedaría el mes de diciembre para realizar 
el trámite. En este sentido, el SII está contemplando ampliar este plazo, pero sí consideró 
que esto debería hacerse a través de una ley corta.
El Diputado Bianchi coincidió en la necesidad de consultar al Ministerio 
de Hacienda sobre esta materia. Se acordó enviar un oficio al referido Ministerio en los 
términos expuestos.
4. ORDEN DEL DÍA 
 
La Comisión recibió a la Subsecretaria de Salud Pública, señorita 
Andrea Albagli. Explicó que el proyecto en tabla fue ingresado en marzo de 2022 y se 
encuentra en su segundo trámite constitucional, habiendo sido aprobado en el Senado y en 
la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados. El objeto de la iniciativa es otorgar 
mayores facultades a la COMPIN y a la SUSESO para aplicar multas y suspender 
temporalmente a los profesionales que emitan licencias médicas sin fundamento médico 
adecuado. Las medidas incluyen multas de hasta 50 UTM, así como la suspensión de la 
venta de formularios de licencias médicas y la facultad de los profesionales para emitirlas 
hasta que presenten los antecedentes requeridos.
En cuanto a los antecedentes del proyecto, destacó el aumento en la 
emisión de licencias médicas en los últimos años, con un incremento del 47% entre 2018 y 
2022, y cómo la fiscalización más rigurosa desde 2023 ha generado una reducción tanto en 
el número de licencias emitidas como en el número de profesionales que presentan 
comportamientos anómalos en la emisión de licencias. El objetivo del proyecto es fortalecer 
esta fiscalización y garantizar el buen uso del derecho a la seguridad social, protegiendo 
los recursos públicos.
Expuso las principales modificaciones aprobadas en el Senado, tales 
como la obligatoriedad de estar inscrito en el registro nacional de prestadores individuales 
para emitir licencias médicas, el establecimiento de sanciones más severas para licencias 
sin sustento médico, la suspensión temporal o perpetua de la facultad de emitir licencias y 
la inclusión de licencias médicas electrónicas en contextos de telemedicina, entre otros.
5
--- PÁGINA 6 ---
El texto aprobado en la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados 
mantuvo gran parte de las disposiciones aprobadas por el Senado, con pocas 
modificaciones. Se destacó la importancia de la licencia médica como un instrumento de 
seguridad social con múltiples dimensiones: garantizar el derecho al reposo médico, 
mantener ingresos económicos y proteger la estabilidad laboral. También se aclaró que el 
proyecto no busca restringir los derechos de los trabajadores ni el ejercicio profesional de 
los médicos, sino que se enfoca en los grandes emisores de licencias sin fundamento.
Se refirió con especial detención al Informe Financiero Sustitutivo 
N°146/31.05.2024. Este informe financiero, que sustituye a todos los anteriores, acompaña 
las presentes indicaciones (N°101-372), las que tienen por objeto, entre otros:
• 
Fortalecer la capacidad y facultad de fiscalización de la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN).
• 
Agregar como nueva condición para la emisión de licencias médicas 
la aprobación del Examen Único de Conocimientos de Medicina para los médicos cirujanos.
• 
Establecer que la licencia médica se materialice en un formulario 
especial electrónico.
• 
Determinar que la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO) 
fiscalice y supervigile los sistemas de información que permiten el otorgamiento y 
tramitación electrónica de las licencias médicas.
• 
Especificar que los profesionales que den atención a distancia o por 
telemedicina que entreguen licencias médicas electrónicas estén habilitados para realizar 
dichas atenciones y utilizar una plataforma tecnológica de conformidad a la ley N°20.584.
• 
Definir las multas y sanciones para los profesionales habilitados en 
caso de emitir una licencia fraudulenta.
• 
Establecer que la Tesorería General de la República (TGR) pueda 
retener la devolución de impuestos a la renta que le correspondiese anualmente al infractor 
de esta ley.
• 
Mandatar que la SUSESO mantenga un registro público de las 
sanciones aplicadas acorde al procedimiento establecido.
Estas modificaciones irrogan mayor gasto fiscal, por cuanto requieren de 
un aumento de personal en la SUSESO y en la COMPIN para cumplir adecuadamente con 
las nuevas funciones y/o atribuciones. A continuación, se detalla la distribución del mayor 
gasto fiscal que se desprende de las modificaciones propuestas por el ejecutivo, junto con 
una actualización de los informes financieros precedentes.
Las indicaciones propuestas requieren un aumento en las labores y 
compromisos de la SUSESO con el objeto de contribuir con una disminución de la emisión 
de licencias médicas fraudulentas.
Para cumplir con lo anterior, se requerirá fortalecer a los equipos 
encargados del control, análisis, fiscalización y supervisión de la emisión de las licencias 
médicas. Así, se requiere un aumento de la dotación del personal que lleva a cabo dichas 
tareas, correspondiente a 4 nuevos profesionales (contrata), que puedan realizar informes, 
recolección de antecedentes y resolución de casos; y, adicionalmente, se requiere la 
contratación a honorarios de médicos psiquiatras exclusivamente para el análisis los 
informes de casos.
6
--- PÁGINA 7 ---
Este ítem considera un aumento presupuestario equivalente a $232.101 
miles en régimen.
Considerando que las presentes indicaciones otorgan nuevas facultades 
a la COMPIN, tales como suspensión de prestadores de la capacidad de entregar licencias 
y de acreditación de los requisitos para habilitar a los mismos para la emisión de Licencias 
Médicas Electrónicas, es necesario robustecer los equipos dedicados al cumplimiento de 
estas acciones.
Conforme con esto, se consideran nuevos recursos para la contratación 
de profesionales y administrativos que fortalezcan las oficinas regionales y centrales. En 
total, se estipula la contratación de 23 personas, 1 administrativo para cada región y 7 
profesionales a nivel central para el análisis de casos y labores de gestión.
Con todo, la COMPIN financiará su mayor gasto con cargo al presupuesto 
vigente del Ministerio de Salud.
Considerando lo detallado anteriormente, el mayor gasto fiscal total de 
este proyecto de ley es de $232.101 miles, en régimen.
El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley, durante el 
primer año presupuestario de su entrada en vigor, se financiará con cargo a la partida 
presupuestaria del Ministerio del Ministerio del Trabajo y Previsión Social y del Ministerio 
de Salud, según corresponda, y en lo que faltare se financiará con cargo a los recursos de 
la partida presupuestaria Tesoro Público. En los años siguientes, se financiará con cargo a 
los recursos que anualmente contemple la Ley de Presupuestos correspondiente.
Adicionalmente, se debe aumentar la dotación máxima de personal de la 
Superintendencia de Seguridad Social en 4 cupos.
Finalmente, resaltó que el sistema ha sido objeto de abusos y fraudes, lo 
que afecta la asignación de recursos para otras prestaciones de salud. Las indicaciones del 
Ejecutivo, que incluyen aumentar las sanciones por licencias sin fundamento médico y 
regular el acceso a la ficha clínica, fueron presentadas como un paso crucial para mejorar 
la fiscalización y proteger los derechos de los trabajadores.
El Diputado Sáez consultó por la diferencia que manifestó la Excma. 
Corte Suprema en lo que respecta a los plazos de prescripción. Recordó que la Corte sugirió 
revisar el plazo propuesto de dos años para la prescripción de la facultad sancionadora de 
la SUCESO, argumentando que la jurisprudencia actual ha fijado este plazo en cinco años. 
Además, recomendó ajustar las nuevas disposiciones del contencioso administrativo a las 
reglas del reclamo de ilegalidad municipal y a las recomendaciones previamente emitidas 
por la Corte Suprema, con el fin de unificar los procedimientos de este tipo.
El Diputado Mellado expresó dudas y preocupaciones sobre varios 
aspectos del proyecto de ley en discusión. En primer lugar, señaló una discrepancia en el 
informe financiero, cuestionando por qué los montos mencionados por la Subsecretaria no 
cuadraban con las cifras originales, preguntando si los 318 millones adicionales eran parte 
de aspectos rechazados del proyecto durante el trámite. También preguntó si se 
implementarán nuevos sistemas tecnológicos, como inteligencia artificial, para mejorar la 
fiscalización de las licencias, señalando que solo aumentar personal no sería suficiente para 
enfrentar el volumen de licencias médicas. Hizo hincapié en que el problema no solo reside
7
--- PÁGINA 8 ---
en los médicos que emiten licencias sin fundamento, sino también en los usuarios que las 
solicitan sin tener derecho. Citó el caso de médicos extranjeros y mencionó que una gran 
parte de las licencias psiquiátricas eran emitidas por médicos sin especialización en 
psiquiatría. Argumentó que, además de sancionar a los emisores, también se deben 
implementar consecuencias para los beneficiarios que abusen del sistema, como la 
imposición de sumarios o despidos en el caso de empleadores públicos y privados, cuando 
se compruebe el uso fraudulento de una licencia médica. Según el diputado, el proyecto no 
establece mecanismos claros para abordar este problema desde una perspectiva más 
integral.
El Diputado Naranjo planteó dos inquietudes importantes relacionadas 
con el control y la fiscalización de licencias médicas emitidas sin fundamento. En primer 
lugar, consultó si el empleador es informado cuando un trabajador comete una irregularidad 
reiterada en el uso de licencias médicas, sugiriendo que debe haber responsabilidad no 
solo personal, sino también institucional, cuando se trata de empleados que incurren en 
estas faltas repetidamente.  En segundo lugar, pidió aclaraciones sobre el funcionamiento 
del sistema de registro y control de los médicos emisores de licencias. Preguntó si existe 
un sistema que contabilice las licencias que emite cada médico y si este sistema detecta 
cuando un médico emite licencias que no corresponden a su especialidad, como sería el 
caso de un traumatólogo que emite licencias por depresión. Expresó su interés en conocer 
cómo se detectan y se fiscalizan estas irregularidades.
El Diputado Donoso destacó la magnitud del problema de defraudación 
relacionado con las licencias médicas, subrayando que el aumento del 42% en licencias 
emitidas entre 2018 y 2023 refleja una grave situación, especialmente en el sistema público. 
Señaló que los funcionarios públicos, al presentar sus licencias, siguen recibiendo su salario 
completo sin necesidad de esperar el pago de la COMPIN, lo que genera un "vicio mayor" 
en el que los funcionarios estarían defraudando al Estado y afectando gravemente el 
sistema de salud. Resaltó que este tipo de fraude incrementa los costos del sistema de 
salud de todo el país. Asimismo, expresó su apoyo a la indicación de los diputados de 
Renovación Nacional sobre la importancia de notificar al empleador en estos casos. Aunque 
reconoció el valor del proyecto de ley, manifestó dudas sobre la necesidad de incrementar 
el número de funcionarios para su aplicación, argumentando que, una vez controlado el 
problema, debería producirse una reducción significativa en la carga de trabajo debido a la 
disminución en el número de licencias fraudulentas.
El Diputado Romero señaló que, durante la discusión en la Comisión de 
Salud, varios diputados, incluidos algunos oficialistas, votaron en contra del aumento de 
personal solicitado para la fiscalización de las licencias médicas, al no considerar justificada 
la incorporación de estas cuatro personas. También mencionó que su indicación, que 
buscaba sancionar a los trabajadores que adquieren licencias fraudulentas, fue declarada 
inadmisible, lo que, en su opinión, deja un vacío en el proyecto, ya que las sanciones se 
enfocan únicamente en los médicos y no en los trabajadores inescrupulosos que compran 
dichas licencias. Destacó que este proyecto es importante y avanza en la dirección correcta, 
pero advirtió que seguirá habiendo personas que abusarán del sistema sin enfrentar 
consecuencias. Puso como ejemplo el caso del Hospital San José, donde hay más de 200 
personas con licencias de más de 280 días, y cómo la falta de incentivos para Fonasa de
8
--- PÁGINA 9 ---
investigar estos casos afecta directamente los recursos públicos destinados a otras áreas 
de salud, como la Ley Ricarte Soto o el sistema AUGE. Además, mencionó que incluso 
existen licencias emitidas desde el extranjero, aprovechando sistemas electrónicos, lo que 
agrava el problema de fraude al Estado.
La Diputada Yeomans solicitó una revisión detallada de la indicación 
presentada por el Diputado Mellado, argumentando que podría tener implicaciones 
judiciales más complejas de lo que se ha mencionado. Indicó que las interpretaciones sobre 
el incumplimiento de deberes por parte de los trabajadores recaen en los jueces, lo que 
requiere un análisis más profundo.  Asimismo, expresó su incomprensión sobre el rechazo 
en la Comisión de Salud de la Cámara de la propuesta del ejecutivo para la contratación de 
más personal fiscalizador. Subrayó que, si se ha logrado avanzar en la fiscalización, ha sido 
gracias al trabajo de funcionarios, y que para que el proyecto funcione efectivamente es 
necesario contar con presupuesto y personal adecuado para llevar a cabo esta labor. De lo 
contrario, advirtió que el proyecto podría convertirse en "letra muerta." Finalmente, solicitó 
más información sobre los servicios informáticos mencionados en el informe financiero, 
dado que estos también suponen un mayor impacto fiscal, y consideró necesario ahondar 
en cómo esos servicios contribuirán a la fiscalización.
La Diputada Rojas destacó la importancia del proyecto que busca evitar 
la emisión de licencias médicas sin sustento clínico, subrayando que el espíritu de la ley es 
fundamental para abordar este problema. Expresó su apoyo al proyecto y a los artículos 
que la Comisión de Hacienda debe votar, reconociendo que es necesario avanzar en 
resolver otros problemas que afectan al sistema, como la sobrecarga de trabajo en el 
COMPIN.  Se refirió al retraso en la entrega de carnés de discapacidad, lo que afecta a 
personas mayores y a aquellos con trastornos del espectro autista, señalando que hay un 
problema estructural en el funcionamiento de la institución. Señaló que sumar fiscalizadores 
no solo ayudaría con las licencias médicas, sino también con otras funciones del COMPIN.  
Por último, mencionó que el aumento de licencias relacionadas con problemas de salud 
mental es un aspecto relevante, y consideró necesario obtener más información sobre 
cuántas de estas licencias han sido detectadas como fraudulentas o sin sustento médico, 
con el fin de no perjudicar a aquellos que legítimamente requieren de este derecho.
El Diputado Barrera expresó su acuerdo con las opiniones de sus 
colegas, concluyendo que el proyecto es necesario debido a la gran cantidad de recursos 
que se pierden por licencias médicas sin fundamento. Destacó que el proyecto busca 
reducir este problema a través de medidas como la imposición de multas y la suspensión 
de la facultad de emitir licencias. Planteó dos preguntas clave: primero, si la falta de los 4 
cupos rechazados en la Comisión de Salud afectaría la capacidad de perseguir a quienes 
emiten estas licencias falsas y si esto impactaría la efectividad de la fiscalización; segundo, 
si la alta cantidad de licencias emitidas por Fonasa se debe al hecho de que el 80% de los 
chilenos está afiliado a Fonasa, en lugar de que se trate exclusivamente de un mal uso del 
sistema.
El Diputado Sepúlveda expresó una fuerte crítica hacia el 
funcionamiento del COMPIN, describiéndolo como un desastre a nivel nacional, con 
tiempos de respuesta inaceptables y errores en sus resoluciones. Señaló que el proyecto 
de ley, si bien tiene buenas intenciones al intentar controlar y reducir las licencias médicas
9
--- PÁGINA 10 ---
emitidas sin fundamento, no resolverá el problema estructural de la institución. Cuestionó 
la efectividad de la propuesta de contratar solo cuatro nuevos funcionarios, argumentando 
que esa cantidad no es suficiente para abordar las profundas deficiencias del COMPIN. 
Consideró que lo que realmente se necesita es una reforma estructural, no parches ni 
soluciones temporales. Además, planteó la importancia de modernizar el sistema con 
herramientas digitales que permitan un mejor control, como la emisión de licencias médicas 
electrónicas, y criticó que el actual sistema facilita el abuso en la emisión de licencias.
El Diputado Romero manifestó su respaldo firme al proyecto de ley en 
cuestión, destacando su implicación activa en la Comisión de Salud junto con otros 
diputados para asegurar que el proyecto avanzara. A pesar de su postura crítica habitual 
hacia el gobierno, subrayó que este proyecto es una oportunidad crucial para mejorar el 
tratamiento de las licencias médicas y fortalecer el COMPIN. Reconoció que, aunque se 
rechazaron algunos cupos adicionales para la Superintendencia de Seguridad Social, el 
fortalecimiento del COMPIN fue aprobado. También alertó sobre la probable oposición de 
gremios médicos, pero insistió en la necesidad de avanzar y aprobar este proyecto, 
considerándolo un cambio radical en la fiscalización y control de las licencias médicas, y un 
paso muy importante para mejorar el sistema.
La Subsecretaria Albagli comenzó su intervención respondiendo a las 
diversas preguntas planteadas, destacando la complejidad y la relevancia de la COMPIN, 
que cumple funciones como la tramitación de licencias médicas y la certificación de la 
discapacidad. Subrayó que el gobierno ha priorizado la mejora de la COMPIN, logrando 
reducir en un 12% la cantidad de licencias médicas entre 2022 y 2023, gracias a un plan de 
fiscalización implementado en la Región Metropolitana y luego extendido a otras regiones. 
También resaltó la disminución de los tiempos de espera para la autorización de licencias, 
pasando de un promedio de 78,9 días en 2018 a 26,5 días en 2023.
El proyecto de ley en discusión se centra en la fiscalización de las 
licencias médicas emitidas sin fundamento médico, y no en la autorización de estas. La 
subsecretaria explicó que este proyecto aborda específicamente la emisión de licencias 
fraudulentas y que es más eficiente concentrarse en los emisores que en los beneficiarios. 
Mencionó que, en casos de conductas constitutivas de delito, se ha derivado la información 
al Ministerio Público.
En cuanto a las preocupaciones sobre el impacto del ausentismo laboral 
en el sector público, indicó que se está trabajando en un plan junto con otros ministerios 
para abordar esta problemática, aunque no forma parte del proyecto actual. Además, 
informó que la COMPIN está colaborando con Fonasa y SUSESO para la regulación de las 
licencias médicas por salud mental, con el fin de mejorar la protección de quienes realmente 
necesitan reposo médico.
Respecto a los recursos y herramientas tecnológicas, aclaró que ya se 
cuenta con los algoritmos necesarios para identificar conductas sospechosas en la emisión 
de licencias, y que no se requiere presupuesto adicional para implementar nuevos 
softwares. La automatización de ciertos procesos permitirá liberar personal que se dedicará 
a otras tareas, como la calificación y certificación de la discapacidad. Finalmente, reiteró 
que el proyecto de ley tiene un enfoque específico en la fiscalización de licencias médicas
10
--- PÁGINA 11 ---
fraudulentas, mientras que otros desafíos de la COMPIN están siendo abordados con 
herramientas de gestión ya disponibles.
La Directora del Departamento Nacional del COMPIN, la señora 
Verónica Céspedes, expuso los esfuerzos internos de gestión en la COMPIN para mejorar 
el manejo de más de 40 trámites, entre ellos, la tramitación de licencias médicas, uno de 
los más voluminosos. Reconoció que, aunque se ha logrado disminuir los tiempos de pago, 
todavía existen casos en los que el proceso se alarga, particularmente debido a rechazos. 
Para abordar esto, se está trabajando en un proyecto con el Ministerio de Hacienda para 
reducir los tiempos de pago a aproximadamente 10-15 días hábiles, mediante la 
automatización de cálculos de subsidios que hasta ahora se realizan manualmente, como 
la revisión de contratos de trabajo y liquidaciones de sueldo.
Explicó que ya se ha incorporado un sistema de fiscalización 
automatizado que facilita la presentación de antecedentes por parte de los médicos, 
agilizando el proceso de revisión. Este sistema se está perfeccionando para focalizarse en 
perfiles de riesgo, como médicos que otorgan licencias psiquiátricas o aquellas de larga 
duración de manera frecuente. También destacó el uso de inteligencia artificial para 
identificar patrones de abuso, como la venta de licencias que luego son anuladas.
En cuanto al ausentismo en el sector público, mencionó que se están 
llevando a cabo planes piloto, especialmente con instituciones como la Junji, donde el 
ausentismo es particularmente elevado. Entre las medidas innovadoras, destacó un 
convenio con la PDI para cruzar licencias médicas con salidas y entradas del país, ya que 
se ha detectado un patrón de personas que toman licencias para viajar. Además, se han 
identificado casos de trabajadores que toman licencia en un empleo para trabajar en otro, 
lo cual también está siendo fiscalizado gracias a la conexión con PreviRed y Fonasa.
Finalmente, subrayó que la COMPIN trabaja en colaboración con el 
Consejo de Defensa del Estado y el Ministerio Público para reportar casos de mal uso de 
licencias médicas, asegurando que la justicia determine si existe fraude.
El Diputado Sauerbaum destacó que, aunque hay una crítica constante 
hacia los funcionarios públicos, es importante reconocer que muchos de ellos están 
sobrepasados por la carga de trabajo, especialmente en regiones nuevas como Ñuble. 
Explicó que, en esta región, hay casos en los que muy pocos funcionarios están a cargo de 
revisar todos los proyectos, como ocurre en el SEREMI, donde solo cuatro personas 
gestionan todas las licencias. Esto genera un exceso de trabajo y provoca que los 
funcionarios pidan licencias constantemente por estar saturados. Enfatizó que este 
problema requiere una solución de fondo, sugiriendo que el Estado debe realizar un análisis 
serio sobre el número de trabajadores realmente necesarios. Concluyó que es necesario 
un acuerdo sobre los recursos humanos adecuados, ya que hay sectores como salud y 
educación que están genuinamente sobrecargados, mientras que otros desgastan el 
sistema y causan daños significativos.
A continuación, se procedió al estudio de los artículos que fueron 
sometidos a la competencia de la Comisión de Hacienda:
11
--- PÁGINA 12 ---
“Artículo 1°. - Modifícase la ley Nº 20.585, sobre otorgamiento y uso de 
licencias médicas, del siguiente modo:
3.– Reemplázase el artículo 2°, por el siguiente: 
 
“Artículo 2º.- Las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez 
podrán solicitar a los profesionales habilitados para emitir licencias médicas que se 
encuentren sometidas a su conocimiento, la entrega o remisión de los antecedentes o 
informes complementarios que las respalden dentro del plazo de diez días hábiles, bajo el 
apercibimiento de aplicar las multas y suspensiones señaladas en el inciso siguiente. En 
casos excepcionales y por razones fundadas, las Comisiones podrán citar a los 
profesionales a una audiencia para aclarar aspectos del otorgamiento de la o las licencias, 
pudiendo ampliar el plazo para entregar los antecedentes o informes complementarios, si 
corresponde, en un máximo de siete días hábiles adicionales.
En caso de que el profesional no entregue los antecedentes o 
informes solicitados dentro del plazo señalado o que fueren insuficientes, o no asista 
injustificadamente a las citaciones, la Comisión mediante resolución fundada aplicará la 
sanción de multa a beneficio fiscal de entre diez y cincuenta unidades tributarias mensuales. 
En casos calificados, la Comisión podrá, además, suspender la venta de formularios de 
licencias médicas y la facultad de emisión de licencias médicas electrónicas o de papel, 
según corresponda, por el plazo de hasta treinta días hábiles, medida que se renovará 
automáticamente mientras persista la conducta del profesional.
Para efectos de determinar la sanción específica, la Comisión tendrá 
en especial consideración el número de licencias médicas respecto de las cuales se 
solicitaron los antecedentes, el grado de incumplimiento, las conductas anteriores del 
profesional requerido o citado, y cualquier otro criterio que a su juicio sea relevante.
Habiendo o no recibido la información solicitada, o por inasistencia 
injustificada del profesional a la citación, en caso de que existan antecedentes que hagan 
suponer, fundadamente, que una o más licencias médicas fueron emitidas sin fundamento 
médico en los términos señalados en esta ley, las Comisiones solicitarán a la 
Superintendencia de Seguridad Social el inicio del procedimiento regulado en el artículo 5°, 
acompañando todos los antecedentes que tuviere en su poder. En el evento de existir 
antecedentes que acreditan que el profesional ha incurrido en falsedad en el otorgamiento 
de licencias médicas, las Comisiones deberán remitir los antecedentes al Ministerio Público 
sin más trámite.
En contra de la resolución que imponga la sanción podrá reclamarse 
ante la Superintendencia de Seguridad Social, dentro del plazo de cinco días hábiles 
contados desde su notificación. Al día siguiente hábil de la interposición de la reclamación, 
la Superintendencia de Seguridad Social deberá informar a las Comisiones de Medicina 
Preventiva e Invalidez de su interposición. La Superintendencia de Seguridad Social deberá 
resolver la reclamación dentro del plazo de veinte días hábiles. La resolución que ponga 
término a dicho procedimiento deberá ser informada por la Superintendencia de Seguridad 
Social a las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez.
De oficio o a petición de parte, las Comisiones podrán poner término 
a la referida suspensión, si estando vigente, el profesional proporciona los antecedentes o
12
--- PÁGINA 13 ---
informes requeridos, o acude a la citación. En caso de que el reclamo señalado en el inciso 
anterior sea resuelto a favor del profesional, se dejarán sin efecto las multas cursadas y 
cesará la suspensión aplicada.
Las multas deberán ser pagadas en la Tesorería General de la 
República, dentro del plazo de diez días hábiles contado desde la fecha en que la resolución 
que las impuso quede firme o ejecutoriada. Para tales efectos, las copias de las 
resoluciones de la Comisión tendrán mérito ejecutivo.”.
5. - Reemplázase el artículo 5°, por el siguiente: 
 
“Artículo 5°.- En caso que el profesional habilitado para otorgar 
licencias médicas emita una o más licencias con ausencia de fundamento médico, es decir, 
en ausencia de una patología que produzca incapacidad laboral temporal por el período y 
la extensión del reposo prescrito o sin una atención de salud asociada a su emisión, la 
Superintendencia de Seguridad Social, de oficio o a petición de la Secretaría Regional 
Ministerial de Salud, la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, el Fondo Nacional de 
Salud, una Institución de Salud Previsional o de cualquier particular, podrá, si existe mérito 
para ello, iniciar un procedimiento de investigación.
La Superintendencia notificará del inicio del procedimiento al 
profesional que hubiera emitido la o las licencias médicas investigadas, quien tendrá un 
plazo de diez días hábiles contados desde la notificación, para evacuar traslado, 
acompañando las partes de la ficha clínica del o de los pacientes beneficiarios de la o las 
licencias que se circunscriban a la condición o patología que les dio origen y otros 
documentos que acrediten la atención médica, bajo apercibimiento de continuar el 
procedimiento sin dichos antecedentes.
El profesional podrá solicitar al prestador institucional de salud donde 
se produjo la atención que originó la o las licencias médicas investigadas copia de los 
antecedentes señalados en el inciso anterior, el que deberá hacer entrega de dicha 
información dentro del plazo de cinco días hábiles contado desde la respectiva solicitud. En 
el caso que el profesional efectúe esta solicitud de información, la Superintendencia podrá 
ampliar el plazo señalado en el inciso anterior en cinco días hábiles adicionales. Si el 
prestador institucional de salud se negare por cualquier causa a la entrega de la 
documentación, deberá emitir un certificado fundamentando dicha negativa, el que deberá 
ser entregado al profesional investigado dentro del mismo plazo. Si el prestador institucional 
de salud no entregase el certificado dentro de plazo, su representante legal será 
solidariamente responsable del pago de la eventual multa que se imponga al profesional 
investigado. Lo dispuesto en este inciso no será aplicable a las sociedades en las que el 
profesional investigado tenga la administración o participe directa o indirectamente de, al 
menos, el diez por ciento de su propiedad, en cuyo caso estará obligado a hacer entrega 
de la ficha clínica en las condiciones indicadas en el inciso anterior.
Sin perjuicio de lo anterior, durante el procedimiento de investigación, 
la Superintendencia podrá solicitar informe a los prestadores de salud donde se produjeron 
las atenciones y a las personas cotizantes o beneficiarias de la o las licencias médicas, 
quienes tendrán un plazo de diez hábiles para informar.
13
--- PÁGINA 14 ---
Excepcionalmente, en caso de que por causa imputable al profesional 
investigado, éste no acompañe los antecedentes dentro del plazo señalado en el inciso 
segundo, y estos sean necesarios para resolver la investigación, la Superintendencia de 
Seguridad Social podrá aplicar como medida de apremio la suspensión por quince días de 
la facultad para otorgar licencias médicas, la que podrá ser prorrogada hasta por tres veces 
en caso de que continue el incumplimiento. En todo caso, la medida de suspensión será 
alzada en cuanto el profesional entregue los antecedentes.
Transcurrido el plazo para evacuar traslado, recibidos los 
antecedentes o vencidos los plazos señalados en el inciso anterior, la Superintendencia 
resolverá fundadamente. Si de conformidad al procedimiento establecido en este artículo, 
se acredita la emisión de una o más licencias sin fundamento médico, en los términos 
señalados en el inciso primero de este artículo, la Superintendencia aplicará las siguientes 
sanciones:
1) 
Suspensión de hasta ciento ochenta días de la facultad para 
otorgar licencias médicas, del Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud, y 
una multa a beneficio fiscal de hasta 140 unidades tributarias mensuales. La multa podrá 
elevarse al doble en caso de constatarse que la emisión de licencias sin fundamento médico 
o sin una atención profesional asociada a su emisión ha sido reiterada.
2) 
Suspensión de hasta un año de la facultad para otorgar 
licencias médicas, del Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud y una multa 
a beneficio fiscal de hasta 200 unidades tributarias mensuales, en caso de reincidencia 
dentro del período de cinco años contado desde la fecha de la notificación de la resolución 
que impuso la primera sanción.
3) 
Suspensión de hasta tres años de la facultad para otorgar 
licencias médicas, del Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud y una multa 
a beneficio fiscal de hasta 350 unidades tributarias mensuales, en caso de segunda 
reincidencia dentro del período de cinco años contado desde la fecha de la notificación de 
la resolución que impuso la primera sanción.
4) 
Suspensión perpetua de la facultad para otorgar licencias 
médicas, la cancelación del Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud y una 
multa a beneficio fiscal de hasta 600 unidades tributarias mensuales, en caso de tercera 
reincidencia dentro del período de siete años contado desde la fecha de la notificación de 
la resolución que impuso la primera sanción.
Para la determinación de las sanciones específicas que en cada caso 
corresponda aplicar, la Superintendencia de Seguridad Social considerará el número de 
licencias médicas emitidas sin fundamento médico o sin mediar una atención de salud, el 
reconocimiento de los hechos por parte del profesional investigado, y cualquier otro criterio 
que, a su juicio, sea relevante.
En el evento de existir antecedentes que acreditan que el profesional 
ha incurrido en falsedad en el otorgamiento de licencias médicas, la Superintendencia 
deberá remitir los antecedentes al Ministerio Público sin más trámite.
En contra de la resolución que imponga la sanción podrá deducirse 
recurso de reposición ante la Superintendencia en un plazo de cinco días contados desde
14
--- PÁGINA 15 ---
su notificación. En contra de la resolución que rechace la reposición, se podrá reclamar 
ante la Corte de Apelaciones correspondiente al territorio jurisdiccional del domicilio del 
sancionado, en los términos señalados en el artículo 58 de la ley N° 16.395 .”.
10.-Incorpórase, a continuación, del artículo 9° , los siguientes artículos 9° 
bis, 9° ter, 9° quáter, 9° quinquies, 9° sexies, y 9° septies, nuevos:
“Artículo 9° bis. - La Superintendencia de Seguridad Social 
mantendrá, en su sitio web, un registro público de las sanciones aplicadas conforme al 
procedimiento establecido en esta ley, las que se incluirán desde que la resolución que las 
haya cursado se encuentre notificada.
Los prestadores de salud deberán publicar el registro a que se refiere 
el inciso anterior en sus sitios web y en algún lugar físico del establecimiento de salud.
Además, la Superintendencia de Seguridad Social deberá mantener 
publicado permanentemente en su sitio web un registro con el promedio de emisiones de 
licencias médicas de cada prestador individual por día, mes y año, y especialidad, el que 
deberá ser actualizado cada tres meses.
Artículo 9° ter.- Si las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez 
o la Superintendencia de Seguridad Social toman conocimiento que un profesional ha 
otorgado una o más licencias médicas durante el período de tiempo en que su facultad para 
emitir licencias se encuentra suspendida por aplicación de lo dispuesto en los artículos 2° 
o 5°, la entidad respectiva podrá aplicar una multa de cincuenta unidades tributarias 
mensuales en caso que el profesional hubiere otorgado una licencia, incrementándose este 
monto en diez unidades tributarias mensuales por cada licencia adicional otorgada, hasta 
un máximo de trescientas unidades tributarias mensuales.
Artículo 9° quáter. - Las sanciones aplicadas conforme a los 
procedimientos regulados en esta ley se anotarán en el Registro Nacional de Prestadores 
Individuales de Salud. Las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez, y la 
Superintendencia de Seguridad Social deberán informar a la Superintendencia de Salud las 
sanciones que imponga, dentro del plazo de tres días hábiles desde que estas se 
encuentran firmes.
La información deberá ser claramente visible para quienes consulten 
dicho registro, en especial, lo que dice relación con las suspensiones vigentes. Con todo, 
la falta de inscripción en el Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud de las 
resoluciones que imponen sanciones no afectará su validez y eficacia.
En el evento en que se disponga la suspensión del prestador 
habilitado para emitir licencias del Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud, 
éste podrá continuar con la prestación de las garantías en salud de conformidad a lo 
dispuesto en la ley N° 19.966, que establece un régimen de garantías en salud, sólo para 
efectos del cumplimiento de la garantía de oportunidad, siempre que previamente se 
informe de esta suspensión a la persona beneficiaria y esta consienta expresamente en 
ello.
15
--- PÁGINA 16 ---
De la misma manera, los prestadores de salud deberán informar al 
paciente de la alternativa de continuar su tratamiento con otro profesional, si ello fuera 
factible. Para el caso que esto no sea posible, o que la persona beneficiaria no quiera 
continuar su tratamiento con el prestador suspendido, la Institución de Salud Previsional o 
el Fondo Nacional de Salud deberán designar un nuevo prestador dentro de los plazos 
contemplados en la respectiva garantía.
Artículo 9° quinquies. - La Superintendencia de Seguridad Social y 
las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez podrán requerir a los prestadores de 
salud, sean estos públicos o privados, y a los profesionales investigados que hubieren 
intervenido en la emisión de una licencia médica, los antecedentes clínicos y otros que sean 
necesarios para cumplir las funciones que esta ley les encomienda, quienes estarán 
obligados a remitirla.
La Superintendencia de Seguridad Social y la Comisión de Medicina 
Preventiva e Invalidez podrán requerir información a la Tesorería General de la República 
respecto del pago de las sanciones impuestas conforme a esta ley; al Servicio de Impuestos 
Internos respecto de la emisión de la respectiva boleta de honorarios, facturas y, en general, 
de los documentos tributarios por la prestación profesional que dio origen a la licencia; a la 
Policía de Investigaciones de Chile respecto de ingresos y egresos del país de los 
investigados por la Superintendencia, y a cualquier otro organismo para recabar 
antecedentes sólo respecto de las investigaciones que realice en conformidad con los 
artículos 2° y 5° de esta ley.
Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, las Cajas de 
Compensación y de Asignación Familiar deberán informar a la Superintendencia, tan pronto 
tomen conocimiento, de cualquier conducta sospechosa que afecte a las empresas afiliadas 
y sus trabajadores y trabajadoras respecto de la tramitación y pago de subsidios por 
incapacidad laboral derivado de una licencia médica.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
Artículo segundo. - El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta 
ley, durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia, se financiará con cargo 
a las partidas presupuestarias del Ministerio del Trabajo y Previsión Social y del Ministerio 
de Salud, según corresponda, y en lo que faltare se financiará con cargo a los recursos de 
la partida presupuestaria del Tesoro Público. En los años siguientes, se financiará con cargo 
a los recursos que anualmente contemple la Ley de Presupuestos del Sector Público 
correspondiente.
Indicación de los Diputados Mellado y Sauerbaum: 
Para modificar el séptimo inciso del artículo 5° de la ley N° 20.585, 
modificado por el numeral 5. del artículo 1°, agregándose tras el punto aparte, que pasa a 
ser seguido, la expresión:
“Asimismo, tras la acreditación de la emisión de una o más licencias sin 
fundamento médico, se deberá notificar a los empleadores respecto de los beneficiarios 
involucrados.”
16
--- PÁGINA 17 ---
Los artículos que no fueron objeto de indicaciones, fueron 
aprobados por la unanimidad de los doce Diputados presentes. Votaron a favor los 
Diputados Barrera, Bianchi, Donoso, Lilayú, Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda y Yeomans.
La indicación fue aprobada por siete votos a favor y cinco en contra. 
Votaron a favor los Diputados Bianchi, Donoso, Lilayú, Mellado, Romero, Sauerbaum 
y Sepúlveda. Votaron en contra los Diputados Barrera, Naranjo, Rojas, Sáez y 
Yeomans.
El resto del artículo objeto de la indicación parlamentaria fue 
aprobado por la unanimidad de los doce Diputados presentes. Votaron a favor los 
Diputados Barrera, Bianchi, Donoso, Lilayú, Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda y Yeomans.
Fue designado Diputado informante el señor Donoso.  
 
 
 
5. ACUERDOS
Se acordó enviar un oficio al Ministro de Hacienda para que informe las 
medidas que se adoptarían en orden a garantizar un razonable plazo para la vigencia del 
artículo undécimo del proyecto de ley que “Dicta normas para asegurar el cumplimiento de 
las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el Progreso 
Social y la Responsabilidad Fiscal,” disposición que propone un mecanismo de declaración 
de bienes o rentas que se encuentren en el extranjero, y que podría ser utilizado por los 
contribuyentes hasta el 30 de noviembre del año de publicación de la ley.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:50.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
17