======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16934&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:09:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 164ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 9 DE ENERO DE 
2024, CITADA DE 15.00 A 17.00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar el 
Proyecto 
de 
Acuerdo 
entre 
el 
Gobierno de la República de Chile y 
el Gobierno de los Emiratos Árabes 
Unidos 
sobre 
cooperación 
y 
asistencia mutua administrativa en 
materias 
aduaneras, suscrito 
en 
Nueva York, el 27 de septiembre de 
2019, Boletín N°15312-10(S), con 
urgencia calificada de Suma. 
 
Se inició la sesión a las 15:04 horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Cid, Sofía; Mellado, Miguel; 
Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; Von 
Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael (Presidente).
Asistió en representación del Ejecutivo, el Jefe del Departamento de 
Tratados y Asuntos Legislativos de Cancillería, señor Pedro Ortuzar Meza.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
No se recibieron documentos.
3. ORDEN DEL DÍA 
 
La Comisión recibió al Jefe del Departamento de Tratados y 
Asuntos Legislativos de Cancillería, don Pedro Ortúzar Meza.
Expresó que Chile tiene más de 16 tratados vigentes de igual naturaleza 
y dos de carácter multilateral, con el Mercosur y la Comunidad Europea, de modo que el 
orden normativo de este acuerdo es similar al contenido de los actualmente vigentes.
1
--- PÁGINA 2 ---
Señaló que el presente tratado consta de un Preámbulo y 24 artículos. 
Detalló que, en el Preámbulo, las Partes tienen presente que las contravenciones a la 
legislación aduanera son perjudiciales para los intereses económicos, comerciales, 
financieros, sociales y culturales de ambos países, y que el tráfico transfronterizo ilícito de 
mercancías constituye un peligro para la salud pública y la sociedad.
Luego, explicó que el objetivo central es institucionalizar una amplia 
colaboración entre las partes contratantes para que, entre otras cosas, se prevenga e 
investigue las infracciones contra las legislaciones aduaneras, se brinde amplia 
información para la aplicación correcta de esa legislación y se coopere con la 
investigación, desarrollo y aplicación de nuevos procedimientos aduaneros. Agregó que, 
la asistencia mutua que se proporcionará será de conformidad a la legislación vigente en 
el territorio del Estado requerido y en el marco de las competencias y recursos de las 
respectivas administraciones aduaneras.
Por otro lado, aseveró que la cooperación que deberán brindarse las 
partes, a través de las respectivas administraciones aduaneras, corresponde a la 
vigilancia sobre personas, mercancías, medios de transporte, envíos y bultos postales, 
cuando se sospecha que han sido cometido o han sido utilizados para cometer 
infracciones o estar implicados en el tráfico ilícito de estupefacientes, sustancias 
psicotrópicas y precursores. Añadió que esta cooperación comprende la información 
sobre actividades que constituyan o puedan constituir una infracción contra las 
legislaciones aduaneras —el tráfico de estupefacientes, de armas, de obras de arte de 
valor, cultural o arqueológico, de metales preciosos, piedras preciosas o manufacturas 
derivadas de los mismos— e intercambio de información o copia de documentos 
aduaneros que pudieran ayudar a la implementación de procedimientos eficaces para la 
determinación del valor aduanero, la clasificación de las mercancías y la determinación de 
su origen.
En el mismo sentido, señaló que el convenio contempla cooperación en 
materia de control de las mercancías que han sido exportadas o importadas y 
cooperación al inicio de investigaciones aduaneras y comparecencias de funcionarios 
como expertos o testigos ante autoridades administrativas o judiciales de la otra parte. 
Además, mencionó que incorpora asistencia técnica y reuniones entre las partes para 
coordinación, lo anterior previa solicitud de la otra parte y en la medida que sea 
compatible con la legislación nacional y los procedimientos administrativos.
En otro orden de ideas, precisó que la información proporcionada deberá 
gozar de, al menos, la misma protección y trato confidencial que se otorga al mismo tipo 
de información o antecedente en el país parte que la recibe, protegiendo los datos 
personales intercambiados.
Por último, destacó que se consagra la facultad de las partes de negar 
asistencia —total, parcial o condicionarla— si la parte requerida considera que su
2
--- PÁGINA 3 ---
cumplimiento será perjudicial para la soberanía, seguridad o cualquier otro interés 
esencial de su Estado. Agregó que, la negación de asistencia se deberá comunicar por 
escrito y sin demora.
Refiriéndose al contenido del acuerdo, en el Preámbulo, las Partes 
concuerdan en la importancia de la cooperación entre ambos países y sus 
Administraciones aduaneras en la acción contra las infracciones aduaneras y el tráfico 
transfronterizo ilícito de mercancías. Asimismo, consideran relevante fijar con exactitud el 
monto y recaudación de los derechos de aduanas, de otros impuestos y gravámenes, por 
concepto de importación y exportación de mercancías, así como la implementación de 
medidas de prohibición, restricción y control, teniendo presente los instrumentos 
pertinentes del Consejo de Cooperación Aduanera (hoy Organización Mundial de 
Aduanas), en especial, la Recomendación del Consejo sobre Asistencia Mutua 
Administrativa, de 5 de diciembre de 1953.
El artículo 1 define el sentido y alcance de algunos términos que se 
emplean en el Acuerdo. De esta forma, las Partes han consensuado ciertos conceptos 
con el objeto de facilitar la comprensión e interpretación del mismo. Estas definiciones 
son: “Administración aduanera”, “Legislación aduanera”, “Derechos aduaneros”, 
“Infracción aduanera”, “Parte requirente”, “Parte requerida”, “Estupefacientes”, “Sustancias 
psicotrópicas”, “Precursor”, “Mercancías sensibles”, “Información”, “Persona” y “Datos 
personales”.
Luego, expresa que el artículo 2, relativo al “Ámbito de aplicación del 
Acuerdo”, preceptúa que Chile y Emiratos Árabes se brindarán cooperación y asistencia 
para la correcta aplicación de la legislación aduanera, la cual se proporcionará de 
conformidad con la legislación vigente, dentro de la competencia y recursos de la 
Administración aduanera, en sus respectivos territorios.
El artículo 3, sobre la “Vigilancia de Personas, Mercancías y Medios de 
Transporte”, trata del control de las Administraciones aduaneras, previa solicitud y 
conforme legislación nacional, sobre personas, mercancías, medios de transporte, envíos 
y bultos postales, cuando se sabe o se sospecha que han cometido o han sido utilizados 
para cometer una infracción aduanera o están implicados en el tráfico ilícito de 
estupefacientes, sustancias psicotrópicas y precursores. A su vez, esta norma contempla 
la posibilidad de que las Administraciones aduaneras, conforme con la legislación 
nacional, por acuerdo y arreglo mutuo y bajo su control, podrán permitir la importación, la 
exportación o el tránsito a través del territorio aduanero de las Partes, de mercancías 
implicadas en el tráfico ilícito con el fin de reprimirlo.
Precisa que el artículo 4, titulado “Acciones contra el tráfico ilícito de 
mercancías sensibles”, se refiere a la información que las Administraciones aduaneras 
deberán entregar sobre actividades que constituyan o puedan constituir una infracción 
contra las legislaciones aduaneras, entre ellas: el tráfico de estupefacientes, de armas, de 
obras de arte de valor histórico, cultural o arqueológico, de metales preciosos, piedras o 
manufacturas, de especies de flora y fauna en peligro de extinción y de sus derivados.
3
--- PÁGINA 4 ---
Refiriéndose al artículo 5, que trata del “Intercambio de información”, 
explica que éste alude a la información o copias de documentos que las Administraciones 
aduaneras procurarán proporcionarse y que pudieran ayudar en la implementación de 
procedimientos eficaces para la determinación del valor aduanero, la clasificación de 
mercancías y la determinación de su origen.
Por otra parte, el artículo 6, referido a la “Asistencia en materia de 
control”-,
El artículo 7, sobre la “Información concerniente a infracciones 
aduaneras” y el artículo 8, intitulado “Ejecución de la solicitud”, abordan, 
respectivamente, la información que se proporcionarán entre las Administraciones 
aduaneras, previa solicitud y conforme legislación nacional, con el objeto de verificar la 
legalidad de la importación o exportación de mercancías; sobre los casos en que se 
sospecha de la información brindada por la persona competente en asuntos aduaneros; 
respecto de las personas, mercancías o medios de transporte que se sospecha o están 
vinculados con una infracción aduanera; y, en caso que a la Parte requerida no disponga 
de la información solicitada, procurará tomar las medidas para su obtención.
Respecto al artículo 9, rotulado “Documentos aduaneros”, expone que 
queda estatuida la obligación de la autoridad aduanera de una Parte, previa solicitud, de 
suministrar, incluso por vía electrónica, a la Autoridad aduanera de la otra Parte los 
documentos que constituyan o puedan constituir una infracción a la legislación aduanera 
vigente en el territorio del otro Estado.
A su turno, explica que, en relación con la “Información relativa a las 
infracciones aduaneras”, el artículo 10 prevé la entrega de información sobre actividades 
planificadas, en curso o finalizadas, que constituyan o parezcan constituir una infracción 
aduanera, las que, en caso de afectar intereses vitales de la Administración aduanera de 
otra Parte, deberán ser suministrados por propia iniciativa y sin demora, siempre que sea 
posible.
Luego, hace presente que, en cuanto a la “Forma y contenido de las 
solicitudes de asistencia”, el artículo 11 prescribe que deberán ser por escrito, 
excepcionalmente 
se 
podrán 
realizar 
verbalmente, 
acompañadas 
de 
toda 
la 
documentación necesaria para su ejecución y detalla las formalidades que deberán incluir.
A continuación, indica que, de conformidad con el artículo 12, respecto 
a las “Investigaciones aduaneras”, dispone que estas se deberán efectuar respecto de 
operaciones que transgredan, o pudiesen transgredir, las legislaciones aduaneras 
vigentes en el territorio del Estado de la Parte requirente, incluyendo, en casos puntuales, 
funcionarios de su Administración aduanera, con el consentimiento de la Administración 
aduanera de la Parte requerida.
A su vez, en lo concerniente al “Uso de la información y documentación” 
sobre el tráfico ilícito de estupefacientes, sustancias psicotrópicas y precursores, el 
artículo 13 permite entregarla a otras autoridades gubernamentales u organismos 
reguladores de las Partes Contratantes. Además, este artículo prevé que toda la 
información y los documentos suministrados en virtud de este Acuerdo, pueden ser 
utilizados como evidencia en procedimientos administrativos y judiciales. Finalmente, 
indica que la información o antecedentes sólo se pueden utilizar en el marco de este
4
--- PÁGINA 5 ---
Acuerdo, a menos que se haya autorizado expresamente para su utilización en otros 
fines, por quien la suministra, respetando la limitación de que no podrá ser transmitida a 
terceros países.
Informa el Ejecutivo que el artículo 14, que se titula “Confidencialidad 
de la información”, se refiere a la protección de la información que se proporciona, la que 
será de carácter confidencial y gozará, al menos, de la misma protección y trato que se 
otorga al mismo tipo de información o antecedente en el país de la Parte que la recibe, y 
que, en el artículo 15 “Datos personales”, las Partes garantizan que los datos personales 
intercambiados tengan un nivel de protección de datos conforme a las leyes nacionales.
En lo concerniente a los “Expertos y testigos”, el artículo 16 regula la 
autorización para que funcionarios de una Administración aduanera puedan comparecer 
como expertos o testigos ante las autoridades administrativas o judiciales de la Parte 
requirente, debiendo la Administración aduanera de la Parte requirente tomar todas las 
medidas necesarias para la protección de la seguridad personal de dichas personas, y en 
relación a los gastos por concepto de transporte y viáticos de estos funcionarios, se 
precisa que serán cubiertos por la Administración aduanera de la Parte requirente.
Por otra parte, en cuanto a las “Excepciones a la obligación de prestar 
asistencia”, el artículo 17 consagra la facultad de las Partes de negar la asistencia, total o 
parcialmente, o condicionarla, si la Parte requerida considera que su cumplimiento será 
perjudicial para la soberanía, seguridad o cualquier otro interés esencial de su Estado. La 
negación de asistencia se deberá comunicar por escrito y sin demora.
Posteriormente, con el fin de prestarse “Asistencia técnica” en materia 
aduanera, el artículo 18 dispone que dicha asistencia se brindará entre las 
Administraciones aduaneras e incluirá intercambio de información y experiencias, 
expertos y funcionarios aduaneros, así como de información específica, científica y 
técnica relacionada con la aplicación de disposiciones aduaneras.
Luego, en relación al “Operador Económico Autorizado”, el artículo 19 
dispone que las Administraciones aduaneras podrán iniciar negociaciones para un 
Acuerdo de Reconocimiento Mutuo en esta materia.
Sobre los “Gastos”, el artículo 20 preceptúa que las Partes deberán 
renunciar a reclamar el reembolso de los costos en que incurrieren en la aplicación del 
Acuerdo, a excepción de los gastos para expertos y testigos, así como para intérpretes y 
traductores u otro proveedor cuando éstos no dependan del servicio público, conforme a 
legislación de cada Parte.
En lo tocante a la “Aplicación del Acuerdo”, el artículo 21 consigna que 
compete a las Administraciones aduaneras de las Partes ejecutar la cooperación y 
asistencia contenida en el presente instrumento, agregando que se pondrán de acuerdo 
con tal finalidad, se reunirán cuando sea necesario, al menos una vez al año, 
determinarán los métodos para la aplicación práctica del Acuerdo y designarán los 
funcionarios responsables de la comunicación.
Finalmente, los artículos 22, 23 y 24 reglamentan, respectivamente, la 
“Solución de controversias”, el trato que ha de darse a las “Enmiendas y modificaciones” y 
la “Entrada en vigor y terminación del Acuerdo”, constituyen cláusulas finales de uso 
tradicional en un instrumento internacional de esta naturaleza.
5
--- PÁGINA 6 ---
A su término, se procedió a la votación del siguiente texto: 
 
Proyecto de Acuerdo: 
“Artículo único.- Apruébase el “Acuerdo entre el Gobierno de la 
República de Chile y el Gobierno de los Emiratos Árabes Unidos sobre Cooperación y 
Asistencia Mutua Administrativa en Materias Aduaneras”, suscrito en Nueva York, el 27 de 
septiembre de 2019”.
Votación
Puesto en votación el artículo único, resultó aprobado por la unanimidad 
de los 10 integrantes presentes diputados y diputadas señor Barrera, señora Cid, señores 
Mellado, Naranjo, Ramírez, señorita Rojas, señor Romero, señores Sáez, Von 
Mühlenbrock y señorita Yeomans (Presidente).
Fue designado diputado informante el señor Sáez.
4. ACUERDOS
Se acordó invitar nuevamente al Presidente del Banco del Estado de 
Chile, señor Daniel Hojman Trujillo, a sesión especial del lunes 15 de enero 2024, para 
que informe sobre el avance en la solución del problema de los deudores cuyos créditos 
hipotecarios habrían sido unilateralmente modificados.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 15:25 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
6