======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19583&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:06:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 238ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 07 DE AGOSTO 
DE 2024, CITADA DE 15:00 HASTA LAS 17:00 HRS
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar las 
observaciones formuladas por Su 
Excelencia 
el 
Presidente 
de 
la 
República, al proyecto de ley que 
modifica diversos cuerpos legales, 
para perfeccionar el sistema electoral 
y realizar las elecciones municipales y 
regionales del año 2024 en dos días, 
Boletín N°16729-06, con urgencia 
calificada de Discusión Inmediata. 
 
Se inició la sesión a las 15:02
1. ASISTENCIA 
 
Diputados asistentes:  
Actuó como secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- El diputado Felipe Donoso Castro reemplaza al diputado Guillermo 
Ramírez Diez.
Boletín: 16729-06
2.- Carta excusa del Ministro de Hacienda por compromisos 
impostergables contraídos con anterioridad.
Boletín: 16729-06
3.- Of. N°2113 Subsecretaría de Redes Asistenciales remite Informe de 
avance del Plan Institucional Anual que contiene las principales líneas de acción, objetivos, 
indicadores y metas institucionales que deben ser cumplidas durante el año calendario.
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 25/09/2024 17:47:40 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B61D41618404EFF4
--- PÁGINA 2 ---
3. VARIOS  
 
El Diputado Mellado se refirió a comentarios que escuchó del Ministro 
de Hacienda, en el sentido de señalar que es en el Senado donde se toman las decisiones 
o se zanjan las discusiones. Pidió que el Ministro explique lo anterior.
El Ministro Elizalde contextualizó las declaraciones, explicando que la 
frase completa no se circunscribe al Senado, sino al Congreso Nacional, instancia donde 
se toman los acuerdos.
El Diputado Romero pidió que en la presentación que hará el Ministro de 
Hacienda sobre el informe de finanzas públicas, se explique también la salida del Jefe de 
la División de Finanzas Públicas de la Dirección de Presupuestos.
Por otra parte, se acordó volver a enviar una comunicación al Presidente 
de la Comisión Mixta de Presupuestos en orden a que se cite a las respectivas 
subcomisiones para revisar la ejecución presupuestaria.
4. ORDEN DEL DÍA 
 
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro 
Elizalde, explicó cada una de las siete observaciones formuladas por el Presidente de la 
República al proyecto en estudio.
La primera observación se refiere al plazo para subir los documentos y 
antecedentes para la declaración de candidaturas. Originalmente, se estableció que estos 
antecedentes debían subidos en 72 horas después de la declaración de candidaturas. Sin 
embargo, partidos políticos sugirieron ampliar este plazo debido a la gran cantidad de 
candidaturas, especialmente de concejales, y las dificultades de hacerlo por internet en un 
plazo tan corto. La nueva propuesta es que los antecedentes se suban "hasta las 72 horas" 
posteriores a la declaración de candidaturas, permitiendo mayor flexibilidad. Esta 
modificación se aprobó unánimemente en todas las instancias donde se planteó.
La segunda observación busca regular las redes sociales en el contexto 
de las campañas electorales. La legislación vigente requiere que las radios informen al 
Servicio Electoral (Servel) sobre las tarifas que cobrarán a todos los candidatos, 
asegurando una igualdad de condiciones y que esos gastos se incluyan dentro del límite 
permitido. Esta misma lógica se aplicará ahora a las redes sociales. Dado que las redes 
sociales utilizan un sistema de tarifas dinámicas basado en subastas y otros factores, se 
pedirá que informen a Servel sobre la fórmula de cálculo de sus tarifas. Así, se garantiza 
que todos los candidatos paguen de acuerdo a las mismas condiciones, aplicando un 
principio de igualdad similar al de las radios.
La tercera observación sólo agrega una modificación a lo ya aprobado por 
el Congreso en relación con el artículo 32 de la ley N°18.700. Ambas observaciones están 
relacionadas, y tienen que ver con la regulación de la propaganda electoral y 
particularmente con la incorporación de la publicidad por redes sociales cuando existe una 
contratación y un respectivo pago. Actualmente, la ley establece la prohibición de 
discriminar en el cobro de las tarifas, por lo que se debe cobrar a todos los candidatos lo
2
--- PÁGINA 3 ---
mismo, no pudiendo establecerse diferencias por razones de amistad o de cualquier otra 
índole. Sin embargo, la observación del Presidente de la República introduce también una 
prohibición de discriminar en el acceso a los sistemas de contratación en el caso de redes 
sociales y plataformas digitales. Hoy, afirmó, las redes sociales constituyen un importante 
medio mediante el cual se realizan campañas. En definitiva, se incorpora a las redes 
sociales bajo los mismos principios que actualmente están regulados, por ejemplo, respecto 
de la propaganda de radio.
La cuarta observación suprime la derogación del feriado especial para los 
trabajadores del comercio en centros comerciales administrados bajo una misma razón 
social o personalidad jurídica. El Congreso Nacional había aprobado previamente una 
norma que eliminaba este feriado especial. El veto supresivo presentado busca mantener 
el feriado, y para rechazar este veto se necesitaría que más de un tercio de los presentes 
en cualquiera de las dos cámaras se oponga. Además, el veto aditivo del numeral 7 
repondrá la norma que restringe el feriado a los domingos. Esta decisión se basa en 
asegurar un consenso suficiente para la aprobación del veto del Presidente, dejando otros 
temas para una discusión más amplia en una futura ley.
En la quinta observación hay una corrección de forma que se refiere a la 
eliminación de una referencia incorrecta al numeral 13 del artículo primero, que no fue 
aprobado en el trámite legislativo. Esta corrección es puramente formal y no afecta el 
contenido sustantivo de la ley. Aunque leyes con errores de referencia no son inusuales y 
podrían haberse promulgado sin corregir, dado que se están haciendo observaciones, se 
aprovechó para hacer esta corrección y asegurar que el texto final sea completamente 
coherente.
La sexta observación suprime el artículo cuarto transitorio, referido a la 
elección de octubre próximo en dos días. Sobre el punto, explicó que las normas relativas 
a la elección en dos días se reponen luego mediante la observación N°7. El fundamento de 
plantear las observaciones de esa manera dice relación con el hecho de que, si no se 
aprueba la multa, no tiene sentido que haya elección en dos días.
Finalmente, la séptima observación establece la elección en dos días, con 
las siguientes reglas: que el incumplimiento de la obligación del voto tenga una sanción; 
que esa sanción se aplique a los electores, sin distinción; se establece el procedimiento a 
través del cual se aplica la sanción; habiéndose restablecido el feriado especial para el 
comercio, se establece que esa norma aplica solo para el día domingo y no para el día 
sábado; se realiza el ajuste “a la baja” del aporte a las campañas, pero teniendo como piso 
el aporte de la elección equivalente anterior; y se establece un aporte adicional para las 
candidatas mujeres, de acuerdo a la votación obtenida.
El Diputado Donoso preguntó si estas modificaciones sólo regirán para 
esta próxima elección.
El Diputado Barrera preguntó si el feriado electoral para los trabajadores 
del comercio, que fue suprimido en la versión despachada por el Congreso, ha sido 
reintroducido solo de forma transitoria para esta elección, y si la supresión original del 
feriado se mantendrá permanentemente.
3
--- PÁGINA 4 ---
El Ministro Elizalde explicó que la reposición del feriado especial para 
los trabajadores del comercio es permanente, al igual que la regulación sobre las redes 
sociales. Sin embargo, para esta elección de dos días, el feriado solo se aplicará el 
domingo. Esta medida ha sido acordada con los sindicatos de los centros comerciales, 
quienes comprenden y valoran que el derecho se aplique solo un día en lugar de dos.
Tras la discusión, se procedió a la observación sometida a la competencia 
de la Comisión de Hacienda:
7) Para adicionar, a continuación del artículo tercero transitorio, el 
siguiente artículo cuarto transitorio, nuevo:
“Artículo cuarto.- A las elecciones municipales y regionales que se 
celebren en el año 2024, se les aplicarán las siguientes reglas especiales:
Estas elecciones se efectuarán el último día sábado y domingo del mes 
de octubre. Setenta y cinco días antes del día sábado que corresponda al inicio de la 
elección, el Consejo Directivo del Servicio Electoral deberá dictar una resolución que 
contendrá las normas e instrucciones necesarias para el correcto desarrollo de las 
elecciones en dos días, incluyendo:
a) El procedimiento de cierre de jornada y sellado de urnas del día sábado, 
así como el de reapertura de la votación el día domingo.
b) El proceso de sellado y la custodia de las urnas y de los útiles 
electorales en los locales de votación, tras el cierre de la jornada del día sábado. La custodia 
corresponderá al delegado de la Junta Electoral y al Servicio Electoral, quienes deberán 
coordinarse para estos efectos con el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el 
Ministerio de Defensa Nacional para el resguardo y la mantención del orden público y la 
custodia del lugar donde se guarden las urnas y los útiles electorales, lo que se realizará 
con el auxilio de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile.
Las urnas electorales serán selladas y reabiertas al día siguiente por los 
vocales de mesas, sin perjuicio de que podrán estar presentes los apoderados acreditados 
ante la mesa de votación.
Las urnas y los útiles electorales, desde la noche del día sábado hasta la 
mañana del día domingo, permanecerán en un lugar de custodia con sellos especiales, de 
acuerdo a las normas que dicte el Servicio Electoral. Asimismo, los lugares de custodia 
permanecerán cerrados de puertas y ventanas con sellos especiales de acuerdo con las 
normas que dicte el Servicio Electoral.
El delegado de la Junta Electoral o la persona que éste designe 
mantendrá un registro de quienes se encuentren en el lugar de votación durante la noche 
del sábado y la mañana del domingo. En todo caso, además del delegado o la persona que 
éste designe, durante dicho periodo solo estarán autorizados para permanecer en el local 
de votación personal de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, personal de enlace 
del Servicio Electoral y los apoderados generales. En el caso de los apoderados generales 
que permanezcan durante la noche del sábado y la mañana del domingo en los locales de
4
--- PÁGINA 5 ---
votación, estos en ningún caso podrán entrar al lugar en que se guarden las urnas y los 
útiles electorales.
c) El orden del escrutinio de la votación.  
  
Los plazos señalados en la normativa aplicable a las elecciones 
municipales, de gobernadores regionales y de consejeros regionales, que deban contarse 
desde o hasta el día de la elección, considerarán el día domingo para tales efectos, con 
excepción de aquellos plazos señalados en los artículos 55, 60 y 122 de la ley Nº 18.700, 
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, y en el artículo 44 bis 
de la ley N° 19.884, Orgánica Constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del 
Gasto, los que se entenderán referidos al día sábado.
Los electores que sean designados como vocales de mesas receptoras 
de sufragio deberán desempeñar dichas funciones los días sábado y domingo.
La aplicación del feriado electoral contenida en el número 7 del artículo 
38 del Código del Trabajo, así como lo establecido en el artículo 180 de la ley N° 18.700, 
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, será aplicable solo para 
el día domingo.
El elector que no sufragara en las elecciones será sancionado con una 
multa a beneficio municipal de 0,5 unidades tributarias mensuales, con las excepciones que 
prevé el inciso siguiente.
No se le aplicará la sanción establecida en el inciso anterior, a quienes el 
día de la elección se encontraren enfermos; estuvieran ausentes del país o en una localidad 
ubicada a más de 200 kilómetros del local de votación; hubieran desempeñado las 
funciones que encomienda la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional Sobre Votaciones 
Populares y Escrutinios; o, no hubieren podido cumplir con su obligación por otro 
impedimento grave debidamente acreditado ante el Juez de Policía Local competente, 
quien apreciará la prueba de acuerdo con las reglas de la sana critica.
Dentro del plazo de un año desde la celebración de la elección, el Director 
del Servicio Electoral deberá interponer las respectivas denuncias ante el juez de policía 
local de la comuna donde se cometió la infracción. Este procedimiento se tramitará 
conforme a las reglas establecidas en la ley N° 18.287, que Establece Procedimiento ante 
los Juzgados de Policía Local, sin perjuicio de la excepción contenida en el inciso siguiente.
Todas las notificaciones practicadas por el juez de policía local en el 
referido procedimiento se deberán realizar al correo electrónico de los ciudadanos que haya 
sido informado previamente por el Servicio Electoral, en conformidad con las reglas de la 
ley N° 19.628, Sobre Protección de la Vida Privada. Para cumplir con lo anterior, el Servicio 
Electoral podrá suscribir convenios con el Servicio de Registro Civil e Identificación, la
5
--- PÁGINA 6 ---
Tesorería General de la República y el Servicio de Impuestos Internos que tengan por objeto 
acceder a los correos electrónicos de los ciudadanos, en cumplimiento con las 
disposiciones de la ley N° 19.628, Sobre Protección de la Vida Privada. Excepcionalmente, 
solo en el caso de que no se cuente con dicha información, las notificaciones se efectuarán 
conforme al artículo 8 de la ley N° 18.287, que Establece Procedimiento ante los Juzgados 
de Policía Local y las demás reglas generales. En todo caso, de resultar necesaria la 
notificación personal, tal diligencia no podrá ser practicada por funcionarios de Carabineros 
de Chile.
El bono señalado en el artículo 53 de la ley Nº 18.700, Orgánica 
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para las personas que ejerzan las 
funciones de vocal de mesa receptora de sufragios, se pagará por cada día en que 
efectivamente ejerzan la función de vocal.
El bono del delegado de la junta electoral, a que se refiere el artículo 60 
de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, 
ascenderá a la suma de seis unidades de fomento por todas las tareas realizadas con 
ocasión de la elección que se realice los días sábado y domingo.
Los valores señalados en el artículo 17 de la ley N° 19.884, Orgánica 
Constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, se ajustarán de 
acuerdo a las reglas siguientes:
a) El de cuatro centésimas pasará a ser de veintiséis milésimas. En todo 
caso, la suma a reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en primera votación en la 
elección de alcaldes, gobernadores, consejeros regionales y concejales de 2024 no podrá 
ser inferior a las sumas de 253.747, 243.016, 245.794 y 243.695 unidades de fomento, 
respectivamente, divididas por la suma total de votos válidamente emitidos para cada una 
de las correspondientes elecciones del año 2024, conforme a las reglas generales.
b) El de quince milésimos será de un centésimo. En todo caso, la suma a 
reembolsar a los partidos políticos por voto obtenido en primera votación en la elección de 
alcaldes, gobernadores, consejeros regionales y concejales de 2024 no podrá ser inferior a 
las sumas de 95.155, 91.131, 92.173 y 91.386 unidades de fomento, respectivamente, 
divididas por la suma total de votos válidamente emitidos para cada una de las 
correspondientes elecciones del año 2024, conforme a las reglas generales.
A contar de la entrada en vigencia de los literales a) y b) recién señalados, 
las candidatas a alcaldesas, gobernadoras regionales, consejeras regionales y concejalas 
tendrán derecho a un reembolso de sus gastos electorales adicional al explicitado en los 
precitados literales, de seis coma cinco milésimas unidades de fomento por voto obtenido. 
Dicho reembolso será de cargo fiscal y se sujetará al procedimiento a que se refiere el 
artículo 15 de la ley N° 19.884, Orgánica Constitucional sobre Transparencia, Límite y 
Control del Gasto Electoral.
6
--- PÁGINA 7 ---
Por otro lado, el valor de cinco milésimas señalado en el artículo 15 de la 
ley N° 19.884, Orgánica Constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto 
Electoral será de tres milésimas para la segunda votación de gobernadores del año 2024.”.
La observación fue aprobada por la unanimidad de los trece 
Diputados presentes, señores Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, 
Rojas, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Fue designado Diputado informante el señor Sáez.
5. ACUERDOS
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16.06.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
7