======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16301&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:09:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 169ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 17 DE ENERO 
DE 2024, CITADA DE 10.30 A 13.00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto recibir 
las audiencias respecto del proyecto 
de ley, originado en Mensaje de S.E. 
el Presidente de la República, que 
Crea un nuevo Sistema Mixto de 
Pensiones y un Seguro Social en el 
Pilar Contributivo, mejora la Pensión 
Garantizada Universal y establece 
beneficios 
y 
modificaciones 
regulatorias 
que 
indica, 
Boletín 
N°15.480-13, con urgencia calificada 
de Suma. 
 
Se inició la sesión a las 10:42 horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Aedo, Eric; Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cid, 
Sofía; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, 
Agustín; Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. 
(Presidente). Otros diputados: Moreno, Benjamín.
Se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1. Guillermo Larraín, 
Economista, Profesor Asociado de la Universidad de Chile. 2. David Bravo, Director 
Centro UC de Encuestas y Estudios Longitudinales. 3. Alejandro Charme, Abogado, Socio 
Principal C&P Consultores.
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
No se dio cuenta de documento alguno.
2. ORDEN DEL DÍA
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 05/04/2024 10:39:10 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 0A709654C4AC26B0
--- PÁGINA 2 ---
La Comisión recibió al señor Guillermo Larraín, académico de la 
Facultad de Economía y Negocios de la Universidad de Chile. Comenzó señalando que 
es imperativo llegar a un acuerdo político. Dentro de ciertos límites técnicos, las distintas 
soluciones que se plantean se pueden implementar bien técnicamente en la medida que 
los técnicos tengan espacio para hacerlo. Estos límites técnicos son:
- 
El grueso de las pensiones tiene que pagarse con ahorro previo 
- 
El 
ahorro 
tiene 
que 
manejarse 
descentralizadamente, 
específicamente en lo que se refiere a la inversión, para que el 
ahorro se maneje en forma eficiente. 
- 
Ni el Estado, ni nadie, debe ser juez y parte 
- 
La gestión del sistema debe ser con el máximo de excelencia técnica 
- 
Los beneficios no pueden otorgarse según criterios políticos, sino de 
estricta seguridad social 
- 
El sistema debe ser sustentable y sus parámetros deben buscar eso 
Expresó que el problema del Congreso es mucho más político que 
técnicos. En este sentido, si a los técnicos se les pide hacer una licitación de stock de 
afiliados, de una entidad única que gestione el back office, de carteras de inversión según 
clases de activos o según criterios generacionales, diseñar una política de inversión o un 
sistema de transferencias intrageneracionales, o un nuevo régimen de inversión para las 
AFP o las gestoras de inversiones. También se podría tener AFPs o gestoras 
independientes con back office centralizado. Hay soluciones técnicas disponibles y casos 
de estudio que inspiren. Entre técnicos es más fácil llegar a acuerdos que entre políticos, 
como ocurrió en el caso de la comisión CLAPES de 2023.
La incapacidad para llegar a acuerdos políticos pragmáticos en torno a 
la reforma es el principal riesgo del sistema, mucho más que cualquier error de cálculo en 
alguna de las variantes técnicas que se discuten hoy.
Señaló que la PGU es una condición necesaria, pero no suficiente: 
1. Necesaria: mucha gente que se ha jubilado o lo hará viene de 
segmentos de mercado laboral muy vulnerables. Las TR autofinanciadas son bajísimas 
(mediana 17% (11M/27H))
2. Insuficiente: 
• Clase media acomodada no le sirve: 
• TR para Q1=172%, Q2=80%, muy bueno 
• TR Q3=60% en el límite 
• TR deciles 7,8 y 9 (30% de la población, clase media acomodada): 
40% aprox(con PGU)
• PGU es contingente al presupuesto fiscal. 
• Caso: en 2008 se anunció que PBS llegaría a 1% del PIB en +/-2012… 
llegó en 2020.
• Ese 30% no tiene fuerza política propia para mejorar estas pensiones. 
El descontento se extenderá.
3. Como beneficio universal (o casi), no incentiva la cotización. PGU es 
compatible con más informalidad
4. ¿Es políticamente viable una PGU escalonada? ¿Sobre qué base? Es 
necesario un pilar solidario contributivo.
• Desde 1% a 6%,lo importante es que exista 
• Clase media:
2
--- PÁGINA 3 ---
• Permite dar a ese 30% de la población -entre percentiles 60 y 90 –con 
TR de 40% app. un apoyo necesario.
• Hacerlo con PGU implicaría que la TR de Q1 fácilmente pasaría de 
172% por sobre 200%. Ningún sistema decente de pensiones considera TRsde esa 
magnitud.
• El desincentivo a la participación en Q1 y Q2 sería enorme. 
• Seguro contra shocks 
• La PGU hoy la usamos porque hubo un gran shock en la década de los 
80 que generó una macro-laguna previsional y esa es la generación que ahora está en 
edad de jubilación
• Un pilar solidario contributivo intergeneracional de contribución variable 
en el tiempo puede activares cuando ocurra un shock macro significativo: en Chile son 
comunes.
Hay alternativas:  
Fondos generacionales que terminen en cuentas individuales 
• La cotización va a un fondo común donde se hace la redistribución 
racional y previa: todos reciben algo en una cuenta individual
• Se gestiona distinto (fondo generacional) lo que permite mejor 
rentabilidad porque se invierte a plazos más largos
Seguro de longevidad 
• La solidaridad se hace con los parámetros: edad de ingreso a 4ª edad, 
tope de beneficios, tasa diferenciada por ingresos
• La cola de la distribución de longevidad se trata distinto porque hoy 
nadie internaliza la parte buena de la longevidad.
• Hay mecanismos posibles 
Continuó presentando algunos antecedentes relativos a la evolución de 
la rentabilidad del sistema.
Finalmente, planteó las siguientes conclusiones: 
1. Con cualquier combinación (1,5) que se elija, Chile será el país del 
mundo con mayor cotización a sistema de capitalización individual del planeta. Ábranse a 
negociar.
3
--- PÁGINA 4 ---
2. El desafío hoy es político, de buscar un acuerdo de manera 
pragmática y constructiva
3. Hay elementos técnicos y experiencia nacional e internacional para 
hacer una buena reforma con los ingredientes que sea necesarios dentro de un acuerdo.
4. Hay límites que se sugiere no pasar: ahorro como piedra angular, 
descentralización de la gestión del ahorro, Estado actuando como Estado, pero crucial su 
gobernanza
5. PGU es condición necesaria pero no suficiente para mejorar el 
sistema de pensiones. No promueve la formalidad y su ayuda es mínima para D7-9
6. Es recomendable que haya pilar solidario contributivo que puede tener 
variadas formas. Premia la contribución, garantiza que haya recursos dentro del sistema y 
sirve para enfrentar shocks sistémicos mayores (es un instrumento que no existe)
El Diputado Ramírez preguntó, respecto a la idea de una PGU 
escalonada, sobre qué base la calcularía.
El Diputado Bianchi señaló que modificar la tabla de mortalidad 
provocaría un aumento inmediato de las pensiones. Consultó la opinión del expositor 
sobre el punto. Respecto a quienes tienen pensiones autofinanciadas iguales o superiores 
al monto pagado por el seguro social de 3 UF, y que no tendrían acceso a él, preguntó si 
es correcto eximirlos totalmente de este beneficio.
El Diputado Mellado planteó que el principal tema en materia previsional 
en Chile es la informalidad. Preguntó cómo debería abordarse este tema, así como la 
situación de las lagunas previsionales, la necesidad de elevar la edad de jubilación y 
cómo podría mejorarse la rentabilidad.
El Diputado Naranjo consultó qué criterios podrían establecerse para 
una PGU escalonada. Pidió mayor precisión respecto a las posibles estrategias de 
inversión. Solicitó la opinión respecto a la posibilidad de bajar la edad contemplada en las 
tablas de mortalidad.
El Diputado Sáez preguntó si la tabla de mortalidad contempla 
supuestos y escenarios, en lugar de condicionar la pensión. Respecto a las inversiones y 
la rentabilidad decreciente, preguntó qué principios deberían orientarlas a futuro.
El Diputado Romero destacó el rol del ahorro en el mejoramiento de las 
pensiones. Respecto al seguro social, planteó que hay un límite infranqueable, que es la 
inexpropiabilidad del ahorro del trabajador. Sin perjuicio de ello, el Estado podría 
establecer un impuesto al trabajo y destinarlo a los fines que estime convenientes. 
Consultó entonces por la naturaleza jurídica de esta cotización adicional. Por otra parte, 
señaló que con el afán de terminar con las AFPs podría terminar erigiéndose un sistema 
que desangre el erario fiscal. Consultó si esta idea es correcta o debiera reformularse.
La Diputada Rojas preguntó si el actual sistema cumple o no con los 
parámetros planteados. Por otra parte, pidió la opinión del invitado respecto a modificar el 
tope imponible.
El Diputado Barrera indicó que, según lo expuesto por el Ejecutivo, el 
mejor escenario de tasa de reemplazo se alcanza destinando el 6% de la cotización a 
solidaridad. Sin perjuicio de ello, para alcanzar un acuerdo, se ha cedido y se está 
consensuando en torno a la posición actual. Respecto a la sobrevida, preguntó a qué 
sector socioeconómico se le va a pagar, pensando en que los estratos altos viven más
4
--- PÁGINA 5 ---
que los bajos. Agregó que debería diferenciarse el aporte solidario, financiado con cargo 
al empleador, de aquello que efectivamente constituye su ahorro individual.
La Diputada Cid preguntó cómo afectaría destinar 4 o 6 puntos a 
solidaridad intergeneracional. También consultó si aumentar la cotización de cargo del 
empleador afectará a largo plazo el sueldo líquido. Finalmente, si lo anterior podría 
contribuir a aumentar el desempleo.
El Diputado Sepúlveda planteó que si la cotización adicional se destinara 
íntegramente al ahorro individual no se solucionarán los problemas del sistema. Manifestó 
que es necesario estudiar alternativas de inversión, y fortalecer el fondo solidario, 
particularmente en sus primeras etapas de operación.
El Diputado Von Mühlenbrock pidió mayor profundidad respecto a las 
alternativas que podrían contemplarse a la hora de establecer un pilar solidario 
contributivo. Preguntó qué tan importante es para el sistema de pensiones, en el largo 
plazo, la tasa de crecimiento económico del país. Consultó la opinión sobre la posición en 
las encuestas relativa a un apoyo mayoritario a que la cotización adicional se destine al 
ahorro individual.
El señor Larraín planteó que en pensiones sólo pueden plantearse 
transiciones lentas, no puede hacerse en dos años. Señaló que el Estado de Chile no está 
en condiciones hoy de asumir más obligaciones de gasto público. Sugirió no establecer 
una PGU escalonada, pero si se fuera a hacer, un criterio que podría utilizarse sería el 
número de meses cotizados. El desafío del sistema no es tanto ser más costo eficiente, 
sino cómo hacer que esos costos menores beneficien al público. Podría regularse la 
industria, tal como se hace, por ejemplo, en el sector eléctrico. Sobre el seguro de 
longevidad, llamó a distinguir entre este y la tabla. Es mal idea truncar la tabla de 
longevidad, porque hay gente que llega a esas edades y el sistema necesita esa 
información. Estas tablas se usan para calcular una expectativa de vida, que se asocia a 
una probabilidad. Es muy mínimo el efecto de que una persona llegue, por ejemplo, a los 
110 años, pero es necesario para que el sistema tenga esa información y pueda constatar 
la evolución de la longevidad. Respecto a la edad de jubilación, manifestó que sería ideal 
elevarla. Todos los países avanzan en esta línea, de manera moderada, por ejemplo, un 
trimestre al año. Respecto a las inversiones, señaló que es necesario retomar la discusión 
y darle sustento. Es esencial incorporar en el régimen de inversiones los instrumentos 
alternativos, a nivel regulatorio, mas no en la ley. Lo que debería estar en la ley es el 
tratamiento del 3% adicional que irá a solidaridad, de manera que se invierta y gestione 
de manera distinta. Respecto a la cotización de cargo del empleador y la posibilidad de 
verlo como un impuesto al trabajo y su efecto en desempleo o sueldo líquido, señaló que 
claramente va a afectar y será un impuesto al trabajo, porque para la empresa representa 
un costo. Sobre las encuestas que revelan el deseo de las personas de que su cotización 
vaya a la cuenta individual, razonó que esto es lógico, toda vez que los grandes activos 
de las personas son su casa y su ahorro previsional. Planteó que la pregunta debiera ser 
si esto debiera inhibir la discusión sobre el destino de la cotización adicional, porque, en 
definitiva, esta igualmente llegará a la cuenta individual, solo que por caminos distintos.
A continuación, expuso el señor David Bravo, Director del Centro UC de 
Encuestas y Estudios Longitudinales. Planteó que toda discusión debe hacerse sobre la 
base de un diagnóstico. Cierto es que existen muchos diagnósticos, pero es necesario
5
--- PÁGINA 6 ---
incorporar elementos nuevos, que han alterado el escenario base, por ejemplo, los retiros, 
la existencia de la PGU, entre otros. Con esto claro, pueden definirse los objetivos 
políticos. La tasa de reemplazo es un indicador de la calidad del sistema de pensiones. Y 
los sistemas de pensiones surgen porque sin ellos, al terminar la vida laboral activa, el 
nivel de vida cambia drásticamente. El sistema suaviza ese cambio. Por otra parte, más 
allá de las tasas de reemplazo, se trata de poner un referente de estándar de vida, como 
la línea de la pobreza. Con los conceptos de tasa de reemplazo y comparación con algún 
estándar, es que se puede hablar de la suficiencia del sistema de pensiones.
Una tasa de reemplazo se define conceptualmente como la capacidad 
de un sistema de pensiones para producir una suavización de niveles de vida a través de 
sus diversas etapas. Hay un flujo mensual, a partir de cierto momento, que se compara 
con el nivel de vida de las personas en la etapa previa al retiro. No es muy útil tomar la 
última cotización o los últimos doce meses, sino que sería mucho mejor mirar el ciclo de 
vida completo, como parámetro para calcular la tasa de reemplazo.
Considerando lo anterior, las tasas de reemplazo son mucho mejores si 
se las compara con todo el ciclo de vida. Esto no quiere decir que las pensiones actuales 
no sean malas, y son malas por las lagunas previsionales y por el bajo ahorro. Manifestó 
que no es suficiente llegar a un acuerdo en la PGU, porque existe un problema de 
sostenibilidad.
Los pensionados actuales tienen mejores tasas de reemplazo que las 
que tendrán los pensionados de las próximas décadas, por la mayor longevidad, la menor 
rentabilidad y los retiros. Por eso, es importante tener en la misma consideración a los 
actuales pensionados como a los que se jubilarán en el futuro.
Finalmente, mencionó que deben usarse las tasas de reemplazo 
líquidas, porque desde el punto de vista de las personas, su calidad de vida tiene que ver 
con su ingreso líquido. Si se compara en términos líquidos, la tasa de reemplazo es un 
21% más alta.
Expuso luego el señor Alejandro Charme, abogado socio de Principal 
Consultores. Coincidió en que entre los técnicos existe un consenso generalizado en 
torno a qué debe hacerse con la reforma, teniendo como objetivo mejorar las pensiones 
de forma sostenible. El problema actual del sistema es la clase media, las mujeres y la 
clase media alta, segmentos que presentan las tasas de reemplazo más bajas.
La nueva propuesta de cotizaciones, tendría un 10,5% que va a al fondo 
generacional. Un 1,49% para pagar el seguro de invalidez y sobrevivencia. Luego habría 
un 3% destinado al fondo integrado de pensiones, administrado por el gestor que entrega 
los beneficios del seguro social. Luego hay otro 3% que se desglosa en 2,1% a cuenta 
individual que va a fondo generacional, calculado al salario o renta real del trabajador, un 
0,9% que va a fondo generacional, calculado al salario o renta promedio del sistema y un 
0,9% a solidaridad intergeneracional que resulta de restar al 0,9% del salario promedio el 
0,9% del salario real siempre que este sea inferior al promedio. Por diseño del seguro la 
solidaridad intrageneracional no existe, el monto de la garantía exige descontar esto.
Una política pública de seguro social debiera ser con financiamiento 
público. La propuesta contempla financiamiento a través de cotizaciones y gasto público. 
El objetivo del sistema vigente es mejorar las pensiones actuales. El de la reforma es 
mejorar las pensiones futuras y hacerlas sostenibles.
6
--- PÁGINA 7 ---
Respecto al rol del Estado, es el de ser un garante de los derechos 
humanos, lo que no quiere decir que necesariamente deba ser el prestador de dichos 
derechos. Garantiza el derecho a la seguridad social, primero, con un rol educador que ni 
en el sistema ni en la reforma existe. También un rol fiscalizador, regulador y sancionador, 
radicado en la Superintendencia de Pensiones, pero que no puede convertir al Estado en 
juez y parte. Y finalmente, garantiza u otorga prestaciones mínimas, a través de la PGU y 
la pensión básica solidaria de invalidez. Si el Estado quiere ser prestador, lo puede hacer, 
pero debe ser en las mismas condiciones de los actores privados. Los efectos del rol del 
Estado pueden verse en un riesgo político radicado en las inversiones y menores 
pensiones. Podría haber un mayor control del mercado de capitales; una injerencia en los 
gobiernos corporativos del sector privado y una alteración de la libre competencia, por 
participar en una aparente igualdad de condiciones. Finalmente, habría un mayor costo 
estatal sin respaldo técnico que asegure el éxito, existiendo otras necesidades 
pendientes, como salud, vivienda y seguridad.
Respecto a la licitación de afiliados, planteó que el privado no estaría 
compitiendo en igualdad de condiciones con el Estado. Lo anterior, porque se gana la 
oferta por comisión más baja, siendo que el factor principal para subir pensiones es la 
rentabilidad. El participante no debe tener más de 30% de participación en el mercado. Se 
debe mantener la comisión por diez años. No se puede comercializar el producto sin 
fuerza de venta. Sólo se puede indicar precio, rentabilidad y calidad de servicio. No tendrá 
contacto con su cliente que tiene el derecho a elegirlo. Consideró que bajo estas 
condiciones difícilmente existirán oferentes fuera del ente estatal.
La exposición de los demás invitados, así como las preguntas a 
formular, quedaron pendientes hasta la próxima sesión.
4. ACUERDOS 
 
No se adoptaron acuerdos.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 12:52 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
7