======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15716&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:09:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL 162ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL DÍA LUNES 8 DE ENERO, 
CITADA DE 2024, DE 17.30 A 19.00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar el 
Proyecto de ley, iniciado en Mensaje 
de S. E. el Presidente de la 
República, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, que Prorroga para el 
año 2024, la facultad establecida en 
el artículo 66 de la ley Nº 21.526, y 
regula otra materia que indica, 
Boletín N°16498-13 (S), con urgencia 
calificada de Discusión Inmediata. 
 
Se dio inicio a la sesión a las 17:31 
horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Aedo, Eric; Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cid, 
Sofía; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, 
Agustín; Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael 
(Presidente).
Asistieron en representación del Ejecutivo, la Directora de Presupuestos, 
señora Javiera Martínez Fariña junto con la Subdirectora de Subdirectora de 
Racionalización y Función Pública, señora Tania Hernández Jara, la Subsecretaria 
General de la Presidencia, señora Macarena Lobos Palacios y la Asesora Legislativa de la 
Dirección de Aguas, señora María Graciela Veas Sabaj. Asimismo, asistieron la 
Agrupación Nacional de Empleados Fiscales ANEF, Presidente Nacional, señor José 
Pérez Debelli y el Consejero Nacional CUT y Coordinador de la Mesa del Sector Público, 
señor Carlos Insunza Rojas.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María 
Eugenia Silva Ferrer, y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
S Se han recibido los siguientes documentos:
1
--- PÁGINA 2 ---
1.- Excusa del Ministro Secretario General de la Presidencia, señor 
Álvaro Elizalde Soto e informa que asiste la Subsecretaria General de la Presidencia, 
Macarena Lobos Palacios.
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del Acuerdo entre el 
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de los Emiratos Árabes Unidos sobre 
cooperación y asistencia mutua administrativa en materias aduaneras, suscrito en Nueva 
York, el 27 de septiembre de 2019.". BOLETÍN N° 15312-10(S). (1827-371).
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del proyecto 
que "Prorroga para el año 2024, la facultad establecida en el artículo 66 de la ley Nº 
21.526, y regula otra materia que indica". BOLETÍN N° 16498-13(S). (1824-371).
4.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, que "Prorroga para el año 2024, 
la facultad establecida en el artículo 66 de la ley Nº21.526, y regula otra materia que 
indica". BOLETÍN N° 16498-13(S). (26/SEC/24).
5.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, que "Crea la Secretaría de 
Gobierno Digital en la Subsecretaría de Hacienda, y adecúa los cuerpos legales que 
indica". BOLETÍN N° 16399-05(S). (29-SEC-24).
6.- Solicitud de audiencia del señor Víctor Inostroza Cárcamo, 
investigador de la Fundación P!ensa, un centro de estudios con sede en Valparaíso, con 
más de 10 años de trayectoria, dedicado a la investigación y promoción de políticas de 
descentralización y desarrollo regional, respecto del proyecto de ley Boletín N°15921-05, 
conocido como "Ley Regiones Más Fuertes". En calidad de centro de estudios 
especializado, tienen una serie de propuestas y observaciones que creen pueden 
contribuir significativamente al debate legislativo y al enriquecimiento de la ley.
7.- Carta de señor Julio Santander Pablot, solicita, respecto de la ley 
21.631 que se dictó el 31 de octubre de 2023, sobre el beneficio tributario que tienen 
quienes adquieran nuevas viviendas a través del crédito hipotecario por un monto de un 
millón de pesos anuales durante 5 años, que las personas que compran al contado una 
primera vivienda y que corresponda entre el 40 y 60 por ciento en el registro de hogares 
también puedan ser incluidas en el beneficio tributario de los 5 millones.
8.- Of. N°11 CORFO remite información sobre Glosa 15 del Programa
2
--- PÁGINA 3 ---
07 “Desarrollo Productivo Sostenible”, del presupuesto de Corfo para el año 2023. 
Informa acerca de los recursos recaudados por Corfo producto de los contratos de 
explotación de litio con las empresas SQM Salar y Albemarle Ltda.
3. ORDEN DEL DÍA 
 
La Directora de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, señorita 
Javiera Martínez, explicó que este proyecto plantea dos artículos comprometidos en la 
tramitación de la ley de Reajuste en diciembre 2023:
i. 
Norma de trabajo remoto en el sector público 
ii. 
Modificación Código de Aguas 
1. Norma de trabajo remoto en el sector público 
• Se faculta a los jefes superiores de servicio de las subsecretarías y de 
los servicios dependientes de los ministerios o que se relacionen a través de ellos, para 
establecer trabajo remoto en sus servicios respectivos, por los períodos que se indican.
• Ello mediante prorrogar desde el 1 de enero al 31 diciembre de 2024 la 
facultad para eximir del control horario de jornada de trabajo establecida en el artículo 66 
de la ley N°21.526, estableciendo criterios y condiciones.
• Los servicios regulados por el artículo 67 de la ley N°21.526 podrán 
acogerse al trabajo remoto hasta que comiencen a implementar la norma de teletrabajo 
(facilitando la transición).
• La DIPRES puede autorizar el aumento del porcentaje (máximo 15%), 
previa solicitud fundada del jefe(a) superior de servicio y con la recomendación técnica del 
Servicio Civil.
Solución transitoria entre la situación de alerta sanitaria y ley de 
teletrabajo para el Sector Público
El Servicio de manera autónoma define a partir de la autorización de la 
Ley de Reajuste:
Resolución Regulación Implementación teletrabajo 
• El número máximo de funcionarios que podrán estar afectos al inciso 
primero (dotación);
• Los criterios de selección del personal que voluntariamente desee 
sujetarse a la modalidad;
• Las áreas o funciones de la institución que podrán sujetarse a dicha 
modalidad;
• Los mecanismos y la periodicidad en que se asignarán las tareas; 
• Los mecanismos y periodicidad para la rendición de cuentas de las 
labores encomendadas;
• Los protocolos de seguridad, y medidas de control jerárquico que 
aseguren el correcto desempeño de la función pública.
Resolución que regula el teletrabajo la informa al Servicio Civil y 
Dipres
Evaluación. Los Servicios que operan bajo los artículos 66 y 67, están 
obligados a realizar una evaluación del teletrabajo, y reportarlo a la Comisión Mixta de 
Presupuestos del Congreso Nacional y Dipres.
3
--- PÁGINA 4 ---
• A 
quienes 
se 
aplique 
el 
trabajo 
remoto 
deberán 
realizar 
presencialmente labores en las dependencias institucionales, al menos, tres jornadas 
dentro de la semana.
• Esta norma se complementa con artículo 102 de la Ley N°21.647, que 
establece que en la modalidad dispuesta en los artículos 66 y 67, los jefes de servicio 
considerarán como criterios de selección los principios de eficiencia, eficacia y 
oportunidad del Sector Público, y la contribución para mejorar la calidad de la vida laboral, 
familiar y personal de los funcionarios, en particular, en lo relativo al cuidado de niños y 
niñas menores de 14 años de edad, o de una persona con dependencia severa.
4
--- PÁGINA 5 ---
• Aumenta la conciliación laboral-personal en teletrabajadores 
• Calidad de vida laboral se mantiene/disminuye en teletrabajadores
5
--- PÁGINA 6 ---
La Subdirectora de Subdirectora de Racionalización y Función Pública, 
señora Tania Hernández Jara, se refirió a las modificaciones al Código de Aguas:
• Se sustituye el artículo 12 transitorio del Código de Aguas en los 
términos aprobados en la Ley de Reajuste N°21,647, para facultar a los titulares de 
derechos de aprovechamiento de aguas que señala, que hubieren sido afectados por los 
temporales del año 2023, a extraer transitoriamente agua en un punto alternativo de 
extracción, el cual deberá ser colindante al cauce y no afectar derechos de terceros.
• En particular, se elimina de esta norma el derecho a oposición que se 
agregó producto de una indicación parlamentaria, que restaba eficacia a la medida en 
generaly es innecesaria, toda vez que el eventual titular afectado se encuentra protegido 
por el ordenamiento jurídico.
• Es importante señalar que la medida propuesta es transitoria e implica 
que, el titular debe comunicar a la Dirección General de Aguas que, cumplidos los 
requisitos establecidos en el artículo transitorio, está ejerciendo su derecho de 
aprovechamiento de aguas en un punto distinto al autorizado, el que se ha denominado 
“punto alternativo de extracción”.
• Este punto alternativo solo podrá utilizarse por el lapso de un año 
contado desde la publicación de la ley. Durante ese periodo, el titular debe haber 
solicitado a la Dirección General de Aguas un ajuste, conforme lo dispuesto en el inciso 
tercero del artículo 156, un traslado del ejercicio del derecho de aprovechamiento de 
aguas o bien informar que ha vuelto a utilizar el punto autorizado.
El Diputado Sáez preguntó por qué se optó por una distribución de 3 
días y dos días, entre trabajo presencial y telemático.
El Diputado Bianchi lamentó estar discutiendo la misma propuesta que 
se rechazó, en lugar de una mejorada. Sin embargo, valoró el reconocimiento que esta 
iniciativa hace del teletrabajo, anunciando desde ya su voto favorable.
La Diputada Cid manifestó su disconformidad frente a una propuesta del 
Ejecutivo que discrimina entre trabajadores del sector público y del sector privado.
El Diputado Aedo planteó que es necesario estudiar el número de días 
que los funcionarios deben estar presencialmente, así como el efecto de esta modalidad 
con el respeto a la carrera funcionaria y el vínculo con la institución. Pidió mayor claridad, 
respecto a la modificación del Código de Aguas, en lo que se refiere a la forma en que se
6
--- PÁGINA 7 ---
resguardarán los derechos de terceros y el efecto de la medida en los plazos de obras de 
riego.
El Diputado Mellado estimó que la modalidad del teletrabajo hará que las 
evaluaciones de desempeño se centren en los resultados, por sobre otros elementos que 
sólo pueden percibirse en modalidad presencial.
El Diputado Romero expresó que el teletrabajo no puede entenderse 
como un derecho del funcionario, sino como una modalidad que permite modernizar la 
función del Estado a la vez que reduce sus costos. Respecto al Código de Aguas, recordó 
que el acuerdo, en su esencia, apunta al resguardo de los derechos de terceros.
El Diputado Von Mühlenbrock consultó por qué se está demorando tanto 
la implementación de los pilotos de teletrabajo. Por otra parte, compartió lo odiosa que 
resulta la diferenciación entre el mundo privado y el público en esta materia.
La Diputada Rojas llamó a evaluar periódicamente los efectos de esta 
iniciativa en el teletrabajo.
El Diputado Ramírez solicitó introducir una forma de evaluación de las 
personas que se han acogido al teletrabajo. Respecto a la modificación al Código de 
Aguas, compartió la preocupación frente a la eventual afectación de derechos de terceros. 
Preguntó si esta modificación es transitoria, y de ser así, qué plazo de vigencia tiene.
La Diputada Yeomans reconoció la complejidad que implica hacer 
diferencias entre funcionarios públicos y empleados privados.
La Directora Martínez señaló que pasar del régimen de trabajo remoto 
de la pandemia a un régimen propiamente tal, requiere una transitoriedad, como es la 
distribución de 3 días y 2 días. Detalló que la forma en que se evalúa a los funcionarios 
que estén bajo esta modalidad es a través del jefe de servicio, quien podría disponer que 
una persona que no funciona bien en este respecto, salga de la lista.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, 
expresó que no existe una pretensión de diferenciar al mundo público del privado, pero sí 
hay que reconocer que existen diferencias importantes. Este proyecto plantea una 
solución transitoria de una temática que será abordada de forma integral en un proyecto 
de ley. Respecto a la modificación del Código de Aguas, señaló que el Ejecutivo estima 
que los derechos de terceros se encuentran adecuadamente resguardados, entre otras 
cosas, por el mecanismo de denuncia y por la naturaleza transitoria de la modificación.
La Asesora Legislativa de la Dirección General de Aguas, indicó que 
esta norma es de carácter transitorio, por un año, y excepcional, que va en ayuda de 
quienes sufrieron la destrucción o inhabilitación de la posibilidad de ejercer sus derechos 
de agua, como consecuencia de los temporales ocurridos el invierno pasado.
El Presidente de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, señor 
José Pérez Debelli, valoró la propuesta, entendiendo los mecanismos transitorios y de 
evaluación como elementos necesarios que conduzcan a una legislación permanente e 
integral.
El Consejero Nacional de la Central Unitaria de Trabajadores, señor 
Carlos Insunza Rojas, estimó que avanzar a la par entre el sector privado y el público no 
es la mejor manera de abordar esta discusión. Sin perjuicio de ello, existe una mesa que 
está estudiando la implementación de la reducción de jornada a 40 horas. El texto que
7
--- PÁGINA 8 ---
hoy se ha propuesto resulta de un acuerdo entre las organizaciones y el Ejecutivo, por lo 
que llamó a los parlamentarios a aprobarlo.
Puesto en votación en general, el proyecto resultó aprobado Votaron a 
favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, 
Romero, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
“Artículo 1°.- Prorrógase, desde el 1 de enero al 31 diciembre del año 
2024, la facultad para eximir del control horario de jornada de trabajo establecida en el 
artículo 66 de la ley N° 21.526 a las jefas y jefes superiores de servicio de las 
subsecretarías y de los servicios públicos dependientes de los ministerios o que se 
relacionen con el Presidente de la República a través de ellos. El número máximo de 
funcionarios y funcionarias que podrán quedar afectos a esta facultad no podrá exceder 
del 20% de la dotación máxima de personal del servicio. Con todo, a quienes se aplique 
este 
artículo 
deberán 
realizar 
presencialmente 
labores 
en 
las 
dependencias 
institucionales, al menos, tres jornadas diarias dentro de la jornada semanal.
La Dirección de Presupuestos podrá autorizar el aumento del porcentaje 
señalado en el inciso primero, previa solicitud fundada de la jefa o del jefe superior de 
servicio. Para lo anterior, la Dirección de Presupuestos deberá contar con la opinión 
técnica favorable de la Dirección Nacional del Servicio Civil. En ningún caso el porcentaje 
adicional que se autorice podrá exceder del 15% de la dotación máxima del personal del 
respectivo Servicio.
A las y los funcionarios que se acojan a la modalidad dispuesta en este 
artículo no les será aplicable el artículo 66  de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto 
Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto 
con fuerza de ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, respecto de los días en que 
desarrollen sus funciones mediante la modalidad dispuesta en este artículo.
Las instituciones señaladas en el inciso primero informarán mediante 
oficio, durante el mes de marzo del año 2025, a la Comisión Especial Mixta de 
Presupuestos del Congreso Nacional, a la Dirección Nacional del Servicio Civil y a la 
Dirección de Presupuestos, la evaluación de la aplicación de la modalidad dispuesta en 
este artículo, incluyendo resultados y medios de verificación.
La facultad otorgada por este artículo no se aplicará a los Gobiernos 
Regionales. Tampoco se aplicará a los Servicios regulados por el artículo 67  de la ley N° 
21.526 a contar de la fecha en que se encuentre implementada dicha disposición.
Los servicios deberán mantener a disposición permanente del público, a 
través de sus sitios electrónicos, la resolución a que se refiere el artículo 66 de la ley N° 
21.526, y la nómina actualizada de las y los funcionarios que estén afectos a la modalidad 
regulada en este artículo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 7°  del artículo 
primero de la ley Nº 20.285.
8
--- PÁGINA 9 ---
Artículo 2°.- Sustitúyese el artículo 12 transitorio del Código de Aguas, 
cuyo texto fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1.112, de 1981, del Ministerio de 
Justicia, por el siguiente:
“Artículo 12.- Aquellos titulares de derechos de aprovechamiento de 
aguas superficiales que, como consecuencia de los temporales acaecidos entre las 
regiones comprendidas entre la región del Libertador Bernardo O’Higgins hasta la región 
de Los Lagos, entre los meses de junio y octubre del año 2023, se han encontrado 
imposibilitados de ejercer sus derechos debido a daños sufridos en las obras o al cambio 
de trazado de los cauces, su forma o dimensiones, podrán extraer agua en un punto 
alternativo.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, los titulares, dentro de 
un plazo de treinta días contado desde la fecha de publicación de esta ley, deberán 
comunicar a la Dirección General de Aguas el punto alternativo de extracción, señalando 
las coordenadas UTM con indicación de Huso y Datum y las características principales de 
las obras. El punto alternativo de extracción deberá ser colindante al cauce y no afectar 
derechos de terceros.
El titular, dentro del plazo de un año contado desde la comunicación del 
inciso precedente, deberá solicitar y obtener la aprobación del ajuste o traslado del 
ejercicio del derecho conforme a los artículos 156 , inciso tercero, y 163  del Código de 
Aguas, o bien, acreditar que ha vuelto a utilizar el punto original autorizado para el 
ejercicio del derecho. Vencido dicho plazo, el titular no podrá seguir ejerciendo su derecho 
en el punto alternativo de extracción, quedando sujeto a las sanciones establecidas en los 
artículos 173  y siguientes del Código de Aguas.”.”.
Puesto en votación el artículo 1, fue aprobado por la unanimidad de los 
trece diputados presentes señores Aedo, Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, 
Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, 
Sáez, Sepúlveda y Yeomans. Se abstuvieron los diputados Cid, Mellado, Ramírez, 
Romero y Von Mühlenbrock.
Fue designado diputado informante el señor Romero.  
 
 
 
4. ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
9
--- PÁGINA 10 ---
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 18:49 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
10