======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18899&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:07:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA 211ª DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE AL 
PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 29 DE MAYO DE 
2024, CITADA DE 15:00 HASTA LAS 17:00
SUMARIO
La presente sesión tiene por objeto 
iniciar el estudio del proyecto de ley, 
iniciado en Mensaje de S. E. el 
Presidente de la República, que Crea 
la Ley de Reactivación del Turismo y 
de 
Fomento 
a 
la 
Industria 
Audiovisual, Boletín N°16817-05, con 
urgencia calificada de Simple.
Se inició la sesión a las 15:04.
1. ASISTENCIA 
 
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos (Presidente); Cid, 
Sofía; Cifuentes, Ricardo; Mellado, Miguel; Ramírez, Guillermo; Rojas, Camila; Romero, 
Agustín; Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Otros 
diputados: Matheson, Christian.
Asistieron en representación del Ejecutivo, la Ministra de Hacienda 
Subrogante, señora Heidi Berner Herrera, la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señorita Carolina Arredondo Marzán y la Subsecretaria de Turismo, señora 
Verónica Pardo Lagos junto con el Encargado Unidad Jurídica, señor Francisco Muñoz Ruz 
y el Asesor de gabinete, señor Diego Baeza Martignago.
Se escuchó en audiencia las siguientes personas: • Señora Adriana 
Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. • Señor Rodrigo Bustamante Ortega, 
Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos Torres del Paine. • Señora 
Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos Torres del 
Paine.
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Solicitud de audiencia de Global Blue, empresa líder en tecnología y 
pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y RetailTech; para 
exponer ante la Comisión aspectos relevantes sobre el Proyecto de Ley “que crea la Ley 
de reactivación del turismo y el fomento a la industria audiovisual”, Boletín N°16.817.
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 10/06/2024 11:32:11 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 719980970DD5C2D4
--- PÁGINA 2 ---
Agradecen de antemano, la oportunidad que se otorgue a Global Blue, para compartir su 
visión y experiencia sobre este importante Proyecto de Ley y, específicamente, sobre el 
Título I relativo a Sistemas de devolución del IVA a turistas no domiciliados ni residentes en 
Chile.
Boletín: 16817-05
2.- Of. N°15163 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones en 
respuesta a Of. N°1314-5-2024 de esta Comisión mediante el cual solicita instruir a los 
diferentes ministerios para que, tratándose de materias de competencia de esta Comisión 
y que deban tramitarse con urgencia calificada de “discusión inmediata”, los antecedentes 
y el informe financiero sean remitidos con un día de anticipación, con el propósito de 
conocer previamente la iniciativa para una mejor discusión y rápida resolución. A lo anterior, 
informa que tendrán presente el acuerdo tomado por la Comisión de Hacienda de la Cámara 
de Diputados cuando resulte procedente, a los proyectos de ley tramitados por este 
ministerio.
Respuesta Oficio N°: 1314/5/2024
3.- Invitación, del Director, señor Hernán Frigolett a conocer la Cuenta 
Pública 2024 del SII, que en esta oportunidad será virtual y estará disponible en www.sii.cl 
a partir del jueves 30 de mayo de 2024 a las 12 horas. Se detallará los avances de la gestión 
2023 y también los nuevos desafíos que abordarán como institución. Estarán honrados de 
recibir consultas y comentarios a través de esta misma plataforma.
4.- El Investigador del Área Economía de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, señor Nicolás García remite los siguientes insumos para la discusión del Proyecto 
de Ley que Crea la Agencia para la Calidad de las Políticas Públicas y la productividad 
(Boletín 16799-05):
- Informe sobre Evaluación de Programas Públicos en Chile: 
Institucionalidad y Gobernanza
- Informe sobre Análisis de Impacto Regulatorio en Chile: Institucionalidad 
y Gobernanza
Boletín: 16799-05
5.- La Biblioteca del Congreso Nacional (BCN) remite Boletín Nº91 
“Coyuntura Económica Nacional y Escenario Internacional” con información confiable sobre 
la dinámica de la economía nacional, incluyendo información agregada y regional, e 
incorporando análisis de indicadores relevantes tales como índice de empleo, IMACEC, 
IPC, tasa de política monetaria, tipo de cambio nominal, intercambio comercial y algunos 
aspectos generales del contexto económico internacional.
2
--- PÁGINA 3 ---
6.- Of. N°3676 Dirección Nacional de Aduanas, remite información 
respecto del Artículo N°14, numeral 9 y letra b) sobre montos ejecutados por convenio 
marco, licitación pública y trato directo y actas de las comisiones evaluadoras del primer 
trimestre del año en curso.
7.- Of. N°393 Gobierno Regional de Tarapacá remite información 
correspondiente al primer trimestre 2024, Artículo 14, numeral 9 sobre montos ejecutados 
por convenio marco, licitación pública y trato directo y numeral 10 gastos asociados a 
remuneraciones de trabajadores, con indicación de la calidad jurídica de los contratos y los 
porcentajes de tipos de contratación en relación con el total del personal.
3. VARIOS 
 
El diputado Romero reiteró petición de invitar al Director del SII a la 
Comisión para tratar la situación de reavalúo de bienes raíces que ha afectado a numerosos 
contribuyentes.
El Diputado Bianchi señaló que se definirá una fecha para lo solicitado, 
tan pronto como sea posible.
4. ORDEN DEL DÍA 
 
La Ministra (S) de Hacienda, señora Heidi Berner, destacó que este 
proyecto, en el que se ha trabajado intensamente tanto al interior del Ejecutivo como en 
colaboración con gremios y la Cámara Nacional de Comercio, es crucial para la reactivación 
del sector turístico, uno de los más afectados por la pandemia. La llegada de turistas 
extranjeros ha mostrado una significativa caída, y los ingresos por divisas también han 
disminuido, lo que ha generado una pérdida considerable de puestos de trabajo en este 
sector.
El proyecto de ley propone tres medidas clave para reactivar el turismo. 
Primero, el aumento de recursos públicos para la promoción turística internacional, que 
incluye la creación de un nuevo fondo destinado a financiar acciones de promoción turística, 
ejecutado a través del Servicio Nacional de Turismo (Sernatur). Este fondo duplicará el 
aporte actual y se compone de un aporte base y uno variable, con un total estimado de 20 
millones de dólares anuales.
En segundo lugar, se busca mejorar la institucionalidad para la promoción 
turística mediante la creación de una Comisión de Promoción Turística Internacional con 
integración público-privada y criterios de equidad regional. Esta comisión tendrá la 
responsabilidad de presentar un plan de marketing internacional y fortalecer los comités de 
mercado que colaboran en la promoción turística en mercados priorizados.
El tercer tema es la implementación de una tasa de alojamiento turístico 
que se aplicará únicamente a turistas extranjeros no residentes, con una tasa de 1,25% 
sobre el precio de la noche de alojamiento. Esta medida no afectará a los turistas nacionales 
y busca generar recursos adicionales de manera fiscalmente responsable.
El proyecto también contempla la devolución del IVA a turistas extranjeros
3
--- PÁGINA 4 ---
por compras de bienes muebles en el territorio nacional, siguiendo modelos internacionales 
como los de Europa y Uruguay. Esta devolución se aplicará a bienes de uso o consumo 
personal que los turistas puedan llevar en su equipaje, con un límite de peso de 23 kilos y 
un mínimo de compra de 3 UF.
Finalmente, se propone la devolución del IVA a empresas extranjeras que 
realicen producciones audiovisuales en Chile. Esta medida busca posicionar al país como 
un destino atractivo para producciones internacionales, generando múltiples beneficios 
económicos y culturales, además de transferir conocimientos a la industria local. Se creará 
un registro de prestadores locales de servicios relacionados con la industria audiovisual 
para facilitar este proceso.
La Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señorita Carolina 
Arredondo, explicó que el proyecto incorpora un tratamiento tributario especial para 
contribuyentes no domiciliados ni residentes en Chile que desarrollen proyectos 
audiovisuales en el país. El objetivo es posicionar a Chile como un destino atractivo para 
producciones audiovisuales extranjeras, incluyendo cortometrajes, documentales, series, 
películas, videos publicitarios y programas de televisión. Los beneficios de atraer más 
producciones audiovisuales incluyen una reactivación económica en el sector técnico y 
profesional, el fomento de la industria nacional audiovisual y el aumento del atractivo 
turístico del país al mostrar su patrimonio cultural al resto del mundo.
El proyecto se inspira en incentivos similares implementados en otros 
países como España y Colombia, con el objetivo de atraer producciones audiovisuales e 
inversiones extranjeras. Se establece la devolución del IVA para todos los servicios 
contratados en Chile por empresas extranjeras de producción audiovisual. Además, se 
creará un registro de productores audiovisuales nacionales, facilitando la operatividad de la 
devolución del IVA.
Se compartió con los diputados una minuta con un análisis comparado 
de incentivos fiscales en otros países. En el caso de España, el "tax rebate" permite una 
deducción del 30% del impuesto de sociedades para los primeros 1,000,000 de euros 
invertidos en el país, y del 25% para gastos adicionales. Colombia también tiene 
mecanismos similares, incluyendo "tax rebate" y "cash rebate," y Uruguay se enfoca en la 
devolución de gastos.
El artículo 9 del proyecto establece que los productores audiovisuales 
extranjeros tendrán derecho a solicitar la devolución del IVA recargado en la adquisición de 
bienes y servicios destinados al desarrollo del proyecto en Chile. El artículo 10 define 
términos clave como productor audiovisual extranjero, proyecto audiovisual y prestador 
principal de servicios relacionados a la industria audiovisual. El artículo 11 considera las 
remuneraciones por servicios prestados a productores audiovisuales extranjeros como 
servicios de exportación, sin requerir calificación previa del Servicio Nacional de Aduanas. 
El artículo 12 permite a los prestadores principales de servicios inscritos en el registro y a 
los productores audiovisuales extranjeros recuperar el IVA recargado en la adquisición de 
bienes o servicios destinados a su actividad de exportación, previa solicitud al Servicio de 
Impuestos Internos. Finalmente, el artículo 13 establece que el Ministerio de Cultura, las 
Artes y el Patrimonio administrará y gestionará el registro de prestadores de servicios 
relacionados a la ejecución de proyectos audiovisuales.
4
--- PÁGINA 5 ---
La Ministra concluyó que este proyecto no solo busca reactivar el sector 
turístico, sino también la industria audiovisual en Chile, generando beneficios económicos 
y culturales significativos para el país.
La Comisión recibió al señor Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de 
la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos Torres del Paine. El señor Bustamante 
comenzó su presentación agradeciendo la oportunidad de exponer las apreciaciones 
respecto al proyecto de ley y destacó un estudio realizado en Punta Arenas que revela un 
70% de informalidad en los alojamientos turísticos. Esta cifra, obtenida por una asociación 
gremial de hostales mediante llamadas a anuncios en diversas plataformas, muestra una 
gran informalidad que afecta tanto a los trabajadores formales como al Estado, ya que estos 
establecimientos no cumplen con las regulaciones fiscales.
Enfatizó la importancia del turismo para Magallanes, región que recibe 
una gran cantidad de turistas extranjeros atraídos por la naturaleza. Resaltó la necesidad 
de abordar la informalidad en el sector, que afecta a todos los que operan bajo la ley. 
Asimismo, mencionó que los gremios de la región, incluidos guías turísticos y hoteles han 
debatido y coinciden en que la promoción turística es esencial, pero consideran injusto 
cargar una tasa solo a los alojamientos formales.
Invitó a mejorar el proyecto de ley para incluir todas las voces y no solo 
las de los gremios nacionales, sugiriendo formas alternativas de financiamiento para la 
promoción turística. Además, Bustamante expresó su apoyo a la idea de atraer 
producciones audiovisuales al país, citando un caso reciente en Magallanes donde una 
asociación mundial de periodistas mujeres no recibió apoyo estatal para un evento. Criticó 
el cobro de Conaf por filmar en parques nacionales y subrayó la importancia de la promoción 
audiovisual para la región.
A pesar de apoyar la devolución del IVA, cuestionó que la responsabilidad 
de generar un fondo recaiga en los privados y sugirió mejorar esta fórmula a través del 
diálogo. Señaló que la inversión en promoción turística ha demostrado ser directamente 
proporcional al aumento de turistas y beneficios para la comunidad y el estado. Finalmente, 
instó a eliminar trabas para facilitar la llegada de turistas, citando ejemplos de países 
vecinos, y resaltó que más fondos para promoción traerían beneficios significativos para 
Magallanes y el país.
A continuación, expuso la señora Adriana Aguilar Lagos, representante 
de la Cámara de Turismo de Última Esperanza.
La señora Aguilar agradeció la oportunidad de participar en esta instancia, 
destacando la importancia de representar tanto a las empresas como a las familias que 
dependen de la actividad turística en la región de Magallanes. Enfatizó la necesidad de 
aumentar la promoción turística como única manera de recuperar un sector que ha sufrido 
agotamiento empresarial, financiero y moral. Aunque están de acuerdo con aumentar el 
fondo de promoción, no comparten las formas propuestas, argumentando que las 
empresas, especialmente las de menor tamaño, no deberían asumir una responsabilidad 
que corresponde al gobierno.
Expresó la disposición de las empresas a colaborar y pidió un proceso
5
--- PÁGINA 6 ---
consultivo e integrador desde su génesis, no solo en la etapa final. Señaló que, como una 
de las principales regiones receptoras de turistas internacionales, Magallanes tiene la 
experiencia necesaria para contribuir efectivamente. Además de aumentar el número de 
visitantes, destacó la necesidad de mejorar la infraestructura y la calidad del turismo, así 
como la profesionalización de los trabajadores del sector.
Subrayó que la propuesta actual perjudicaría principalmente a las 
pequeñas empresas, que ya enfrentan una alta competencia de empresas informales sin 
patentes ni iniciación de actividades. Pidió que la responsabilidad de la recaudación de la 
tasa no recaiga sobre las empresas formales y solicitó más visitas de las autoridades a la 
región para trabajar en conjunto y mejorar la actividad turística.
Finalmente, invitó a los miembros de la comisión a sesionar en 
Magallanes, para que puedan constatar la realidad del turismo en la región y reiteró su 
apoyo a aumentar el fondo de promoción, pero insistió en la necesidad de buscar una mejor 
forma de hacerlo, sin cargar la responsabilidad sobre las empresas.
Complementó el señor Bustamante expresando su agradecimiento por 
participar en esta discusión, destacando que, después de varios años, es la primera vez 
que se aborda el turismo de manera profunda. Mencionó la importancia de conversar sobre 
este tema, ya que otros sectores están recibiendo fondos significativamente mayores. 
Subrayó que el objetivo es atraer a un turista consciente que elija establecimientos 
sostenibles y que generen bienestar en la comunidad.
Destacó que, según estudios de la subsecretaría, el turista en Magallanes 
aporta la recaudación en dólares más alta del país. Esto es resultado del trabajo realizado 
durante años para que Magallanes sea un destino sostenible con altos estándares. Mostró 
gráficos proporcionados por la subsecretaría que demuestran la relación entre inversión y 
rentabilidad en el turismo.
Aclaró que, aunque saben que esto no es un impuesto sino una tasa, la 
percepción entre los gremios es que se siente como un impuesto. Por eso, solicitó un 
tratamiento distinto y una mayor participación en el proceso. Además, cuestionó la 
necesidad de la devolución del IVA, argumentando que no determina la decisión de viajar 
de un turista, especialmente en Magallanes, donde las condiciones geográficas permiten 
llevar más de 23 kilos en una maleta.
Finalmente, pidió al gobierno que proponga medidas efectivas para 
minimizar la informalidad en el sector de alojamiento turístico, señalando que iniciativas de 
este tipo serían más potentes y darían más sentido al sector.
El Diputado Bianchi expresó preocupación por la alta informalidad laboral, 
que en la región de Magallanes alcanza un 70%, aunque consideró que esta cifra 
probablemente sea similar en otras regiones del país. Planteó que para abordar este 
problema y hacerlo más competitivo e igualitario, es crucial reducir la informalidad, lo que 
también incrementaría la recaudación de impuestos. Preguntó cómo se obtuvieron las cifras 
presentadas y sugirió que reflejan una realidad que debe corregirse para mejorar el 
proyecto en discusión.
El Diputado Mellado expresó varias preocupaciones sobre el impacto del 
impuesto del 1,25%, argumentando que no será traspasado a precios y afectará a las
6
--- PÁGINA 7 ---
empresas formales, especialmente en la industria turística, que ya enfrenta dificultades. 
Cuestionó los ingresos fiscales proyectados, considerándolos insuficientes para justificar 
el esfuerzo y costo de implementación. Criticó la propuesta de devolución del IVA para 
servicios audiovisuales, sugiriendo que solo debería aplicarse a largometrajes y no a 
publicidades, y argumentó en contra de la creación de un registro específico para 
productores audiovisuales.
El Diputado Romero expresó su preocupación sobre la propuesta del 
ejecutivo de establecer un impuesto del 1,25% para promocionar el turismo y las 
producciones audiovisuales, cuestionando la lógica de promover una actividad a través de 
un nuevo impuesto. Además, planteó dudas sobre el impacto de este impuesto en la 
normativa que deben cumplir los hoteles, sugiriendo que podría incentivar el uso de 
aplicaciones de hospedaje que evitan cumplir con las regulaciones de seguridad, higiene 
y patentes. También cuestionó la efectividad y la lógica de la devolución del IVA para 
turistas, especialmente en la compra de artesanías locales, y pidió claridad sobre los 
costos administrativos y operativos de implementar este sistema en aeropuertos. Planteó 
inquietudes sobre la asignación de fondos de promoción turística, abogando por que las 
regiones que generan turismo reciban los beneficios correspondientes, evitando la 
centralización de recursos. Finalmente, expresó preocupación por el impacto en las 
productoras audiovisuales nacionales, sugiriendo que la medida podría incentivar a estas 
empresas a domiciliarse en el extranjero para beneficiarse de las exenciones fiscales, y 
pidió aclaraciones sobre cómo se protegerá y fomentará la producción nacional.
El Diputado Cifuentes expresó su sorpresa al escuchar que los dirigentes 
de Magallanes no fueron consultados en la construcción del proyecto y cuestionó la 
precisión de las proyecciones financieras presentadas. Indicó que parece haber una falta 
de información en el informe financiero, especialmente en cuanto a los beneficios 
indirectos, como el aumento del turismo en Chile, que no parecen estar reflejados 
adecuadamente. Además, mencionó la preocupación por la alta tasa de informalidad en la 
región de Magallanes, sugiriendo que podría haber sido mal calculada o no considerada 
en las proyecciones de ingresos. También mostró inquietud sobre la burocracia asociada 
a la devolución del IVA, señalando que podría generar más complicaciones para el sector 
privado que para el público. A pesar de reconocer la intención positiva del proyecto, 
subrayó que presenta debilidades significativas que deben ser abordadas.
El Diputado Matheson reafirmó la existencia de una alta informalidad en 
la región de Magallanes, especialmente en los sectores de alojamiento y transporte, 
sugiriendo que podría ser del 50% o incluso más. Enfatizó la necesidad de abordar esta 
informalidad antes de imponer un impuesto a los turistas extranjeros, argumentando que la 
formalización de estos sectores podría generar mayores ingresos que una nueva tasa. 
También expresó preocupación sobre la devolución del IVA a producciones audiovisuales 
extranjeras, sugiriendo que debería enfocarse principalmente en documentales que 
resalten los atractivos turísticos, en lugar de series, películas y cortometrajes, debido a 
malas experiencias previas con asignaciones del Ministerio de las Culturas.
El Diputado Sáez resaltó la importancia de discutir seriamente el turismo 
en Chile y valoró el proyecto de ley como un avance, aunque susceptible de mejoras. Aclaró 
que una tasa no es un impuesto, ya que la primera tiene fines específicos, en este caso,
7
--- PÁGINA 8 ---
mejorar el turismo. Destacó la importancia de que los recursos recaudados sean utilizados 
para su propósito específico y no desviados a otros fines, sugiriendo además criterios de 
descentralización para que las tasas beneficien directamente a las regiones donde se 
generan. Solicitó fuentes claras para las cifras de informalidad del turismo en regiones como 
Magallanes y Los Lagos, y expresó dudas sobre su precisión. Defendió la simplicidad de 
añadir una glosa en las facturas para cobrar la tasa y enfatizó que incentivos tributarios 
favorecen decisiones de viaje. Finalmente, abogó por una mejor gobernanza y acuerdos 
equitativos entre operadores turísticos y plataformas en línea, rechazando la idea de que la 
tasa disminuya la competitividad del sector turístico.
El Diputado Sepúlveda destacó el apoyo estatal significativo hacia la 
región austral, incluyendo subsidios de energía y beneficios para los funcionarios públicos. 
Criticó la percepción de que un impuesto del 1,25% afectaría negativamente el turismo, 
argumentando que su impacto sería mínimo. También mencionó la importancia de 
asegurar que los fondos recaudados por dicha tasa sean utilizados específicamente para 
mejorar el turismo, evitando desviaciones de recursos como ocurre con las tasas 
aeroportuarias. Expresó dudas sobre la efectividad de las exenciones tarifarias para bienes 
muebles en el turismo y sugirió considerar exenciones tributarias para alojamiento, lo que 
podría atraer más turistas. Abordó la informalidad en el sector turístico, destacando la 
necesidad de regular aplicaciones de alquiler de alojamientos, y cuestionó las cifras de 
informalidad del 70% en Magallanes. Propuso competir con servicios informales 
ofreciendo mejores precios y calidad. Finalmente, mencionó la posibilidad de incentivos 
para producciones audiovisuales extranjeras, pero advirtió sobre la triangulación de 
beneficios y la necesidad de evitar desventajas para las productoras nacionales. Concluyó 
que, aunque está de acuerdo con el proyecto, considera que se requieren más esfuerzos 
y recursos sustanciales para realmente impulsar el turismo en Chile.
La Ministra (S) Berner abordó varios puntos clave relacionados con la 
informalidad y las medidas para combatirla en el contexto del proyecto de ley de 
cumplimiento de obligaciones tributarias. Explicó que el proyecto incluye medidas 
específicas para las plataformas de venta de servicios, obligándolas a registrarse y 
declarar impuestos, lo que también se aplica a las plataformas de alojamiento. Señaló que 
estas plataformas actuarán como intermediarios responsables de retener la tasa propuesta 
del 1,25%, con el objetivo de reducir la informalidad y competencia desleal.
Aclaró que el impuesto del 1,25% se calculará utilizando la factura de 
exportación, que ya existe para los turistas extranjeros que no pagan IVA en el alojamiento. 
Además, explicó que la tasa de 1,25% ayudará a generar un fondo de promoción turística, 
destinado a mejorar las condiciones del turismo en Chile.
En cuanto al informe financiero, detalló que se basa en la cantidad de 
turistas extranjeros y en una estimación de la elasticidad de la inversión en promoción 
turística. La recaudación esperada para el año 2028 se estima en 8.900 millones de pesos, 
aunque el neto es menor debido a los gastos tributarios relacionados con la devolución del 
IVA a los turistas extranjeros y la industria audiovisual.
La Ministra Arredondo destacó la importancia de incluir diversos tipos de 
obras audiovisuales en la legislación, tomando como referencia el ejemplo de Colombia, 
que permite una amplia gama de producciones sin generar restricciones. Explicó que la
8
--- PÁGINA 9 ---
inclusión busca reactivar la industria audiovisual chilena, facilitando la coproducción con 
capitales extranjeros, lo cual es esencial dado el alto costo de realización de películas en 
Chile.
Subrayó que muchas producciones chilenas se están filmando en el 
extranjero debido a la falta de condiciones favorables en Chile, y que el objetivo es atraer 
esas inversiones y mantener la producción en el país. Mencionó que los servicios técnicos 
y profesionales en el sector audiovisual chileno son de alta calidad y que las mismas 
personas trabajan en diversas áreas, desde publicidad hasta largometrajes y 
documentales.
Además, explicó la creación de un registro de productores audiovisuales 
en colaboración con el Servicio de Impuestos Internos para evitar fraudes y asegurar un 
entorno regulado. La idea es dinamizar la industria audiovisual, reducir costos y crear un 
entorno atractivo para la producción nacional e internacional, evitando que las películas 
nacionales se realicen en otros países y pierdan su titularidad chilena.
La Subsecretaria Pardo abordó varias preocupaciones sobre la 
informalidad y la promoción del turismo. Según la Encuesta Nacional de Empleo del INE, el 
promedio de informalidad a nivel nacional es del 33%, mientras que en Magallanes es del 
21%. Señaló que existe un plan de marketing internacional trabajado con los gremios, que 
incluye una estrategia nacional de turismo con amplia participación, incluidas 80 personas 
en Magallanes.
La Subsecretaria destacó que se han realizado visitas y reuniones en 
regiones, incluida Magallanes, para recoger mejoras al proyecto, como ajustar el límite 
mínimo de compras y el tipo de bienes que pueden ser llevados en la maleta. Para la 
operación del sistema de devolución de IVA, se consideraría la licitación de una empresa 
privada, como se hace en Argentina y España.
Finalmente, subrayó la importancia de diversificar la promoción turística 
más allá de los destinos tradicionales como San Pedro de Atacama, Rapa Nui y Santiago, 
e incluir más regiones y lugares turísticos en los planes de promoción futuros.
4. ACUERDOS 
 
No se adoptaron acuerdos.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:56 
horas.
9
--- PÁGINA 10 ---
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
10