======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12324&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:01:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL N°355 DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 17 DE 
SEPTIEMBRE DE 2025, CITADA DE 9:30 A 10:30 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar el 
proyecto de ley, originado en mensaje 
de S.E. el Presidente de la República, 
que Crea un nuevo sistema de 
subsidio unificado al empleo, Boletín 
N°17.641-13, calificado con urgencia 
Suma. 
 
Se inició la sesión a las 9:33 horas. 
 
 
 
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris (Presidente); Bianchi, Carlos; 
Cifuentes, Ricardo; Cuello, Luis Alberto; Donoso, Felipe; Mellado, Miguel; Rojas, Camila; 
Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón. 
Reemplazos: La Diputada Yeomans, Gael fue reemplaza por el Diputado Sáez, Jaime.
Asistió en representación del Ejecutivo, el ministro del Trabajo y 
Seguridad Social, señor Giorgio Boccardo Bosoni junto con el jefe de la división de políticas 
de empleo de la subsecretaría del trabajo, señor Nicolás Ratto Ribo.
Actuó como secretaria abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- El diputado Jaime Sáez Quiroz reemplazará a la diputada Gael 
Yeomans Araya.
Boletín: 17641-13
2.- Excusa del Ministro de Hacienda, por encontrarse regresando del viaje 
en el extranjero a la misma hora.
Boletín: 17641-13
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 14/10/2025 17:13:03 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 0395B2DD020FB81B
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficios de S.E. el Presidente de la República por los cuales retira y 
hace presente la urgencia calificada de Suma, para el despacho de los siguientes 
proyectos:
4.- Da cumplimiento al inciso segundo del artículo décimo transitorio de la 
ley Nº 21.674; modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, 
en las materias que indica; pone fin a las enfermedades o condiciones preexistentes; 
elimina las discriminaciones por edad y sexo en los planes de salud, y crea el plan común 
de salud de las instituciones de salud previsional. Boletín N°6930-11 (refundido con 
boletines 11572-11 y 17147-11). (1081-373)
Boletín: 17147-11
5.- Fortalece la Superintendencia de Salud y modifica normas que indica. 
Boletín N° 17397-11. (1081-373).
Boletín: 17397-11
6.- Crea un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo. Boletín 
N°17641-13. (1081-373).
Boletín: 17641-13
7.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de Simple, para el despacho del proyecto que Modifica la 
ley N° 20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares 
ante las autoridades y funcionarios, para extender su aplicación a los casos que indica y 
aumentar las sanciones por incumplimiento. Boletín N°16593-06 (refundido con boletines 
16888-06 y 16988-06). (1082-373).
Boletín: 16593-06
8.- Of. N°162 BCN en respuesta al Oficio N°1903-5-2025 de esta 
Comisión, comunica que profesionales del Área de Economía de Asesoría Técnica 
Parlamentaria (ATP), de la Biblioteca del Congreso Nacional, ya se encuentran trabajando 
en la solicitud. Para cualquier consulta al respecto, la contraparte institucional responsable 
es el Sr. Pablo Morales Peillard, Coordinador del Área de Economía, anexos 1851/3196, 
correo electrónico pmorales@ibcn.cl.
Respuesta Oficio N°: 1903/5/2025
Boletín: 17777-05 
 
 
 
3. ORDEN DEL DÍA
2
--- PÁGINA 3 ---
El diputado Donoso recordó que en la sesión anterior se discutieron 
diversos puntos relevantes, entre ellos la conveniencia de que el guarismo se consigne 
directamente en la ley y no que se remita al sueldo mínimo vigente, ya que de lo contrario 
se estaría creando un “segundo sueldo mínimo” dentro de la legislación. A partir de esa 
reflexión, planteó su inquietud al Ejecutivo para saber si, luego de la extensa discusión que 
se sostuvo, se ingresó alguna indicación que recogiera lo debatido, a fin de determinar si la 
deliberación de ayer resultó efectivamente fructífera o si quedó reducida a un mero ejercicio 
retórico sin efectos prácticos.
El ministro Boccardo explicó que la inquietud planteada por el diputado 
Donoso ya había sido discutida previamente en la Comisión de Trabajo, especialmente por 
parlamentarios de oposición, y que se recogió en las indicaciones del Ejecutivo. Recordó 
que el proyecto original solo mencionaba el ingreso mínimo mensual de 529.000 pesos 
como referencia, pero a partir de esa discusión se incorporaron tres ajustes principales.
Primero, en el artículo 4 se dejó explícitamente establecido ese guarismo 
como línea base, lo que a su vez sirve de fundamento para los informes financieros y las 
proyecciones de gasto. Segundo, se precisó que habría un mecanismo automático de 
reajuste por IPC, el cual ya estaba en la lógica del proyecto, pero cuya redacción inicial no 
era clara. Y tercero, en el artículo 8 se introdujo la posibilidad de que, mediante decreto de 
los Ministerios de Hacienda y Trabajo, se pudiera actualizar el guarismo en caso de que el 
salario mínimo fijado por ley creciera por sobre el IPC y hubiera disponibilidad 
presupuestaria.
Con estos ajustes, el ministro señaló que la indicación del Ejecutivo buscó 
conciliar la necesidad de tener una referencia clara y estable en la ley con la flexibilidad de 
poder adecuarla a cambios futuros. A su juicio, de esa forma se responde a la preocupación 
planteada y se evita la creación de un “segundo sueldo mínimo” en la legislación, 
asegurando tanto certeza como capacidad de adaptación.
El diputado Sauerbaum manifestó que su bancada está en general de 
acuerdo con el proyecto y que incluso han trabajado en conjunto con el Gobierno para 
presentar indicaciones, lo que refleja una disposición favorable hacia la iniciativa. Sin 
embargo, planteó como principal reparo la falta de claridad respecto de la flexibilidad del 
diseño, específicamente en cómo se podrá aplicar el beneficio a grupos o situaciones 
particulares que puedan requerir un trato diferenciado.
En ese sentido, solicitó al ministro una señal de tranquilidad que dé 
certezas sobre cómo se resolverán esas inquietudes, considerando que en las 
intervenciones previas varios parlamentarios han advertido la necesidad de que el proyecto 
permita atender casos específicos sin rigideces que lo hagan ineficaz. Pese a esta 
observación, el diputado reiteró que no tienen mayores reparos en lo sustancial, y que 
apoyarán el avance de la iniciativa.
El ministro Boccardo explicó que el proyecto busca conciliar varios 
objetivos y que eso explica tanto las restricciones como las flexibilidades incluidas en su 
diseño. Señaló que la meta principal es fomentar la creación de empleos formales en los 
grupos que más dificultades enfrentan para insertarse en el mercado laboral. Por esa razón, 
aunque se establece un claro enfoque hacia las Pymes, se contempla la participación de 
grandes empresas bajo un límite de 200 postulaciones, de modo que no se discrimine a
3
--- PÁGINA 4 ---
trabajadores que puedan ser contratados en esas entidades y se garantice que todo el 
aparato productivo contribuya en momentos de dificultad económica.
Agregó que los grupos prioritarios definidos —mujeres, jóvenes, personas 
mayores de 55 años y personas con discapacidad— han tenido históricamente más 
problemas de inserción y deben recibir apoyo focalizado. Asimismo, destacó la importancia 
de incluir a personas con desempleo de mediana y larga duración, pues ese fenómeno ha 
crecido en el país y requiere de un instrumento específico para revertirlo.
Respecto a la flexibilidad del proyecto, mencionó que se podrán ajustar 
por decreto parámetros como el guarismo del salario mínimo, los porcentajes asociados al 
Registro Social de Hogares, la duración del período de desempleo considerado, e incluso 
establecer líneas especiales en casos de catástrofes o para regiones específicas. Subrayó 
que lo que no puede modificarse sin pasar por ley son los grupos priorizados, pues estos 
responden a la información estadística y a series históricas de empleo.
Finalmente, insistió en que este subsidio no busca constituirse en un 
apoyo permanente a los costos de las empresas, sino en un incentivo temporal que facilite 
procesos de inducción y contratación de los grupos más vulnerables. Reconoció que puede 
haber aspectos de redacción que se precisen mejor, pero reiteró la urgencia de aprobar la 
iniciativa prontamente, dado que representa un avance significativo frente a los 
mecanismos actuales y mantiene el foco en los sectores con mayores dificultades laborales.
El diputado Donoso planteó que aún no se ha respondido con claridad 
a la pregunta sobre cuántos subsidios existen actualmente y, en consecuencia, cuál es la 
base de comparación para entender qué se está reemplazando con este nuevo proyecto. 
Expresó que, si bien se ha señalado que la potencialidad máxima de beneficiarios sería de 
650.000 personas, considera difícil que esa cifra se materialice por las condiciones que 
deben cumplirse y por el número real de desempleados en el país.
Indicó que lo relevante es precisar cuántos subsidios están vigentes hoy 
y cuántos beneficiarios efectivos se contabilizan en los programas actuales, ya que sin esa 
información no resulta claro el alcance de la sustitución que plantea el proyecto. Subrayó 
que no basta con mencionar cifras potenciales, sino que es necesario contrastarlas con los 
números reales de beneficiarios vigentes para dimensionar de manera adecuada la 
magnitud del cambio legislativo.
El ministro Boccardo explicó que el diseño del proyecto contempla 
mecanismos de flexibilidad que permiten adaptarse a realidades regionales con mayores 
tasas de informalidad o desempleo. Señaló que, por ejemplo, se podría ampliar el rango del 
Registro Social de Hogares del 40 % al 60 % en una región específica, lo que aumentaría 
de inmediato el universo de potenciales beneficiarios. También indicó que se pueden 
modificar parámetros como la proporción del subsidio entre empresa y trabajador, o ajustar 
la definición de desempleo de mediana duración (hoy fijada en seis meses) según las 
condiciones locales. Estos cambios serían posibles vía decreto conjunto de Hacienda y 
Trabajo, sin alterar los grupos priorizados establecidos en la ley.
Respecto a la inquietud planteada sobre los actuales beneficiarios, 
entregó cifras concretas: hoy existen alrededor de 700.000 a 750.000 personas registradas 
en los subsidios vigentes. De ellos, 229.000 corresponden al Subsidio al Empleo Joven 
(SEJ), 395.000 al Bono al Trabajo de la Mujer (BTM), y 17.000 al subsidio de cotizaciones
4
--- PÁGINA 5 ---
previsionales de jóvenes. Sin embargo, precisó que una parte significativa de estos 
registros corresponde a beneficiarios con pagos iguales a cero, ya sea porque cambiaron 
de empleador o no cumplieron requisitos continuos, lo que distorsiona las cifras globales. 
En efecto, de los 337.000 inscritos en el SEJ, solo 299.000 reciben pagos efectivos, y en el 
BTM, de los 592.000 registrados, apenas 395.000 reciben montos mayores a cero, muchos 
de ellos con transferencias muy bajas (1.000 o 2.000 pesos).
Subrayó entonces que, al comparar beneficiarios efectivos —aquellos que 
reciben montos reales—, el universo de beneficiados con el nuevo esquema no sería menor 
que el actual, e incluso podría ser mayor y más focalizado. El objetivo, destacó, no es solo 
ampliar cifras, sino instalar una estructura de subsidios más moderna, flexible y capaz de 
adaptarse a las variaciones en el mercado laboral, garantizando que los recursos se 
orienten de mejor manera a quienes más lo necesitan.
Se procedió a la votación de los artículos, comenzando por el artículo 4, 
que fue objeto de indicación del diputado Santana:
TÍTULO II 
DEL SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO DE EMPLEO 
Párrafo I 
Reglas generales del sistema de subsidio unificado de empleo. 
 
Artículo 4.- Del subsidio unificado de empleo y sus beneficiarios. El 
sistema de subsidio unificado de empleo beneficiará a las personas trabajadoras 
dependientes de los distintos grupos prioritarios y las empresas mediante un aporte 
monetario de hasta el 20% de la remuneración bruta mensual que paguen a las trabajadoras 
y los trabajadores respectivos.
Los porcentajes efectivos de remuneración bruta mensual al que 
corresponderá el aporte monetario respecto de las personas trabajadoras y respecto de las 
empresas en los distintos grupos prioritarios, se establecerán en conformidad a lo dispuesto 
en el artículo 7 de la presente ley. Con todo, no podrá fijarse un porcentaje menor al 10% 
ni superior al 20% de las remuneraciones brutas mensuales para empresas y personas 
trabajadoras, debiendo conjuntamente alcanzar una suma del 30% de estas para el 
respectivo grupo prioritario.
El subsidio podrá ser solicitado directamente por las personas 
trabajadoras o las empresas, y se concederá a quienes cumplan los requisitos de esta ley, 
de acuerdo a los parámetros vigentes al momento de la postulación de conformidad a lo 
dispuesto en el artículo 7 de esta ley.
Indicación del diputado Santana: 
 
1) Modifíquese el artículo 4 en los siguientes términos:
5
--- PÁGINA 6 ---
a) Agréguese en el inciso primero después de la palabra “empresas”, lo 
siguiente “correspondientes beneficiados conforme a esta ley,”.
b) Introdúzcase, a continuación del inciso primero, los siguientes incisos 
segundo, tercero y cuarto nuevos, readecuándose el orden correlativo de los incisos 
siguientes:
i. ¨Las empresas definidas como micro, pequeña o mediana empresa 
conforme a lo dispuesto en el artículo segundo de la ley N°20.416, tendrán un derecho 
preferente para acceder el subsidio establecido en esta ley. El derecho preferente se hará 
efectivo conforme al procedimiento y mecanismos que serán regulados en el reglamento a 
que se refiere el artículo 9 de la presente ley.”.
ii. “Estarán excluidas del subsidio, las empresas individuales de 
responsabilidad limitada que tengan un único trabajador o una única trabajadora 
dependiente que coincida con él o la constituyente de la empresa y las sociedades por 
acciones que tengan un único trabajador o una única trabajadora dependiente que coincida 
con alguno de los socios o alguna de las socias de la sociedad y, asimismo, estarán 
excluidos del subsidio los referidos trabajadores.”.
iii. “Por su parte, el trabajador por el cual la empresa solicite el subsidio 
deberá ser de aquellos definidos en la letra b) del artículo 3 del Código del Trabajo, 
trabajador que además deberá ser contratado con una duración indefinida.”.
Puesta en votación la indicación resultó rechazada por doce votos 
en contra. Votaron en contra los diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Cuello, 
Donoso, Mellado, Rojas, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
A continuación, se sometieron a votación, en un solo acto, todos los 
artículos del proyecto de ley que fueron considerados dentro de la competencia de 
la Comisión de Hacienda.
TÍTULO I 
 
DE LOS OBJETIVOS Y PRINCIPIOS RECTORES DE LA LEY 
 
 
Artículo 1.- Objeto de la ley. La presente ley tiene por objetivo la creación 
de un sistema de subsidio unificado de empleo, de cargo fiscal y administrado por el Servicio 
Nacional de Capacitación y Empleo, que beneficiará a trabajadoras, trabajadores y 
empresas del sector privado, de conformidad a lo dispuesto en la presente ley.
6
--- PÁGINA 7 ---
El Sistema se estructurará en un esquema de grupos prioritarios definidos 
por esta ley, propiciando su reingreso, permanencia o incorporación por primera vez al 
trabajo a través del otorgamiento de un subsidio.
El subsidio, consistente en un beneficio monetario, tiene por finalidad 
promover el trabajo decente y el empleo formal, estableciendo incentivos a la participación 
y contratación en el mercado laboral de personas beneficiarias a las que se encuentra 
destinado.
Se excluyen de la aplicación de la presente normativa las sociedades del 
Estado y las empresas públicas creadas por ley.
Indicación del Ejecutivo 
 
1) Para agregar un artículo 4 nuevo, pasando el actual a ser 5, y así 
sucesivamente del siguiente tenor:
“Artículo 4.- Definiciones. Para los efectos de la presente ley, se entenderá 
por:
a)  Rentas brutas del trabajo: La remuneración mensual establecida en 
el inciso primero del artículo 41 del Código del Trabajo y aquellos ingresos señalados en el 
artículo 42 N°2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta en un respectivo mes.
b) Remuneración bruta: La remuneración mensual establecida en el 
inciso primero del artículo 41 del Código del Trabajo, recibida mensualmente sin deducción 
alguna por parte de las empresas, a consecuencia del cumplimiento de obligaciones 
previsionales o legales.
c) Ingreso mínimo mensual: Para efectos de esta ley corresponde a 
$529.000, el que será reajustado conforme a la variación de Índice de Precios al 
Consumidor o hasta el valor vigente del ingreso mínimo a que refiere el artículo 42 letra a) 
del Código del Trabajo, conforme a lo establecido en el artículo 8.”.
TÍTULO II 
DEL SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO DE EMPLEO 
Párrafo I 
Reglas generales del sistema de subsidio unificado de empleo. 
 
Artículo 4.- Del subsidio unificado de empleo y sus beneficiarios. El 
sistema de subsidio unificado de empleo beneficiará a las personas trabajadoras 
dependientes de los distintos grupos prioritarios y las empresas mediante un aporte 
monetario de hasta el 20% de la remuneración bruta mensual que paguen a las trabajadoras 
y los trabajadores respectivos.
7
--- PÁGINA 8 ---
Los porcentajes efectivos de remuneración bruta mensual al que 
corresponderá el aporte monetario respecto de las personas trabajadoras y respecto de las 
empresas en los distintos grupos prioritarios, se establecerán en conformidad a lo dispuesto 
en el artículo 7 de la presente ley. Con todo, no podrá fijarse un porcentaje menor al 10% 
ni superior al 20% de las remuneraciones brutas mensuales para empresas y personas 
trabajadoras, debiendo conjuntamente alcanzar una suma del 30% de estas para el 
respectivo grupo prioritario.
El subsidio podrá ser solicitado directamente por las personas 
trabajadoras o las empresas, y se concederá a quienes cumplan los requisitos de esta ley, 
de acuerdo a los parámetros vigentes al momento de la postulación de conformidad a lo 
dispuesto en el artículo 7 de esta ley.
Indicación del Ejecutivo 
 
2) Para reemplazar en el actual artículo 4 que ha pasado a ser 5, los 
guarismos “7” por “8”.
Artículo 5.- Requisitos generales de acceso al Subsidio unificado de 
empleo. Para ser beneficiario del sistema de subsidio unificado deberá acreditarse que el 
trabajador o trabajadora respectiva mantiene una renta bruta del trabajo mensual igual o 
inferior a 2,25 ingresos mínimos mensuales √ y pertenece a alguno de los grupos prioritarios 
del artículo 3 de la presente ley.
Respecto de la persona trabajadora que postula al subsidio o por la cual 
una empresa formula una solicitud, deberá acreditar que, en el plazo de los dieciocho meses 
anteriores a su postulación, registra a lo menos seis meses de desempleo continuos u ocho 
discontinuos, considerando para estos efectos la información de la Sociedad 
Administradora de Fondos de Cesantía, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 5 de 
la Ley N°19.728.
En el caso que la persona referida precedentemente hubiere 
desempeñado funciones en el sector público dentro de los dieciocho meses anteriores a la 
solicitud del subsidio, se revisará adicionalmente el registro de cotizaciones previsionales 
previas a la postulación para determinar el cumplimiento del requisito anterior.
El reglamento a que se refiere el artículo 8 de la presente ley, fijará los 
mecanismos y procedimientos para acreditar el cumplimiento de los requisitos y su 
verificación, incorporando además el caso de las personas trabajadoras independientes o 
dependientes que reciban otras rentas del trabajo distintas a la remuneración, conforme a 
lo establecido en el artículo 21 de la presente ley.
Indicación del Ejecutivo
8
--- PÁGINA 9 ---
3) Para modificar el artículo 5 en el siguiente sentido: 
 
a) Agrégase en el inciso primero del actual artículo 5, que ha pasado a 
ser 6, a continuación de la oración ingresos mínimos mensuales, la frase “a que refiere el 
artículo 4,”.
b) Reemplázase en el inciso final los guarismos “8” por “9” y “21” por 
“22”.
Artículo 6.- Condiciones de elegibilidad de las empresas y las personas 
trabajadoras beneficiarios de grupos prioritarios. Sin perjuicio de los demás requisitos 
establecidos en la presente ley, para ser beneficiarias del subsidio, las personas 
pertenecientes a los grupos establecidos en el artículo 3 deberán cumplir con el nivel de 
vulnerabilidad socioeconómica vigente al momento de la postulación, conforme al registro 
dispuesto en el artículo 10  del Decreto Supremo Nº22 del Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia, que aprueba el reglamento del artículo 5º de la ley Nº20.379 y del artículo 3º letra 
F) de la ley Nº20.530, o aquel que lo reemplace.
Considerando la realidad del mercado laboral regional y nacional y en 
forma fundada, un decreto del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, suscrito por el 
Ministerio de Hacienda, fijará el rango del nivel de vulnerabilidad socioeconómica en que 
deberán encontrarse calificadas las personas para dar cumplimiento al requisito establecido 
en el inciso anterior. Dicho rango estará comprendido hasta el 60% del nivel de 
vulnerabilidad social para los distintos grupos prioritarios. El nivel de vulnerabilidad 
socioeconómica podrá ser diferente entre grupos prioritarios y podrá considerar 
particularidades a nivel regional y nacional.
Respecto de las personas a que refiere el literal d) del artículo 3 no les 
resultará aplicable como requisito encontrarse en un nivel de porcentaje de vulnerabilidad 
socioeconómica al momento de la postulación.
Artículo 7.- Del establecimiento de los parámetros de elegibilidad y del 
porcentaje de aporte del subsidio unificado de empleo. Previo informes del Ministerio del 
Trabajo y Previsión Social respecto al funcionamiento e impactos del Sistema de subsidio 
unificado de empleo, y de la Dirección de Presupuestos sobre conformidad presupuestaria, 
dicho Ministerio, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, fijarán anualmente los 
parámetros de elegibilidad de los distintos grupos prioritarios, conforme al artículo 6, y los 
porcentajes de distribución del aporte monetario del subsidio, de acuerdo a lo establecido 
en el artículo 4.
Los informes referidos en el inciso anterior se pondrán a disposición de 
los Ministerios del Trabajo y Previsión Social y Hacienda en enero de cada año, así como 
a las comisiones de trabajo y previsión social, y de seguridad   social, de ambas cámaras 
del H. Congreso Nacional. Antes del mes de abril de cada anualidad, y dando cumplimiento 
a lo establecido en el presente artículo, el Ministerio del Trabajo y Previsión Social deberá
9
--- PÁGINA 10 ---
dictar un decreto suscrito por el Ministerio de Hacienda, estableciendo fundadamente las 
condiciones a que refieren los artículos 4 y 6 de la presente ley, el que será publicado en el 
Diario Oficial.
El Ministerio del Trabajo y Previsión Social deberá dar cuenta en su 
informe de las cifras de empleo, el comportamiento laboral de los grupos destinatarios del 
subsidio y la eventual necesidad de fomentar una mayor participación laboral o de promover 
la estabilidad en el empleo en alguno de ellos, distinguiendo a nivel nacional o regional, 
antecedentes que deberán servir de fundamento a los parámetros del subsidio establecidos 
en el Decreto. Por su parte, el informe de la Dirección de Presupuestos deberá aprobar la 
proyección de los costos bajo diversas configuraciones de parámetros de elegibilidad y de 
distribución del porcentaje de subsidio que evalúe el Ministerio del Trabajo y Previsión 
Social.
Los Ministerios señalados precedentemente, con anterioridad a la 
dictación del decreto respectivo, deberán someter a opinión del Consejo Superior Laboral 
sus propuestas, acompañando los informes referidos en el presente artículo, oportunidad 
en que los consejeros podrán proponer ajustes y formular consultas y propuestas, las que 
se evaluarán y podrán considerarse total o parcialmente por los Ministerios.
Los decretos que fijen los parámetros de elegibilidad, los porcentajes de 
aporte monetario o la actualización del ingreso mínimo vigente, se aplicarán exclusivamente 
a los subsidios a los que se haya postulado desde la entrada en vigencia de dichos 
decretos, no alterándose las condiciones de los beneficios concedidos con anterioridad o a 
los que se ha postulado en forma previa a la entrada en vigencia de los cambios 
establecidos en el decreto respectivo.
Cuando se declare estado de excepción constitucional de catástrofe, por 
calamidad pública, según lo dispuesto en el artículo 41 de la Constitución Política de la 
República y en la ley N°18.415, orgánica constitucional de los Estados de Excepción, o una 
alerta sanitaria por parte del Ministerio de Salud, que tenga como consecuencia la 
paralización de actividades en todo o parte del territorio del país, el Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, podrán realizar a través de 
decretos fundados, ajustes temporales a los parámetros de elegibilidad y el porcentaje de 
aporte del subsidio a que refiere la presente ley respecto de las zonas afectadas, siendo 
facultativa la consulta al Consejo Superior Laboral referida en el inciso cuarto de este 
artículo.
Indicación del Ejecutivo 
 
4) Para reemplazar el actual artículo 7, que ha pasado a ser 8, por el 
siguiente:
10
--- PÁGINA 11 ---
“Artículo 8.- Del ajuste del ingreso mínimo mensual y el establecimiento 
de los parámetros de elegibilidad y del porcentaje de aporte del subsidio unificado de 
empleo. Previo informes del Ministerio del Trabajo y Previsión Social respecto al 
funcionamiento e impactos del Sistema de subsidio unificado de empleo, y de la Dirección 
de Presupuestos sobre conformidad presupuestaria, dicho Ministerio, en conjunto con el 
Ministerio de Hacienda, en el mes de marzo de cada año, ajustará el valor del ingreso 
mínimo mensual y fijarán anualmente los parámetros de elegibilidad de los distintos grupos 
prioritarios, conforme al artículo 7, y los porcentajes de distribución del aporte monetario del 
subsidio, de acuerdo a lo establecido en el artículo 5.
El Ministerio del Trabajo y Previsión Social deberá dar cuenta en su 
informe de las cifras de empleo, el comportamiento laboral de los grupos destinatarios del 
subsidio y la eventual necesidad de fomentar una mayor participación laboral o de promover 
la estabilidad en el empleo en alguno de ellos, distinguiendo a nivel nacional o regional, 
antecedentes que deberán servir de fundamento a los parámetros del subsidio establecidos 
en el Decreto. Por su parte, el informe de la Dirección de Presupuestos deberá aprobar la 
proyección de los costos bajo diversas configuraciones de parámetros de elegibilidad y de 
distribución del porcentaje de subsidio que evalúe el Ministerio del Trabajo y Previsión 
Social.
Los informes referidos en el inciso anterior se pondrán a disposición de 
los Ministerios del Trabajo y Previsión Social y Hacienda en enero de cada año, según 
corresponda, así como a las Comisiones de Trabajo y Previsión Social, y de Trabajo y de 
Seguridad Social, de ambas cámaras del Congreso Nacional.
Los Ministerios señalados precedentemente, con anterioridad a la 
dictación del decreto respectivo, deberán someter a opinión del Consejo Superior Laboral 
las propuestas en relación con los parámetros de elegibilidad y la distribución del porcentaje 
del aporte monetario del subsidio, y el valor que tendrá el ingreso mínimo mensual para 
efectos del subsidio unificado al empleo, acompañando los informes referidos en el 
presente artículo, oportunidad en que los consejeros podrán proponer ajustes y formular 
consultas y propuestas, las que se evaluarán y podrán considerarse total o parcialmente 
por los Ministerios.
En el mes de marzo de cada anualidad, y dando cumplimiento a lo 
establecido en el inciso primero presente artículo, el Ministerio del Trabajo y Previsión Social 
deberá dictar un decreto suscrito por el Ministerio de Hacienda, el que deberá publicarse 
en el Diario Oficial. Dicho decreto establecerá las condiciones a que refieren los artículos 5 
y 7, en relación con los parámetros de elegibilidad y la distribución del porcentaje del aporte 
monetario del subsidio, y el valor que tendrá el ingreso mínimo mensual para estos efectos, 
pudiendo mantener la regla de reajuste de Índice de Precios al Consumidor, a que refiere 
el inciso siguiente, o fijar hasta el valor vigente del ingreso mínimo conforme al artículo 42 
letra a) del Código del Trabajo, en caso que este sea superior, considerando la 
disponibilidad presupuestaria.
11
--- PÁGINA 12 ---
El Ingreso Mínimo Mensual a que refiere el artículo 4 letra c) de la presente 
ley, el 1 de enero de cada año, se reajustará en el cien por ciento de la variación acumulada 
que experimente, entre el mes de diciembre del año anteprecedente y noviembre del año 
anterior, el Índice de Precios al Consumidor, determinada e informada por el Instituto 
Nacional de Estadísticas, a través de decreto conjunto del Ministerio de Hacienda y el 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, deberá establecerse el valor resultante del referido 
reajuste.
Los decretos que fijen los parámetros de elegibilidad, los porcentajes de 
aporte monetario o la actualización del ingreso mínimo vigente, se aplicarán exclusivamente 
a los subsidios a los que se haya postulado desde la entrada en vigencia de dichos 
decretos, no alterándose las condiciones de los beneficios concedidos con anterioridad o a 
los que se ha postulado en forma previa a la entrada en vigencia de los cambios 
establecidos en el decreto respectivo.
Cuando se declare estado de excepción constitucional de catástrofe, por 
calamidad pública, según lo dispuesto en el artículo 41 de la Constitución Política de la 
República y en la ley N°18.415, orgánica constitucional de los Estados de Excepción, o una 
alerta sanitaria por parte del Ministerio de Salud, que tenga como consecuencia la 
paralización de actividades en todo o parte del territorio del país, el Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, podrán realizar a través de 
decretos fundados, ajustes temporales a los parámetros de elegibilidad y el porcentaje de 
aporte del subsidio a que refiere la presente ley respecto de las zonas afectadas, siendo 
facultativa la consulta al Consejo Superior Laboral referida en el inciso cuarto de este 
artículo.”.
Artículo 8.- Procedimiento y regulación administrativa del sistema de 
subsidio unificado de empleo. Sin perjuicio de lo dispuesto en la presente ley, un reglamento 
del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, suscrito por el Ministro de Hacienda, regulará 
la forma de solicitar el subsidio, los procedimientos de tramitación de la solicitud, la 
determinación, asignación y pago del mismo, época o épocas de pago del subsidio, los 
antecedentes que deberá acompañar la persona solicitante para acreditar el cumplimiento 
de los requisitos, causales de reliquidación del subsidio, reintegro de pagos indebidos y las 
demás normas necesarias para su aplicación y funcionamiento, el que estará a cargo del 
Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
El canal de información, difusión y postulación al Subsidio Unificado al 
Empleo será la plataforma denominada Ventanilla Única Social, administrada por el 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a través de la Subsecretaría de Evaluación Social, 
en la que se encuentra disponible la información contenida en el Registro del artículo 6 de 
la ley 19.949, la plataforma del instrumento del artículo 5° de la ley N°20.379 y la letra f del 
artículo 3 de la ley N°20.530. Asimismo, en dicha plataforma se encuentra alojada la Red 
Integral de Protección Social, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 12° de la ley 21.322.
12
--- PÁGINA 13 ---
Podrán formar parte de la plataforma todos aquellos instrumentos, registros, trámites, redes 
o elementos que se requieran para garantizar la simplificación y eficiencia en la relación de 
la ciudadanía con el Estado, diseñándose para dicho efecto una plataforma de gestión del 
sistema de subsidio unificado al empleo por parte del Servicio Nacional de Capacitación y 
Empleo.
Cada parte de la relación laboral podrá solicitar el subsidio ante el Servicio 
Nacional de Capacitación y Empleo. Con todo, cuando dicha solicitud sea realizada por las 
empresas y le fuera asignado el subsidio, se entenderá, por el solo efecto de la ley, que 
esta también se formula por la persona trabajadora causante del beneficio, asignándose a 
ambos el aporte monetario, cuando corresponda.
El Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, conforme lo establezca el 
reglamento, podrá incorporar otros subsidios laborales en la plataforma de gestión del 
sistema de subsidio unificado de empleo a que refiere el presente artículo.
En el caso de las empresas de menor tamaño, conforme a lo dispuesto 
en la Ley N° 20.416, que sean asignatarias del Subsidio Unificado al Empleo, el Servicio 
Nacional de Capacitación y Empleo deberá informar sobre las condiciones y parámetros 
establecidos en el decreto a que se refiere el artículo 7, así como de sus eventuales 
modificaciones, con el fin de facilitar su acceso a los beneficios de la presente ley. Para 
estos efectos, notificará la publicación del decreto a las referidas empresas conforme al 
procedimiento que establezca el reglamento señalado en este artículo.
Indicación del Ejecutivo 
 
5) Para reemplazar en el inciso final del artículo 8, que ha pasado a ser 
9, el guarismo “7” por “8”.
Párrafo II 
Disposiciones aplicables al subsidio para las empresas 
 
Artículo 9.- Subsidio a las empresas. Las empresas que contraten a 
personas trabajadoras que pertenezcan a los grupos establecidos en el artículo 3 de la 
presente ley, en aquellos casos que corresponda, mientras se encuentre vigente la relación 
laboral y hasta por un plazo máximo de 12 meses, tendrán derecho a un subsidio 
consistente en un aporte en dinero por un porcentaje de la remuneración bruta de la persona 
trabajadora no superior al 20%, de conformidad al artículo 4 y el decreto a que refiere el 
artículo 7 de la presente ley. El subsidio se calculará en base a las siguientes reglas:
a) Respecto a personas trabajadoras cuya remuneración bruta durante 
el mes sea igual o inferior a 1,25 ingresos mínimos mensuales, el subsidio que recibirá la
13
--- PÁGINA 14 ---
empresa ascenderá al porcentaje de remuneración que se encuentre vigente al momento 
de la postulación.
b) Respecto a personas trabajadoras cuya remuneración bruta durante 
el mes sea superior a 1,25 ingresos mínimos mensuales e iguales o menores a 2,25 
ingresos mínimos mensuales, el subsidio que recibirá la empresa ascenderá al porcentaje 
de remuneración que se encuentre vigente al momento de la postulación respecto de 1,25 
ingresos mínimos mensuales. A este valor se le restará la diferencia entre la remuneración 
bruta del trabajador o trabajadora respectiva y 1,25 ingresos mínimos mensuales, 
multiplicado por el producto del porcentaje de remuneración referido precedentemente y 
1,25.
Cuando dos o más empresas sean beneficiarios del subsidio respecto de 
una misma persona, recibirán el monto calculado sobre la base de la proporción de la 
remuneración bruta fijada por cada uno de ellos, en caso de que el trabajador respectivo 
cumpla con las condiciones para ser beneficiario del presente subsidio.
Indicación del Ejecutivo 
 
6) Para reemplazar el actual artículo 9, que ha pasado a ser 10, por el 
siguiente:
“Artículo 10.- Subsidio a las empresas. Las empresas que contraten a 
personas trabajadoras que pertenezcan a los grupos establecidos en el artículo 3, de la 
presente ley en aquellos casos que corresponda, por un plazo de 12 meses y mientras se 
encuentre vigente la relación laboral, tendrán derecho a un subsidio consistente en un 
aporte en dinero por un porcentaje de la remuneración bruta de la persona trabajadora no 
superior al 20%, de conformidad al artículo 5 y el decreto a que refiere el artículo 8 de la 
presente ley.
El aporte monetario se calculará aplicando el porcentaje de remuneración 
vigente del subsidio (PV) y el ingreso mínimo mensual (IMM), conforme a lo establecido en 
el artículo 8, para los siguientes tramos:
a) Personas trabajadoras cuya remuneración bruta durante el mes sea 
igual o inferior a 661.250 pesos (1,25 IMM): El aporte que recibirá la empresa ascenderá al 
porcentaje de remuneración vigente del subsidio (PV), multiplicado por la remuneración 
bruta de la persona trabajadora (RB).
b) Personas trabajadoras cuya remuneración bruta durante el mes sea 
superior a 661.250 pesos (1,25 IMM) e iguales o menores a 1.190.250 pesos (2,25 IMM): 
El aporte que recibirá la empresa ascenderá al porcentaje de remuneración vigente del 
subsidio (PV) en relación con la remuneración bruta de la persona trabajadora (RB) tras 
aplicar la siguiente operación:
14
--- PÁGINA 15 ---
i. 
Primero. El porcentaje de remuneración vigente del subsidio (PV) se 
multiplicará por 1,25 Ingresos Mínimos Mensuales (1,25 IMM).
ii. 
Segundo. El porcentaje de remuneración vigente del subsidio (PV) se 
multiplicará por 1,25 y por la diferencia entre la remuneración bruta de la persona 
trabajadora (RB) y 1,25 Ingreso Mínimo Mensual (1,25 IMM).
iii. El resultado obtenido en i) se restará con el resultado obtenido en ii), 
cuya cifra corresponderá al monto del aporte monetario.
La fórmula de cálculo expuesta en el presente artículo se gráfica:
Los montos a que refiere este artículo se reajustarán en idénticos 
porcentajes que el ingreso mínimo mensual del subsidio a que refiere el artículo 4. Lo 
anterior se materializará en el decreto a que refiere el artículo 8 de la presente ley.
Cuando dos o más empresas sean beneficiarios del subsidio respecto de 
una misma persona, recibirán el monto calculado sobre la base de la proporción de la 
remuneración bruta fijada por cada uno de ellos, en caso de que el trabajador respectivo 
cumpla con las condiciones para ser beneficiario del presente subsidio.
El Servicio Nacional de Capacitación y Empleo dispondrá, en el canal de 
información a que refiere el artículo 9 de la presente ley, un sistema de consulta y cálculo 
del aporte monetario, conforme a las fórmulas expuestas precedentemente, el que podrá 
utilizarse por las empresas.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso primero del presente artículo, 
en el caso de las personas con discapacidad a que refiere el artículo 3 letra d), el plazo 
máximo de derecho al subsidio será de 15 meses.”.
Artículo 10.- Requisitos específicos para acceder al subsidio para las 
empresas. Sin perjuicio de los requisitos generales establecidos en la presente ley, las 
empresas deberán tener una relación laboral vigente con la persona trabajadora por la que 
se solicita el subsidio y dar cumplimiento a las siguientes condiciones:
a) Ser contribuyentes de primera categoría. 
 
b) Tener al día el pago de las obligaciones laborales y previsionales de 
las personas trabajadoras dependientes y de aquellas personas que fueron causantes del 
subsidio en caso de haberse extinguido el vínculo laboral.
c) 
Formular la solicitud del subsidio en un periodo no superior a los tres 
meses de iniciada la relación laboral respectiva y no haber mantenido una relación laboral
15
--- PÁGINA 16 ---
con la persona trabajadora respectiva en los 12 meses anteriores al inicio del nuevo vínculo 
laboral.
d) No haber sido condenados por prácticas antisindicales, vulneración 
de derechos fundamentales del trabajador y trabajadora, o por delitos concursales 
establecidos en el Código Penal, dentro de los dos años anteriores al momento de su 
postulación.
Con todo, las empresas no se verán afectas a la presente prohibición por 
condenas de prácticas antisindicales o vulneración de derechos fundamentales, cuando 
acrediten respecto de las materias sancionadas que realizaron un curso con posterioridad 
a la sentencia respectiva ante la Dirección del Trabajo. Esta excepción no resultará 
aplicable a aquellas empresas que, tras haber realizado el referido curso, fueren 
condenadas nuevamente por estas materias.
e) No ser reincidente en incumplimiento de la normativa laboral, 
entendiéndose para estos efectos que la reincidencia se produce respecto de una 
determinada obligación cuando la nueva infracción ocurre dentro de los dos años 
siguientes. Con todo, se entenderá que deja de tener la calidad de reincidente cuando 
transcurre un año desde la aplicación de la sanción por resolución firme.
f) 
No haber sido condenado algún representante legal de la empresa, 
en el contexto de actuaciones en su representación, por el uso indebido del subsidio en 
conformidad a lo dispuesto en el artículo 467 del Código Penal.
Para efectos de determinar el cumplimiento de los requisitos anteriores se 
estará a lo dispuesto en el reglamento a que refiere el artículo 8 de la presente ley.
Indicación del Ejecutivo 
 
7) Para reemplazar en el inciso final del actual artículo 10, que ha 
pasado a ser 11, el guarismo “8” por “9”.
Artículo 11.- Límite del subsidio a las empresas por personas 
trabajadoras. La empresa podrá recibir el subsidio unificado de empleo con un límite 
máximo correspondiente a 200 personas beneficiarias considerando los distintos grupos 
prioritarios del sistema.
En el caso de que la empresa tenga más de 200 personas trabajadoras 
como potenciales beneficiarios, y que estos tengan disparidad en los montos de sus 
remuneraciones, se privilegiará a aquellas personas trabajadoras a que refiere el literal d) 
del artículo 3 de la presente ley, y posteriormente a aquellas respecto a los que la empresa 
mantenga remuneraciones brutas mensuales superiores, conforme lo disponga el 
reglamento a que refiere el artículo 8 de la presente ley.
Indicación del Ejecutivo
16
--- PÁGINA 17 ---
8) Para reemplazar en el inciso final del actual artículo 11, que ha 
pasado a ser 12, el guarismo “8” por “9”.
Artículo 12.- Régimen de pago e incentivo de continuidad laboral. En 
conformidad al procedimiento establecido por el reglamento a que hace referencia el 
artículo 8, las empresas recibirán un subsidio calculado mensualmente y que se pagará 
considerando el tamaño de estas al momento de cada postulación, en conformidad a las 
siguientes reglas:
a) Empresas que tienen contratadas de 1 a 199 personas trabajadoras: 
El primer mes recibirán el 50% de la cuota mensual; el segundo mes recibirán el 75% de la 
cuota mensual; el tercer mes recibirán el 100% de la cuota mensual respectiva; el cuarto 
mes recibirán el 100% de la cuota mensual respectiva más el saldo remanente del primer y 
segundo mes bajo la condición de mantenerse vigente la relación laboral en dicho 
momento. Desde el quinto mes recibirán la totalidad de la cuota mensual en forma sucesiva 
cada mes.
b) Empresas que tienen contratadas a 200 personas trabajadoras o 
más: El cuarto mes recibirán el pago total correspondiente al primer, segundo, tercer y 
cuarto mes, bajo la condición de mantenerse vigente la relación laboral en dicho momento. 
Desde el quinto mes recibirán la totalidad de la cuota mensual en forma sucesiva durante 
cada mes.
Indicación del Ejecutivo 
 
9) Para reemplazar en el inciso primero del actual artículo 12, que ha 
pasado a ser 13, el guarismo “8” por “9”.
Artículo 13.- Suspensión del pago del subsidio. El subsidio y el plazo de 
devengamiento se suspenderá respecto de la empresa y la persona trabajadora mientras 
perciba los subsidios por enfermedad regulado en el decreto con fuerza de ley N°44, de 
1978, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social; por accidente del trabajo y enfermedades 
profesionales de la ley N°16.744; por enfermedad del niño menor de un año y de la ley 
N°21.063, que establece un permiso para el acompañamiento de niños y niñas bajo las 
condiciones que dicha ley indica.
Las personas trabajadoras que se encuentren haciendo uso del subsidio 
por maternidad mantendrán el derecho a recibir el aporte monetario del subsidio unificado 
al empleo bajo las condiciones reguladas en esta ley. No obstante, respecto de las 
empresas el pago y el plazo de devengamiento se suspenderá durante el periodo que se 
extienda el goce del subsidio por maternidad de la persona trabajadora respectiva.
La empresa deberá informar que la persona trabajadora se encuentra en 
alguno de los casos señalados en el presente artículo y se abstendrá de cobrar el subsidio, 
en conformidad a lo establecido en el reglamento a que refiere el artículo 8. En caso 
contrario, deberá reintegrar la parte percibida indebidamente con los reajustes e intereses 
establecidos en el artículo 25 de la presente ley.
17
--- PÁGINA 18 ---
Indicación del Ejecutivo 
 
10) Para reemplazar en el inciso final del actual artículo 13 que ha pasado 
a ser 14, los guarismos “8” por “9” y “25” por “26”.
Artículo 14. Pérdida del subsidio y resguardo al empleo formal y el trabajo 
decente. Cuando la empresa beneficiaria no se encuentre al día respecto del pago de 
cotizaciones previsionales continuas de una o más personas trabajadoras, se le suspenderá 
el derecho a recibir el subsidio mientras no acredite encontrarse al día en el pago de éstas. 
Con todo, en caso de verificarse dos meses continuos o discontinuos de cotizaciones 
impagas se pondrá término al subsidio concedido.
En caso que la empresa sea sancionada administrativamente por 
infracción de lo dispuesto en el inciso 2° del artículo 9 del Código del Trabajo; quede en una 
situación de reincidencia en el incumplimiento de una determinada obligación laboral, 
considerando para estos efectos el plazo dispuesto en el artículo 10 letra e) de la presente 
ley; fuere condenada por prácticas antisindicales, vulneración de derechos fundamentales 
de la persona trabajadora, o por delitos concursales establecidos en el Código Penal, se 
entenderá que existe un incumplimiento a las finalidades de la presente ley, en conformidad 
a lo dispuesto en el artículo 1, y cesará el aporte monetario que reciben las empresas por 
dicho concepto.
Indicación del Ejecutivo 
 
11) Para reemplazar en el inciso final del actual artículo 14 que ha pasado 
a ser 15, el guarismo “10” por “11”.
Artículo 16.- Transferencia monetaria no constitutiva de renta. Para 
efectos tributarios, el subsidio unificado de empleo que establece la presente ley no será 
constitutivo de renta. Con todo, el aporte monetario recibido por las empresas a 
consecuencia del subsidio deberá descontarse de las remuneraciones que se imputen 
como gastos necesarios para producir renta.
Indicación del Ejecutivo 
 
12) Para reemplazar el actual artículo 16, que ha pasado a ser 17 por el 
siguiente:
“Artículo 17.- Transferencia monetaria no constitutiva de renta. Para 
efectos tributarios, el subsidio unificado de empleo que establece la presente ley no será 
constitutivo de renta.
Para el empleador será un menor costo o gasto de contratación del 
trabajador que lo obtenga.”.
18
--- PÁGINA 19 ---
Párrafo III 
Disposiciones aplicables al subsidio para personas trabajadoras 
 
Artículo 17.- Del subsidio a las personas trabajadoras y los requisitos 
específicos para acceder al subsidio. Las personas trabajadoras dependientes regidas por 
el Código del Trabajo que pertenezcan a los grupos prioritarios y cumplan los requisitos 
generales establecidos en la presente ley, y mientras se encuentre vigente la relación 
laboral, por un plazo máximo de 12 meses, tendrán derecho a un subsidio consistente a un 
aporte en dinero por un porcentaje no superior al 20% de su remuneración bruta, de 
conformidad al artículo 4 y el decreto a que refiere el artículo 7 de la presente ley. El subsidio 
se calculará en base a las siguientes reglas:
a) Respecto a las personas trabajadoras cuyas rentas del trabajo brutas 
durante el mes sean inferiores a 1,25 ingreso mínimo mensual, el subsidio ascenderá al 
porcentaje que se encuentre vigente al momento de la postulación respecto de la referida 
renta con un máximo de un ingreso mínimo mensual.
b) Respecto a las personas trabajadoras cuyas rentas del trabajo brutas 
durante el mes sean superiores a 1,25 ingresos mínimos mensuales e iguales o menores a 
2,25 ingresos mínimos mensuales, el subsidio que recibirá la persona trabajadora 
ascenderá al porcentaje que se encuentre vigente al momento de la postulación respecto 
de la referida renta y con un máximo de un ingreso mínimo mensual. A este valor se le 
restará la diferencia entre la remuneración bruta de la persona respectiva y 1,25 ingresos 
mínimos mensuales, multiplicado por el porcentaje de remuneración referido 
precedentemente.
Sin perjuicio de lo establecido en las reglas anteriores, el subsidio a que 
tiene derecho el trabajador o trabajadora nunca podrá ser menor a un 2,5% del ingreso 
mínimo mensual a que refiere esta ley.
Si dentro de los 12 meses de duración del subsidio la persona trabajadora 
supera una renta bruta del trabajo de 2,25 ingresos mínimos mensuales, se mantendrá 
adscrita al presente subsidio pero no recibirá aporte monetario en el respectivo mes, el que 
se computará igualmente a la duración total del beneficio.
Sin perjuicio de lo establecido en el presente artículo, no podrá 
concederse el subsidio a las personas trabajadoras que fueren previamente condenadas 
por el uso indebido del subsidio en conformidad a lo dispuesto en el artículo 467 del Código 
Penal.
13) Para reemplazar el actual artículo 17 que ha pasado a ser 18, por el 
siguiente:
19
--- PÁGINA 20 ---
“Artículo 18.- Del subsidio a las personas trabajadoras y los requisitos 
específicos para acceder al subsidio. Las personas trabajadoras dependientes regidas por 
el Código del Trabajo que pertenezcan a los grupos prioritarios establecidos en el artículo 
3 de la presente ley y cumplan los requisitos generales establecidos en la presente ley, 
mientras se encuentre vigente la relación laboral y hasta por un plazo máximo de 12 meses, 
tendrán derecho a un subsidio consistente a un aporte en dinero por un porcentaje no 
superior al 20% de su remuneración bruta.
El aporte monetario se calculará aplicando el porcentaje de remuneración 
vigente del subsidio (PV) y el ingreso mínimo mensual (IMM), conforme a lo establecido en 
el artículo 8, para los siguientes tramos:
a) Personas trabajadoras cuyas rentas del trabajo brutas (RB) durante 
el mes sean iguales o inferiores a 661.250 pesos (1,25 IMM): El aporte que recibirá la 
persona trabajadora ascenderá al porcentaje de remuneración vigente del subsidio (PV), 
multiplicado por su renta bruta (RB) con tope de 529.000 pesos (1 IMM).
b) Personas trabajadoras cuyas rentas del trabajo brutas (RB) durante 
el mes sean superiores a 661.250 pesos (1,25 IMM) e iguales o menores a 1.190.250 pesos 
(2,25 IMM). El aporte que recibirá la persona trabajadora ascenderá al porcentaje de 
remuneración vigente del subsidio (PV) en relación con su renta bruta (RB) tras aplicar la 
siguiente operación:
i. 
Primero. El porcentaje de remuneración vigente del subsidio (PV) se 
multiplicará por 1 Ingreso Mínimo Mensual (1 IMM).
ii. 
Segundo. El porcentaje de remuneración vigente del subsidio (PV) se 
multiplicará por la diferencia entre la renta bruta de la persona trabajadora (RB) y 1,25 
Ingreso Mínimo Mensual (1,25 IMM).
iii. El resultado obtenido en i) se restará con el resultado obtenido en ii), 
cuya cifra corresponderá al monto del aporte monetario.
Sin perjuicio de lo establecido en las letras anteriores, el aporte a que tiene 
derecho el trabajador o trabajadora nunca podrá ser menor a un 2,5% del ingreso mínimo 
mensual a que refiere esta ley.
Lo anterior, se expresa en la siguiente tabla:
20
--- PÁGINA 21 ---
Si dentro de los meses de duración del subsidio la persona trabajadora 
supera una renta bruta del trabajo de 2,25 ingresos mínimos mensuales, se mantendrá 
adscrita al presente subsidio, pero no recibirá aporte monetario en el respectivo mes, el que 
se computará igualmente a la duración total del beneficio.
El Servicio Nacional de Capacitación y Empleo dispondrá, en el canal de 
información a que refiere el artículo 9 de la presente ley, un sistema de consulta y cálculo 
del aporte monetario conforme a las fórmulas expuestas precedentemente, el que podrá 
utilizarse por las personas trabajadoras.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso primero del presente artículo, 
en el caso de las personas con discapacidad a que refiere el artículo 3 letra d), el plazo 
máximo de derecho al subsidio será de 15 meses.
No podrá concederse el subsidio establecido en la presente ley a las 
personas trabajadoras que fueren previamente condenadas por el uso indebido del subsidio 
en conformidad a lo dispuesto en el artículo 467 del Código Penal.”.
Artículo 18.- Del Subsidio a las personas trabajadoras independientes. 
Podrán además acceder al presente subsidio, conforme a los parámetros y reglas del 
artículo anterior, las personas trabajadoras independientes que registren rentas según lo 
indicado en el artículo 42 N°2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Para estos efectos 
deberán pertenecer a los grupos establecidos en el artículo 3 de la presente ley; acreditar 
tener una renta del trabajo que no podrá superar los 2,25 ingresos mínimos mensuales en 
el año respectivo y cumplir con los requisitos legales y las condiciones establecidas en el 
reglamento a que refiere el artículo 8.
Para efectos del requisito de desempleo establecido en el artículo 5 de 
esta ley, respecto del trabajador independiente se considerará que deberá tener como 
máximo un año desde el inicio de actividades ante el Servicio de Impuestos Internos o 
acreditar que no tuvo ingresos constitutivos de renta del artículo 42 N°2 de la ley de 
impuesto a la renta en los últimos 12 meses, lo que deberá acreditarse en conformidad al 
reglamento del artículo 8 de esta ley.
Indicación del Ejecutivo: 
 
14) Para reemplazar en el actual artículo 18 que ha pasado a ser 19, los 
guarismos “8” por “9” y “5” por “6”.
Artículo 19. Régimen de pago, reliquidación y suspensión. Las personas 
trabajadoras dependientes recibirán el pago del subsidio directamente y en forma mensual 
desde el mes de la concesión del beneficio y, en el caso de las personas trabajadoras 
independientes y aquellas que revisten la calidad de dependientes e independientes, se 
realizará un pago anual único en el mes de agosto inmediatamente siguiente de 
completarse el tiempo total de duración del subsidio.
21
--- PÁGINA 22 ---
Cuando una persona trabajadora dependiente sea beneficiaria del 
subsidio unificado al empleo y reciba una renta a que refiere el artículo 42 N°2 de la Ley de 
Impuesto a la Renta en calidad de independiente, se suspenderá el pago mensual y el 
periodo restante se pagará en forma anual dentro de la periodicidad referida 
precedentemente.
En el caso de los pagos mensuales del subsidio a que tienen derecho las 
personas trabajadoras dependientes, estos tendrán el carácter de pagos provisionales y 
ascenderán al 90% del monto que le corresponda de su remuneración en el mes respectivo 
por aplicación de lo establecido en el artículo 17 de la presente ley. El porcentaje restante 
del subsidio deberá completarse a través del respectivo procedimiento de reliquidación.
La reliquidación del monto del beneficio corresponderá a la diferencia 
resultante entre el monto de los meses de subsidio a que tiene derecho la persona 
trabajadora, conforme al artículo 17 de esta ley, y la suma de los pagos provisionales 
mensuales efectivamente recibidos durante el año calendario anterior.
Efectuado el procedimiento anterior, el saldo que resultare a favor de la 
persona trabajadora le será pagado dentro del plazo de tres meses. En caso que esta 
percibiera una cantidad mayor a la que correspondía por concepto de subsidio, deberá 
reintegrar la parte percibida en exceso ante el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, 
debidamente reajustada según la variación experimentada por el índice de precios al 
consumidor en el periodo comprendido entre el mes anterior a la reliquidación y el último 
día del mes anterior a la devolución de las sumas pagadas en exceso.
En caso que la persona trabajadora no hubiere reintegrado las cantidades 
de subsidios percibidas en exceso, no podrá volver a ser beneficiario del subsidio unificado 
de empleo en un plazo de cinco años o hasta saldar la totalidad de la deuda, lo que ocurra 
primero.
En caso de existir saldos insolutos informados por el Servicio Nacional de 
Capacitación y Empleo, la Tesorería General de la República deberá retener de la 
devolución de impuesto a la renta, y de cualquier otra devolución o crédito fiscal a favor de 
la persona trabajadora, las sumas que se adeuden por concepto del subsidio unificado de 
empleo, obligación que deberá ejercer hasta que se encuentre reintegrada la totalidad del 
subsidio percibido en exceso.
Se suspenderá el pago del beneficio a las personas trabajadoras que 
fueren condenadas por el uso indebido del subsidio en conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 467 del Código Penal, sin perjuicio de la restitución de las sumas de dinero 
indebidamente percibidas.
Indicación del Ejecutivo:
22
--- PÁGINA 23 ---
15) Para reemplazar en el actual artículo 19 que ha pasado a ser 20, los 
guarismos “17” por “18”.
Artículo 20.- Cálculo del subsidio de las personas trabajadoras 
dependientes con dos o más remuneraciones y con rentas del artículo 42 N°2 de la Ley de 
Impuesto a la Renta. Si la persona trabajadora dependiente percibiere simultáneamente 
remuneraciones de dos o más empleadores, podrá postular a solo un subsidio al empleo, 
el cual se calculará sobre la base de la suma total de las remuneraciones que reciba.
Lo anterior también aplicará para personas trabajadoras que reciben 
remuneraciones y tengan rentas del artículo 42 N°2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, 
circunstancia en que se considerarán los honorarios declarados en los meses respectivos.
Las personas trabajadoras independientes, de acuerdo al artículo 42 N°2 
de la Ley de Impuesto a la Renta, y las  personas trabajadoras dependientes que revistan 
a la vez la calidad de independientes, solo podrán optar al pago anual del subsidio, 
debiendo considerar como base para el cálculo del beneficio la totalidad de las rentas brutas 
del trabajo de los doce meses siguientes a la asignación del subsidio unificado y accediendo 
al subsidio solo en caso que el promedio de estas sea igual o inferior a los 2,25 ingresos 
mínimos mensuales.
En caso de verificarse la circunstancia anterior, las personas trabajadoras 
independientes y aquellas que detenten la calidad de dependiente e independiente, tendrán 
derecho al pago respecto de cada mensualidad en que registren efectivamente rentas 
brutas del trabajo declaradas y estas fueran iguales o inferiores a 2,25 ingresos mínimos 
mensuales, calculándose respecto de cada una de ellas el monto del beneficio conforme a 
lo dispuesto en el artículo 17.
El reglamento a que refiere el artículo 8 podrá fijar los procedimientos, 
directrices y mecanismos necesarios para la aplicación de lo establecido precedentemente.
Indicación del Ejecutivo: 
 
16) Para reemplazar en el actual artículo 20 que ha pasado a ser 21, el 
guarismo “17” por “18”.
Artículo 21.- Transferencia monetaria no constitutiva de renta. Para 
efectos tributarios, el Subsidio al empleo que establece la presente ley no será constitutivo 
de renta. Asimismo, no se considerará remuneración para ningún efecto legal, será 
inembargable y no podrá estar sujeto a descuento alguno.
En el caso de personas trabajadoras que tengan 65 años o más, el 
Subsidio Unificado al Empleo no afectará otros beneficios a los que tengan derecho, no 
pudiendo considerarse el aporte monetario regulado en la presente ley para efectos de
23
--- PÁGINA 24 ---
determinar la procedencia de los mismos. Con todo, el referido aporte será incompatible 
para las personas mayores de 65 años pensionados por vejez en conformidad al D.L 
N°3.500 u otros regímenes previsionales.
TÍTULO III 
DE LA ADMINISTRACIÓN DEL SUBSIDIO UNIFICADO DE EMPLEO 
 
Artículo 22.- Administración del sistema de subsidio unificado. El Servicio 
Nacional de Capacitación y Empleo administrará y fiscalizará el funcionamiento del subsidio 
unificado al empleo, correspondiéndole especialmente su concesión, suspensión, extinción, 
renuncia o cese por aplicación de sanción, en aquellos casos que corresponda. Además, 
se encontrará facultado a realizar la modificación del cálculo de pago conforme a lo 
dispuesto en la presente ley con el objetivo de garantizar el correcto funcionamiento del 
subsidio.
Asimismo, conocerá y resolverá los reclamos relacionados al subsidio que 
establece la presente ley de conformidad a lo establecido en la ley N°19.880, y de acuerdo 
con las normas que imparta la Superintendencia de Seguridad Social en virtud de lo 
dispuesto en el artículo 24 de la presente ley.
El Servicio Nacional de Capacitación y Empleo deberá pagar el referido 
subsidio, sea directamente o por medio de las instituciones públicas o privadas con las 
cuales celebre convenios para ello.
Dicho Servicio, deberá remitir semestralmente un informe de 
funcionamiento del sistema de subsidio unificado al empleo al Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social, quien podrá adicionalmente requerir información estadística para analizar 
el funcionamiento del subsidio.
El reglamento a que refiere el artículo 8 establecerá las normas 
necesarias para el cumplimiento de la labor del Servicio Nacional de Capacitación y 
Empleo.
Indicación del Ejecutivo: 
 
17) Para reemplazar en el actual artículo 22 que ha pasado a ser 23, los 
guarismos “24” por “25” y “8” por “9”.
Artículo 23.- Información necesaria para la concesión y funcionamiento 
del subsidio. Sin perjuicio de los antecedentes que deben acompañar las y los interesados 
conforme a lo que disponga el reglamento a que refiere el artículo 8, el Servicio Nacional 
de Capacitación y Empleo verificará el cumplimiento de los requisitos para acceder al 
subsidio con todos los antecedentes que disponga, encontrándose facultado para requerir 
información a la Superintendencia de Pensiones, Superintendencia de Seguridad Social, el 
Servicio de Impuestos Internos, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y la Dirección
24
--- PÁGINA 25 ---
del Trabajo para dicho objetivo, encontrándose dichos organismos obligados a proporcionar 
los antecedentes solicitados. Las referidas Superintendencias podrán además dictar 
normas de carácter general para el cumplimiento del presente mandato respecto de las 
instituciones sujetas a su fiscalización.
Asimismo, para efectos de la revisión de las condiciones de mantención 
del subsidio unificado, el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo podrá solicitar 
información necesaria a las instituciones referidas. Con todo, la Dirección del Trabajo 
deberá informar irregularidades que observe en el ejercicio de sus funciones respecto de 
los contratos de trabajo que digan relación con la percepción indebida del subsidio de la 
presente ley.
El Servicio Nacional de Capacitación y Empleo se encontrará facultado 
para solicitar información al Instituto de Previsión Social, quien además de encontrarse 
obligado a proporcionarla, dispondrá del acceso del Servicio al Sistema de Información del 
artículo 56 de la ley N°20.255.
En el cumplimiento de sus funciones el Servicio Nacional de Capacitación 
y Empleo deberá resguardar los datos personales de las personas trabajadoras, debiendo 
ajustarse a la finalidad de la presente ley el tratamiento de dicha información.
Indicación del Ejecutivo: 
 
18) Para reemplazar en el actual artículo 23 que ha pasado a ser 24, el 
guarismo “8” por “9”.
Artículo 26.- Modifícase la ley N° 19.518 que Fija Nuevo Estatuto de 
Capacitación y Empleo en el siguiente sentido
a) Agrégase en el inciso tercero del artículo 36, a continuación del punto 
seguido, que pasa a ser coma, la oración:
“considerando especialmente a aquellas que sean o hayan sido 
beneficiarias del Subsidio Unificado al Empleo.”.
b) Agrégase en el literal d) del artículo 46, el siguiente párrafo segundo, 
nuevo:
“En estas acciones deberán considerarse   especialmente a las personas 
beneficiarias del subsidio unificado al empleo que se encuentren cesantes, con énfasis en 
aquellas que no completaron la totalidad del plazo de devengamiento del referido 
beneficio.”.
Artículos transitorios
25
--- PÁGINA 26 ---
Artículo primero. Las disposiciones de la presente ley entrarán en vigencia 
el primer día del séptimo mes a su publicación en el Diario Oficial, con excepción de lo 
dispuesto en el artículo tercero transitorio.
Antes de la entrada en vigencia de la ley deberá dictarse el decreto 
establecido en el artículo 7 de la presente ley, conforme a los criterios consagrados en el 
artículo siguiente. Asimismo, el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo deberá 
implementar en dicho periodo, en coordinación con el Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia, el canal necesario para las consultas y trámites asociados al Sistema de Subsidio 
Unificado de Empleo a través de la Ventanilla Única Social del artículo 8, inciso segundo, 
de la presente ley.
Antes del primer día del cuarto mes siguiente a la publicación en el Diario 
Oficial deberá dictarse el reglamento a que refiere el artículo 8 de la presente ley.
Indicación del Ejecutivo: 
 
19) Para reemplazar en el artículo primero transitorio los guarismos “7” 
por “8” y “8” por “9”.
Artículo segundo. Durante el primer año de vigencia de la presente ley, 
los criterios y parámetros del subsidio a que refiere el artículo 7  serán los siguientes:
i. 
Respecto a los grupos prioritarios establecidos en los literales a), b) y 
c) del artículo 3, deberán pertenecer al 40% de vulnerabilidad socioeconómica del registro 
dispuesto en el artículo 10 del Decreto Supremo Nº22 del Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia, que aprueba el reglamento del artículo 5º de la ley Nº20.379 y del artículo 3º de la 
ley Nº20.530, o aquel que lo reemplace.
ii. 
El porcentaje de remuneración al que equivaldrá el monto del 
subsidio, en el caso de las empresas y personas trabajadoras ascenderá al 20% y 10% de 
la remuneración bruta, respectivamente, los que se aplicarán en conformidad a lo dispuesto 
en la presente ley.
Durante este periodo será aplicable lo establecido en el inciso final del 
artículo 7  de la presente ley, lo que se materializará mediante la dictación del decreto de la 
o el Ministro de Hacienda, suscrito por la o el Ministro del Trabajo y Previsión Social, el que 
deberá publicarse en el Diario Oficial.
Indicación del Ejecutivo: 
 
20) Para agregar en el artículo segundo transitorio un inciso final del 
siguiente tenor:
26
--- PÁGINA 27 ---
“El primer reajuste en el valor del ingreso mínimo mensual a que refiere el 
artículo 4 letra c) de la presente ley, se realizará en enero de 2027, conforme a lo 
establecido en el inciso sexto del artículo 8.”.
Artículo tercero. Para efectos del cumplimiento de los plazos establecidos 
en esta ley, en relación con los requisitos generales y específicos del subsidio unificado de 
empleo, podrán considerarse los meses inmediatamente anteriores a su entrada en 
vigencia, los cuales se sumarán a los meses transcurridos desde dicha oportunidad. Esta 
regla dejará de aplicarse respecto de cada plazo cuando este sea posible de cumplirse 
exclusivamente con el tiempo transcurrido con posterioridad a la entrada en vigencia de la 
ley.
Asimismo, respecto de las personas trabajadoras a que refiere el artículo 
cuarto transitorio, cuando cumplan las condiciones establecidas en el artículo 5 de la 
presente ley y completen los meses de duración máxima señalados en dicho artículo 
transitorio al momento de entrada en vigencia de la presente ley, postularán en forma 
automática al subsidio unificado al empleo terminada la referida temporalidad y su 
concesión y pago se realizará en la mensualidad siguiente a la postulación.
Indicación del Ejecutivo: 
 
21) Para reemplazar en el artículo tercero transitorio el guarismo “5” por 
“6”.
Artículo cuarto. Los subsidios al empleo regulados en la ley N°20.338 que 
crea el subsidio al empleo joven, el subsidio al empleo de la mujer del artículo 21 de la ley 
N°20.595 que crea el ingreso ético familiar que establece bonos y transferencias 
condicionadas para las familias de pobreza extrema, y el subsidio previsional a los 
trabajadores jóvenes establecido en el artículo 82 y siguientes de la ley N°20.255 que 
establece reforma previsional, respecto de las personas beneficiadas con ellos mantendrán 
sus condiciones de pago por el tiempo que corresponda conforme a lo establecido en la 
normativa respectiva y hasta seis meses desde la publicación en el Diario Oficial de la 
presente ley, lo que ocurra primero.
En el caso de los subsidios al empleo de la Ley N°20.338 y 20.595, los 
beneficios durante el tiempo referido se mantendrán bajo pago anual, oportunidad en que 
deberá efectuarse la respectiva reliquidación y el cálculo anual del subsidio, según 
corresponda. El Servicio Nacional de Capacitación y Empleo deberá revisar mensualmente 
el cumplimiento de los requisitos establecidos en las leyes referidas y resolverá el cese del 
beneficio desde el mes en que no se verifique los requisitos de concesión, circunstancia en 
que se pagará solo el periodo a que tuvo derecho.
27
--- PÁGINA 28 ---
Para efectos de la respectiva reliquidación y calculo anual deberá 
considerarse como base la totalidad de las rentas brutas del trabajo para el año 
correspondiente, y tendrá derecho al pago del subsidio en aquellos meses en que se 
encuentre bajo el umbral máximo mensual de ingresos establecidos por la normativa, 
aplicándose a dichos meses la fórmula de cálculo y pago mensual fijados en la ley. Para 
estos efectos, el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo podrá requerir información al 
Servicio de Impuestos Internos, entidad que estará obligada a proporcionar mensualmente 
los antecedentes requeridos.
Para efectos de la reliquidación y cálculo del pago se aplicarán las leyes 
N°20.338 y N°20.595 y sus reglamentos, en todo aquello en que no resulte incompatible 
con lo establecido en el presente artículo.
Desde la publicación de la presente ley en el diario oficial no procederán 
nuevas concesiones de subsidios a que refiere el presente artículo.
De proceder la interposición de recursos administrativos en contra de la 
resolución que concede o deniega el pago de los subsidios referidos en este artículo, estos 
se regirán por lo dispuesto en la ley N°19.880. Con todo, el Servicio Nacional de 
Capacitación y Empleo, tendrá como plazo máximo para resolverlos el 30 de noviembre de 
2027.
Artículo quinto. El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la 
presente ley durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia se financiará 
con cargo a los recursos de la partida presupuestaria Ministerio del Trabajo y Previsión 
Social.
No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida 
presupuestaria Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en lo que faltare. 
Para los años posteriores el gasto se financiará con cargo a los recursos que se contemplen 
en las respectivas leyes de Presupuestos del Sector Público.”.
Todos los artículos, excepto el 25, que fue objeto de indicación del 
diputado Santana, fueron aprobados por unanimidad. Votaron a favor los diputados 
Barrera, Bianchi, Cifuentes, Cuello, Donoso, Mellado, Rojas, Romero, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Artículo 25.- Delito penal por irregularidades en la percepción del subsidio. 
Todo aquel que, con el objeto de percibir indebidamente el subsidio unificado al empleo 
para sí o para terceros, proporcione, declare o entregue a sabiendas datos o antecedentes 
falsos, incompletos o erróneos, será sancionado con las penas del artículo 467 del Código 
Penal.
28
--- PÁGINA 29 ---
La misma pena será aplicable al empleador de aquellas empresas que, 
con igual propósito, incluya en sus planillas a personas trabajadoras inexistentes o que no 
presten servicios efectivos, así como también a los empleadores de aquellas empresas que 
informen remuneraciones distintas a las efectivamente pagadas e imponibles por la 
empresa. Serán solidariamente responsables de las obligaciones civiles que generen las 
conductas anteriores tanto el gerente general o el autor material o intelectual del hecho, 
como el contador que certifique la planilla respectiva.
Sin perjuicio de lo anterior, el infractor deberá restituir al Servicio Nacional 
de Capacitación y Empleo las sumas indebidamente percibidas, reajustadas en 
conformidad a la variación que experimente el índice de precios al consumidor determinado 
por el Instituto Nacional de Estadísticas o el organismo que lo reemplace, entre el mes 
anterior a aquél en que se percibieron y el que antecede a la restitución. Las cantidades así 
reajustadas devengarán además el interés penal mensual establecido en el artículo 53 del 
Código Tributario. Los dineros restituidos ingresarán a las rentas generales de la nación.
Las investigaciones de hechos constitutivos de delitos podrán ser 
iniciadas por denuncia o querella del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo o la 
Superintendencia de Seguridad Social cuando tome conocimiento en el marco del ejercicio 
de sus funciones. Con todo, la querella podrá también ser presentada por el Consejo de 
Defensa del Estado.
Corresponderá a la Tesorería General de la República ejercer la cobranza 
judicial o administrativa de las cantidades pagadas en exceso o percibidas indebidamente 
del subsidio al empleo, de conformidad a las normas que regulan a dicho servicio.
2) Modifíquese el artículo 25 en los siguientes términos: 
 
a) Agréguese en el inciso segundo, a continuación del punto final que 
pasa a ser punto seguido, lo siguiente: “Además, la misma pena será aplicable al 
empleador que modifique los términos de la relación de trabajo de sus trabajadores 
dependientes para reducir su renta bruta mensual con el objeto de obtener el subsidio o, 
bien, que modifique la renta bruta mensual de sus trabajadores dependientes con el 
objeto de obtener un subsidio de cuantía mayor”.
b) Agréguese el siguiente inciso final nuevo: “No podrá la empresa 
beneficiaria reducir las remuneraciones de sus trabajadores dependientes como 
consecuencia de la obtención del presente subsidio. La empresa beneficiaria que incurra 
en la conducta anterior será sancionada en conformidad a lo dispuesto en el artículo 506 
del Código del Trabajo por cada trabajador dependiente”.
La indicación fue rechazada por la unanimidad de los doce diputados 
presentes señores Barrera, Bianchi, Cifuentes, Cuello, Donoso, Mellado, Rojas, 
Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
29
--- PÁGINA 30 ---
Despachada la iniciativa, fue designado diputado informante el señor 
Sauerbaum.
5. ACUERDOS 
 
 
No se adoptaron acuerdos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 10:07 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
30