======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=370&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:03:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL N°310 DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 13 DE MAYO DE 
2025, CITADA DE 8:30 A 9:45 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto recibir 
audiencias respecto del proyecto de 
ley que Reajusta el monto del ingreso 
mínimo 
mensual, 
la 
asignación 
familiar y maternal, el subsidio único 
familiar, y modifica otras leyes que 
indica. 
Boletín 
N°17508-05, 
con 
urgencia calificada de Suma. 
 
Se inició la sesión a las 08:37.  
 
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cifuentes, Ricardo; 
Cuello, Luis Alberto; Donoso, Felipe; Mellado, Miguel; Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank; 
Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael.
Asistió en representación del Ejecutivo, del Ministerio de Hacienda, la 
Coordinadora Microeconómica, señora Pilar Cruz Novoa y el Subsecretario del Trabajo, 
señor Pablo Chacón Cancino junto con el Jefe de División de Políticas de Empleo, señor 
Fidel Bennett Ramos.
Se escuchó en audiencia las siguientes organizaciones: 1) Director 
Ejecutivo  del Observatorio de Políticas Económicas (OPES), señor Ignacio Silva Neira;  2) 
al Presidente de la Confederación Nacional de Dueños de Camiones, señor Juan Araya 
junto con el Asesor señor Roberto González.
Actuó como Secretario Abogado (Accidental) de la Comisión el señor 
Sebastian Flores Cuneo y como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
2. CUENTA 
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Comunicación del Jefe de Bancada del Comité Frente Amplio e 
Independientes, y de la Jefa de Bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista 
Verde Social, Acción Humanista e Independientes, por la cual informan que el diputado 
señor Luis Cuello Peña y Lillo reemplazará en forma permanente al diputado señor Jaime 
Sáez Quiroz.
2.- Carta excusa del Ministro de Hacienda por compromisos 
impostergables contraídos con anterioridad. En su reemplazo, confirma la presencia de la 
Coordinadora Legislativa, doña Consuelo Fernández Carter, y la comparecencia telemática 
de la Coordinadora Microeconómica, señora Pilar Cruz Novoa. Boletín: 17508-05
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 20/05/2025 15:48:24 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 873794B92C0B4C46
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira la 
urgencia Simple, hecha presente para el despacho del proyecto que Promueve la 
valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a nivel territorial. 
Boletín: 16182-12
4.- Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos 
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana recaído en el proyecto, iniciado en 
mensaje, con urgencia Suma, que Aprueba el Acuerdo de Asociación Económica Integral 
entre la República de Chile y los Emiratos Árabes Unidos, suscrito en Abu Dabi, Emiratos 
Árabes Unidos, el 29 de julio de 2024. Boletín: 17447-10
5.- Solicitud de audiencia de la Federación Nacional del Acceso a la 
Justicia (FENADAJ). Como es de conocimiento público, los funcionarios y funcionarias de 
las Corporaciones de Asistencia Judicial del país se encuentran en un paro indefinido, a 
raíz del incumplimiento del protocolo firmado el 08 de agosto del 2023 con el ex 
subsecretario de Justicia y actual Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Jaime 
Gajardo Falcón. Hasta la fecha llevan 36 días en paro y negociando infructuosamente, 
nuestra Federación ha puesto todo de su parte para lograr un acuerdo que cumpla y 
satisfaga las urgentes necesidades de nuestros y nuestras representadas y en resumen la 
respuesta que hemos recibido es que no existen recursos y que la Dipres no ha permitido 
una reasignación presupuestaria por que no está de acuerdo con los argumentos que se 
han presentado por parte del Ministerio de Justicia. En virtud de lo anterior es que solicitan 
que se pueda convocar a una sesión en la que se aborde la situación en la que se 
encuentran, se invite al Ministro de Justicia y Derechos Humanos y también a la Federación 
para exponer y lograr destrabar la situación.
3. VARIOS 
A propuesta del Diputado Barrera (Presidente) la Comisión acordó por 
unanimidad iniciar la sesión ordinaria de la jornada de la tarde a las 15:30 horas, atendida 
la citación de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
4. ORDEN DEL DÍA.  
La Comisión recibió al Director Ejecutivo del Observatorio de 
Políticas Económicas (OPES), del Ignacio Silva Neira, quien agradeció la invitación, 
destacando que el Observatorio de Políticas Económicas, un centro de estudios dedicado 
a analizar la economía e incorporar elementos heterodoxos que a menudo están fuera del 
marco teórico comúnmente utilizado en las discusiones de políticas públicas. Inició su 
presentación con una idea general sobre los fundamentos de las discusiones de mercado 
laboral y salario mínimo, explicando que el mercado laboral se entiende desde las 
justificaciones teóricas neoclásicas como un mercado donde se encuentran oferta y 
demanda, similar a las transacciones de cualquier bien. La demanda son las empresas que 
compran horas de trabajo y la oferta son los trabajadores que ofrecen su fuerza de trabajo 
y, según este esquema, el equilibrio entre oferta y demanda determina la cantidad de trabajo 
empleada en el mercado laboral. De acuerdo con la teoría en comento, aumentar el salario 
mínimo lleva a un estado de desempleo mayor, ya que con un salario más alto, hay más 
personas que desean trabajar que la cantidad de empresas que desean contratar a ese 
nivel de precio. Sin embargo, criticó esta teoría por asumir una serie de elementos que no
2
--- PÁGINA 3 ---
necesariamente son parte de la realidad económica, como la existencia de un equilibrio 
perfecto, competencia perfecta, y la ausencia de asimetrías de información y poder. 
Argumentó que no se puede tratar al trabajo como si fuese un bien cualquiera, ya que tiene 
condiciones intrínsecas naturalmente distintas.
Es por ello que se ha comenzado a hablar de la teoría del salario de 
eficiencia, que ha ganado relevancia en la academia y ha sido respaldada por premios 
Nobel, que parte de la idea de que el trabajo no es un bien cualquiera. La relación laboral 
entre empleador y empleado es una transacción que prospera en el tiempo y tiene efectos 
en la productividad a largo plazo. Destacó que aumentos salariales pueden tener efectos 
positivos en la productividad, ya que generan mayor motivación y menor rotación laboral. 
Las empresas se benefician de mayores salarios, que aumentan la capacidad de los 
trabajadores de mantenerse en el lugar de trabajo y reducen las asimetrías de información.
Desde otra perspectiva, el señor Silva analizó la relación entre crecimiento 
económico y mercado laboral, mencionando estudios que indican que el crecimiento en 
Chile puede estar más liderado por aumentos salariales que por rentas del capital. Explicó 
que, en países con alta desigualdad, como Chile, la propensión marginal a consumir es alta, 
lo que significa que aumentos salariales se traducen rápidamente en mayor demanda y 
actividad económica. Abordó la percepción de que el salario mínimo en Chile es alto en 
comparación con los países de la OCDE, aclarando que, en su opinión, esta afirmación 
puede ser engañosa dependiendo de cómo se presente la información. Señaló que la alta 
concentración de salarios en los tramos más bajos del ingreso en Chile hace que la media 
salarial sea baja, lo que puede dar la impresión de que el salario mínimo es alto en relación 
con la media. Argumentó que es más preciso comparar los salarios mínimos en términos 
reales, es decir, ajustados por el poder adquisitivo. Al hacer esta comparación, se observa 
que el salario mínimo en Chile se encuentra en la parte más baja de los países de la OCDE. 
Esta comparación ajustada por la capacidad de compra de bienes con los precios locales 
de cada país muestra una realidad diferente a la percepción inicial:
Continuó su presentación abordando la capacidad de los salarios en Chile 
para permitir a los trabajadores salir de la línea de pobreza. Presentó un gráfico de 2023
3
--- PÁGINA 4 ---
producido por la OCDE que compara el porcentaje de trabajadores y trabajadoras en los 
países de la OCDE que están por debajo de la línea de pobreza:
Del gráfico destacó que alrededor del 12% de la población en Chile, 
viviendo en una familia de tres personas con un ingreso laboral, no supera la línea de 
pobreza, lo que coloca a Chile entre los peores desempeños de los países de la OCDE, lo 
que plantea la necesidad de discutir cuánto queda por hacer respecto al salario mínimo y 
el concepto de salario vital.
Enseguida, presentó datos sobre las MiPymes en Chile, destacando que 
cerca de la mitad del empleo es provisto por micro, pequeñas y medianas empresas. Señaló 
que el 97% de las empresas son micro, pequeñas y medianas, mientras que solo el 3% son 
grandes empresas. Sin embargo, las grandes empresas generan cerca del 80% de las 
ventas, lo que refleja una gran asimetría y heterogeneidad entre las empresas de diferentes 
tamaños. Además, mencionó que las empresas más pequeñas concentran las mayores 
tasas de informalidad laboral. Indicó que existen 435.493 empresas que emplean, en 
promedio, 1.33 trabajadores dependientes y que cerca del 44% de las MiPymes cuenta con 
al menos un trabajador dependiente, lo que subraya la importancia y los desafíos que 
enfrentan las Pymes en el mercado laboral chileno.
El expositor destacó la importancia de discutir el concepto de salario vital, 
una propuesta impulsada por la Central Unitaria de Trabajadores y respaldada por 
organismos internacionales. Esta discusión se basa en diagnósticos comunes a nivel global 
que señalan el deterioro de las relaciones laborales, el desarrollo sindical y la negociación 
colectiva, lo que ha afectado negativamente los salarios. El salario vital busca poner en el 
centro la dignidad de las personas y las familias, considerando no solo los requerimientos 
legales, sino también lo que una familia necesita para tener una vida digna. Esta idea se 
está discutiendo en la Organización Internacional del Trabajo y la OCDE, promoviendo un 
diálogo social tripartito entre gobierno, trabajadores y empleadores. El objetivo es acercarse 
a una visión más holística de la generación del salario, que tenga en cuenta las realidades
4
--- PÁGINA 5 ---
locales y las condiciones necesarias para garantizar la dignidad de las personas y las 
familias.
Finalmente otorgó algunas consideraciones finales de su presentación, 
destacando la importancia de considerar el contexto actual, respecto del cual cobra 
relevancia el subsidio a las Pymes para las alzas salariales por sobre la inflación, 
especialmente en contextos de incertidumbre económica. Mencionó que, aunque se ha 
alcanzado un acuerdo sobre los aranceles entre Estados Unidos y China, los recientes años 
han visto aumentos de inflación por encima de lo esperado, lo que hace necesario proteger 
a los trabajadores y microempresas. Subrayó la relevancia de la Comisión Sectorial para la 
implementación del Observatorio de Ingresos y Costos de la Vida, ya que la inflación no 
afecta de manera homogénea a toda la población, siendo los quintiles más bajos, que 
consumen más bienes básicos, se ven más afectados que los quintiles más altos.
El expositor también enfatizó la necesidad de una visión más holística 
sobre el salario mínimo, considerando no solo los costos laborales, sino también las 
condiciones de mercado en las que operan las empresas. Las pequeñas y medianas 
empresas enfrentan un contexto adverso y asimétrico en comparación con las grandes 
empresas, por lo que es crucial entender estas condiciones para avanzar en la discusión. 
Por último, mencionó que la discusión sobre el salario mínimo no debe ser cortoplacista, 
pues la estructura económica chilena es el resultado de políticas implementadas durante 
décadas y muestra un modelo agotado con tasas de crecimiento y productividad a la baja 
y desempleo en aumento. Por lo tanto, es necesario entender la profundidad de la discusión 
sobre el crecimiento económico y las dificultades estructurales que enfrenta el país.
El Diputado Sauerbaum expresó que las Pymes están enfrentando una 
situación compleja y difícil, lo que lo lleva a consultar al expositor, atendido que nadie ha 
podido explicar, por qué se ha aumentado el sueldo mínimo más allá de la inflación, 
considerando que el objetivo del gobierno es mantener el poder adquisitivo de los $500.000. 
Señaló que los números no cuadran y que nadie ha podido justificar este aumento. El 
diputado también cuestionó si este salario es adecuado y si seguir aumentándolo es 
sostenible, dado que la economía y las Pymes están en una situación complicada. Sugirió 
que, al igual que el gobierno, se debería ayudar a las Pymes a pagar este aumento salarial 
con un subsidio. Sin embargo, mencionó que la rebaja tributaria no es permanente y que 
se necesita discutir el Estatuto Pyme. Finalmente, reiteró su preocupación por la 
sostenibilidad del salario mínimo en el mercado laboral, mencionando que el desempleo ha 
aumentado al 4.8% y que el costo de contratación ha subido casi un 19% debido a la 
reducción de la jornada laboral a 40 horas, el aumento del salario mínimo y el incremento 
de la cotización provisional, por lo que preguntó al expositor cuál es el salario de equilibrio 
y si se comparte el análisis del Banco Central sobre el impacto de estas medidas en el 
mercado laboral debilitado.
El señor Silva respondió que los mercados no son estáticos y que no se 
puede evaluar las dinámicas de mercado de manera atemporal para encontrar un salario 
estable, argumentando que los mercados son dinámicos y los equilibrios son insostenibles 
y fluctuantes. Explicó que el salario determina la productividad de las empresas y que los 
aumentos salariales pueden tener efectos en la productividad al reestructurar las dinámicas 
dentro de la empresa. También mencionó que fuera de la empresa, las condiciones del
5
--- PÁGINA 6 ---
mercado influyen en las Pymes y que estas pueden tener un mejor desempeño 
dependiendo de su relación entre costos, precios y utilidades. Además, señaló que el 80% 
de los ingresos de las empresas son captados por empresas grandes, lo que crea un 
mercado concentrado y adverso para las Pymes. Indicó que mejorar las condiciones de las 
Pymes no se logra solo presionando a la baja los costos laborales, sino que se deben 
considerar las condiciones adversas del mercado y las políticas que incentiven las mejoras 
productivas de las pequeñas y medianas empresas.
El Diputado Mellado expresó dudas sobre la representación del 
observatorio del expositor, cuestionando si este realmente comprende la situación de las 
Pymes en Chile. Señaló que las Pymes sobreviven en condiciones difíciles y que la teoría 
de que el salario determina la productividad no se ajusta a la realidad de las Pymes. 
Argumentó que pagar salarios por encima del nivel de mercado no es viable, especialmente 
en momentos de bajas ventas. Criticó la idea de que aumentar los salarios reactiva la 
economía, afirmando que esto no se ajusta a la realidad del país. Finalmente, pidió una 
explicación sobre cómo compatibilizar la teoría del expositor con la práctica, ya que en su 
opinión, la explicación no coincide con lo que se observa en terreno.
El Diputado Donoso manifestó su dificultad para entender el tono de la 
presentación del expositor, señalando que este no presentó datos empíricos que 
demuestren que el aumento del salario mínimo no afecta a los trabajadores, señalando que 
los datos expuestos son del año 2023, cuando la discusión sobre el salario mínimo era de 
$440.000, mientras que actualmente se habla de subirlo a $539.000, cuestionando la falta 
de datos actuales que permitan determinar cuánto debería ser el salario mínimo para no 
afectar la empleabilidad. Comparó la situación con la OCDE y mencionó que la mayor alza 
del sueldo mínimo se dio en el año 2024, lo que dificulta la validez de los datos presentados.
El señor Silva reiteró que las Pymes enfrentan condiciones adversas, 
especialmente en términos de ventas, debido a la alta concentración de mercado dominada 
por grandes empresas. Argumentó que presionar los costos salariales a la baja no es la 
solución, sino que se deben entender las condiciones de mercado que limitan el acceso a 
mayores ventas. Explicó que los salarios pueden determinar la productividad y que el 
mercado laboral no debe ser entendido de manera estática, como cualquier otro bien con 
oferta y demanda. Citó a economistas como Stiglitz para respaldar la idea de que los 
aumentos salariales pueden generar dinámicas productivas de largo plazo, promoviendo 
una mayor productividad cuando los trabajadores sienten que ganan un salario decente. El 
expositor también mencionó la importancia de considerar el salario digno y vital, no solo en 
términos de reducción de costos, sino en lo que se necesita para que una familia pueda 
vivir. Respecto a los datos de la OCDE, reconoció que son del año anterior, pero explicó 
que esto se debe a la necesidad de hacer los datos comparables con otros países. Afirmó 
que, a pesar de esto, la diferencia en el salario mínimo real ajustado por poder adquisitivo 
sigue siendo significativa en comparación con otros países.
El Diputado Sauerbaum expresó que no comparte la premisa 
fundamental de que el salario mínimo debe ajustarse a la realidad de cada familia para 
solventar sus necesidades. Consideró que la discusión no debe centrarse en si las Pymes 
operan en un mercado concentrado, sino en cómo hacer posible que sigan funcionando en 
la situación actual. Mencionó que el argumento de aumentar el poder adquisitivo para mover
6
--- PÁGINA 7 ---
la economía es el mismo que se utilizó para aprobar los retiros de fondos, cuyos resultados 
se están pagando hoy en día con niveles altos de inflación y deuda. Señaló que hay una 
contradicción en la afirmación de que aumentar el salario mínimo incrementa la 
productividad, ya que la productividad de los chilenos ha estado disminuyendo en los 
últimos 15 años. Finalmente, afirmó que la discusión sobre el salario mínimo no resolverá 
el problema de la concentración económica y expresó que no se le respondió la pregunta 
fundamental sobre por qué se justifica un aumento del salario mínimo más allá de la 
inflación.
El señor Silva respondió que la discusión sobre el salario mínimo y la 
productividad se lleva siempre al corto plazo, mientras que las dinámicas de baja 
productividad no solo se pueden resolver con discusiones actuales, sino que están 
relacionadas con la estructura productiva del país. Indicó que la estructura productiva en 
Chile es intensiva en sectores de bajo valor agregado, lo que genera pocas dinámicas y 
economías de escala. Por lo tanto, no se puede cambiar la dinámica productiva solo 
atendiendo a temas coyunturales y locales, añadiendo que mientras la estructura productiva 
no cambie no se encontrarán mejores niveles de productividad.
Enseguida la Comisión escuchó a la Confederación Nacional de 
Dueños de Camiones, representada por su Presidente, el señor Juan Araya y el señor 
Roberto González. El señor González comenzó su presentación explicando que 
representa la Confederación Nacional de Dueños de Camiones, una organización 
empresarial gremial con más de 70 años de presencia en Chile y con presencia en todo el 
territorio nacional, desde Arica y Parinacota hasta la región de Magallanes, destacando que 
está compuesta principalmente por Pymes y MiPymes, recordando que a nivel nacional las 
Pymes aportan aproximadamente el 50% de la fuerza laboral en Chile. Sin embargo, señaló 
que la participación de las Pymes en el mercado es baja, con solo un 11.7% de las ventas, 
a pesar de representar el 98% de las empresas en el país. Destacó que este deterioro en 
la participación de las Pymes ha sido constante en los últimos 20-25 años, instancia en la 
cual abogó por más políticas que favorezcan a las MiPymes, destacando la importancia de 
agilizar el pago oportuno de 30 días para mejorar la posición financiera de estas empresas 
y, a través de ello, la condición de sus trabajadores, así como la importancia de la 
permisología, mencionando que ya está bastante avanzada en la Cámara y el Senado, 
señalando que reducir las trabas a la inversión y a los nuevos proyectos mejoraría la 
posición de las pequeñas y medianas empresas.
Respecto al ingreso mínimo, recordó lo que ha pasado los últimos tres 
años, expresando que en abril de 2023 se fijó que a partir de julio de 2024 el ingreso mínimo 
mensual sería de $500.000, estableciéndose un reajuste automático que a enero de 2025 
alcanzó $510.616. Destacó que, desde mayo de 2022 hasta enero de 2025, el salario 
mínimo subió de $380.000 pesos a $510.636, un alza nominal del 34.4%. En el mismo 
período, el índice de precios al consumidor aumentó un 15.5%, lo que en términos reales 
debería ser un incremento del 20%, lo cual es significativo y costoso para las pequeñas y 
medianas empresas y aunque este aumento está acompañado de un subsidio al trabajo, 
opinó que la solución a los problemas de las Pymes no pasa por colocar subsidios.
En cuanto al contenido del proyecto de ley en estudio, explicó que el 
proyecto de ley para el año 2025 propone subir el ingreso mensual mínimo a $529.000 a
7
--- PÁGINA 8 ---
partir del primero de mayo y a $539.000 a partir del primero de enero de 2026. Señaló que 
esta medida aplica a trabajadores entre 18 y 65 años, lo cual considera una discriminación 
hacia personas mayores que aún están en plena actividad. Explicó que el incremento del 
salario mínimo entre enero de 2025 y mayo de 2025 será del 3.6% en términos reales. 
Durante el mismo período, el índice de precios al consumidor aumentará un 2.2%, lo que 
resultará en un crecimiento real del salario mínimo de aproximadamente 1.4%. Además, 
comparando enero de 2025 con enero de 2026, el salario mínimo se incrementará a 
539,000 pesos, lo que representa un aumento global del 1.8%. En términos nominales, esto 
significa un incremento del 5.5% de un año a otro. El señor González mencionó que, con 
esta alza, Chile pasaría de tener el tercer salario mínimo más alto de la región a ocupar el 
segundo lugar, detrás de Costa Rica y Uruguay. Por otra parte, destacó que, según la 
encuesta suplementaria de ingresos de 2023, el ingreso mensual medio en Chile es de 
$582.000, mientras que el ingreso laboral promedio es de $826.000. En el sector del 
transporte, los conductores de camiones ganan entre $800.000 y $1.150.000.
Además, el señor González expresó su preocupación por la propuesta de 
la Central Unitaria de Trabajadores de establecer un salario vital de $725.000, basado en 
los conceptos de la Organización Internacional del Trabajo sobre salario digno. Señaló que 
este incremento significativo en los costos laborales debe ser analizado con mayor 
detenimiento y merece una discusión apropiada.
En la última parte de su exposición, el señor González expuso la posición 
de la Confederación Nacional de Dueño de Camiones de Chile, expresando que, si se 
considera el alza nominal del 5.6% en el ingreso mínimo entre enero de 2025 y enero de 
2026, y una inflación proyectada del 4.5%, el alza real sería aproximadamente del 1.1-1.2%, 
que este incremento no afecta demasiado al gremio y lo consideran razonable. Sin 
embargo, expresó su desacuerdo con la fijación del valor del ingreso mínimo más de una 
vez al año, señalando que desde abril de 2023 hasta abril de 2025, el valor ha cambiado 
siete veces, y con la nueva fijación, serían ocho veces en tres años, lo cual considera un 
exceso. En segundo lugar, manifestó su preocupación por la propuesta de la Central 
Unitaria de Trabajadores de establecer un ingreso mínimo de alrededor de un millón de 
pesos para el año 2029, y un salario vital de $725.000 pesos. Opinó que estas cifras no 
corresponden a la realidad económica actual del país y que las Pymes no están en 
condiciones de pagar esos valores. Aunque en el sector del transporte de carga por camión 
los ingresos están por encima de esos valores, considera que en general, las Pymes no 
pueden asumir esos costos.
Agregó que la Confederación estima que el ingreso mínimo mensual no 
debería estar sujeto a discusiones anuales, sino que debería existir un algoritmo que tome 
en cuenta el crecimiento del país, la productividad, la tasa de desempleo y la informalidad 
para determinar los ingresos mínimos mensuales, criticando que en la discusión del salario 
mínimo participen solo la Central Unitaria de Trabajadores y el Gobierno, ya que considera 
que muchos trabajadores del Estado no ganan el sueldo mínimo.  Por otra parte, expresó 
su acuerdo con mantener el subsidio actual para las Pymes y MiPymes, pero sugirió que 
se trate como un proyecto de ley independiente, recalcando que el subsidio del ingreso 
mínimo es un beneficio para los trabajadores, no para las empresas. Finalmente, destacó 
la importancia de favorecer la creación de empleo formal y mejorar las condiciones de los
8
--- PÁGINA 9 ---
trabajadores, no a través de decretos, sino mediante la regulación del mercado, así como 
también la necesidad de incorporar más mujeres al mundo laboral para mejorar la condición 
económica de los hogares chilenos.
El Diputado Mellado cuestionó que, aunque la Confederación Nacional 
de Dueños de Camiones no paga el sueldo mínimo, consideran razonable un aumento 
nominal del 5.6% sobre la inflación para las Pymes. Señaló que este aumento no les afecta 
directamente, pero les preocupa cuando el ingreso mínimo llegue a los niveles que ellos 
pagan, como el salario vital de $725.000 propuesto por la CUT, que estaría cerca del piso 
mínimo de los sueldos que ellos pagan, alrededor de $800.000. Estuvo de acuerdo en que 
la discusión sobre el ingreso mínimo debe tomar en cuenta variables económicas como el 
crecimiento del país y la tasa de desempleo. Finalmente, preguntó qué porcentaje de 
mujeres tienen dentro de los choferes afiliados a la Confederación Nacional de Dueños de 
Camiones, ya que se mencionó la importancia de incorporar más mujeres al mundo laboral.
El Diputado Romero felicitó a la Confederación por no pagar el sueldo 
mínimo, lo cual considera un indicativo de un mercado virtuoso que permite mejorar los 
ingresos de los conductores. Luego, consultó sobre los contratos asociados a las 
variaciones de remuneraciones y los contratos indirectos con Pymes que sí pagan el sueldo 
mínimo. Preguntó cómo se comportan estos contratos, si las Pymes absorben el costo del 
aumento del sueldo mínimo o si lo trasladan a la Confederación. También cuestionó si la 
Confederación absorbe este costo o lo traspasa al cliente, y cómo esto afecta el precio del 
transporte en Chile. Finalmente, pidió una respuesta concreta sobre si la variación del 
sueldo mínimo es inocua para la Confederación o si tiene implicaciones económicas en el 
valor de los bienes y servicios transportados.
La Comisión acordó prorrogar la sesión por10 minutos  
El señor González respondió que, aunque las mujeres no son muy 
numerosas en el área de conducción de camiones, representando solo un 5%, pero que su 
rol es fundamental en la administración de las empresas de transporte. Indicó que más del 
60% de la administración de las Pymes del transporte es realizada por mujeres, quienes 
son familiares de los propietarios de las empresas. Además, destacó que en la 
Confederación, un tercio de los nueve directores son mujeres, ocupando puestos relevantes 
como la Tesorería y la Dirección de Organización de Empresas. A la pregunta del Diputado 
Romero, respondió que la mayoría de las empresas de la Confederación trabajan con 
polinomios de costos, los cuales consideran el incremento en los costos laborales. Estos 
polinomios reflejan las variaciones en los costos, incluyendo los aumentos salariales, y son 
utilizados por los transportistas afiliados a la Confederación.
El Diputado Romero consultó, a propósito de su respuesta, si el aumento 
del sueldo mínimo afectaría al gremio de la Confederación Nacional de Dueños de 
Camiones, considerando que los costos laborales se reflejan en los polinomios utilizados 
por los transportistas. Cuestionó si el aumento de costos, como el sueldo mínimo, 
recauchaje o alimentación, se incorporaría a los costos y se trasladaría a los clientes, 
afectando finalmente a todos los chilenos. Preguntó, en definitiva, si la Confederación está 
dispuesta a asumir esta variación de costos o si, en definitiva, lo trasladarán a los precios, 
lo que implicaría una repercusión económica en el valor de los bienes y servicios 
transportados.
9
--- PÁGINA 10 ---
El señor González respondió que el incremento del costo del salario 
mínimo, en términos reales, es de aproximadamente un 1%. Comparando enero de 2025 
con enero de 2026, el aumento nominal es del 5.5%, con una inflación proyectada del 4.5%, 
resultando en un incremento real del 1%. Afirmó que si una empresa no tiene la capacidad 
para incrementar el salario de los trabajadores en un 1%, entonces el problema no es el 
incremento en sí, sino la viabilidad de la empresa. Además, mencionó que el alza importante 
y el efecto significativo se produjo entre 2022 y 2023, con un incremento real de alrededor 
del 20%, lo cual fue un periodo difícil para las empresas. Sin embargo, ahora piensa que 
un incremento del 1% no debería afectar mayormente las actividades de los asociados.
5. ACUERDOS 
 
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:  
Iniciar la sesión ordinaria de la jornada de la tarde a las 15:30 horas, 
atendida la citación de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 09.51. 
.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
10