======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19716&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:04:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA N°299 DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIERCOLES 9 DE ABRIL 
DE 2025, CITADA DE 15:00 A 17:00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto la 
siguiente tabla:  
1) Pronunciarse sobre la renuncia 
presentada por el Presidente de la 
Comisión, conforme al artículo N°240 
del Reglamento de la Corporación. 
 
2) Proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional, que Promueve 
el envejecimiento positivo, el cuidado 
integral de las personas mayores y el 
fortalecimiento de la institucionalidad 
del adulto mayor. Boletines N°13.822-
07, 
12.451-13 
y 
12.452-13, 
refundidos, con urgencia calificada de 
Suma. 
 
Se inició la sesión a las 15:01. 
 
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cifuentes, Ricardo; 
Donoso, Felipe; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, 
Jaime; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael.
Asistieron en representación del Ejecutivo la Ministra de Desarrollo Social 
y Familia, señora Javiera Toro Cáceres junto con la Subsecretaria de Servicios Sociales, 
señora Francisca Gallegos Jara, la Directora del Servicio Nacional del Adulto Mayor-
SENAMA, señora Claudia Asmad Palomo, los asesores legislativos del Ministerio señor 
Fernando Carvallo Arrau, y señora Alena Gutiérrez, la Asesora Legislativa de la 
Subsecretaría de Servicios Sociales, señora Belén Tomic Pérez y la Asesora Legislativa 
del Servicio Nacional del Adulto Mayor-SENAMA, señora Tania Mora Biere. Asimismo, 
asiste telemáticamente el Jefe del Subdepartamento de Estudios de la Dirección de 
Presupuestos, señor Pablo Jorquera Armijo.
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 17/04/2025 12:45:38 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 62D8A59CF90BCCDE
--- PÁGINA 2 ---
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Excusa del Ministro de Hacienda por compromisos impostergables 
contraídos con anterioridad. En su reemplazo, confirma la asistencia del Jefe del 
Subdepartamento de Estudios de la Dirección de Presupuestos, señor Pablo Jorquera 
Armijo, quien solicita asistir telemáticamente por compromisos inmediatamente anteriores 
en la ciudad de Santiago. Boletín: 13822-07.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de Suma, para el despacho del proyecto que Promueve el 
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores, y el fortalecimiento 
de la institucionalidad del adulto mayor. Boletín N°13822-07 (S) (refundido con boletines 
12451-13 y 12452-13). (122-373). Boletín: 13822-07.
3.- Carta de la Federación de Empresas de Turismo de Chile (FEDETUR) 
que solicita la inclusión en el articulado del proyecto de la referencia del turismo como factor 
relevante de bienestar, desarrollo personal, social y cultural de las personas de tercera 
edad. Aun cuando el Ejecutivo presentó una indicación en marzo de 2024 ante la Comisión 
de Personas Mayores y Discapacidad de la Cámara la cual propuso un nuevo artículo 14 
del proyecto, no se incorporó ninguna mención expresa al turismo como actividad distinta y 
complementaria de la educación (Artículo 13); la movilidad personal (Artículo 10°); la 
integración comunitaria (Artículo 11) y del ocio, deporte y vida activa (Artículo 14). Boletín: 
13822-07.
4.- La Biblioteca del Congreso Nacional remite dos documentos que 
pueden ser útiles en el marco de la tramitación del PDL de envejecimiento saludable Boletín 
N°13.822-07:
1. El primero tiene como finalidad dar cuenta de las implicancias de la 
caída de la tasa de fecundidad sobre la estructura por edades de la población (y el 
consecuente envejecimiento de la población chilena), y los efectos de lo anterior sobre la 
economía chilena.
2. El segundo es un documento resumen de trabajos que se han hecho 
en la BCN sobre caída en la tasa de natalidad y sus efectos sobre la transición demográfica. 
Boletín: 13822-07
Respecto a la solicitud de la Federación de Empresas de Turismo de Chile 
(FEDETUR) de inclusión del turismo como factor relevante de bienestar, desarrollo 
personal, social y cultural de las personas de tercera edad, el Diputado Bianchi 
(Presidente) señaló que es probable que esa materia no forme parte de la competencia de 
la Comisión de Hacienda en lo tocante a este proyecto de ley, aunque reconoció que es de 
relevancia para ser incluida en la discusión, destacando que las actividades turísticas son 
significativas para los adultos mayores, especialmente en regiones como Magallanes, 
donde estas actividades forman parte de su vida cotidiana. Propuso se acuerde hacer 
presente al Ejecutivo que se evalúe su incorporación mediante indicación para ser discutido 
en Sala. Así se acordó
2
--- PÁGINA 3 ---
3. VARIOS 
El Diputado Sauerbaum comentó que tuvo una conversación con el 
Ministro Marcel sobre la situación de los aranceles impuestos por Estados Unidos. El 
Ministro explicó la intención de organizar exposiciones y reuniones con el Senado, 
involucrando tanto la Comisión de Hacienda como la Comisión de Relaciones Exteriores. 
Sugirió que sería beneficioso coordinar estas actividades en conjunto con el Senado para 
tener una sola conversación y dar un gesto político de unidad, manifestando la disposición 
de la oposición para cooperar y conversar sobre cómo salir de esta situación mediante 
proyectos de ley y otras iniciativas. Subrayó la importancia de la unidad en estos momentos 
críticos para el país.
El Diputado Bianchi (Presidente) mencionó que tuvo una conversación 
similar con el Ministro, sobre la situación arancelaria entre Estados Unidos y China, así 
como los aranceles que afectarán al resto del mundo. Subrayó que esta situación debería 
preocupar a nivel global. El diputado explicó que la Comisión de Relaciones Exteriores del 
Senado está coordinando este asunto y que se ha solicitado una coordinación mixta entre 
la Cámara y el Senado. Propuso que la secretaría coordine con la Comisión de Hacienda 
del Senado para organizar las actividades que no deberían pasar de la próxima semana.
El Diputado Naranjo expresó su acuerdo con la propuesta de coordinar 
actividades con el Senado y mencionando que igualmente ha tenido la oportunidad de 
conversar con el Ministro sobre la crisis internacional, intercambiando opiniones sobre el 
mercado y el escenario económico global.
La Comisión acordó escuchar en esta instancia a la Presidenta 
Nacional de la Asociación de Funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles 
(AJUNJI), señora Silvia Silva, quien expuso sobre la grave crisis presupuestaria que 
enfrenta la institución, la cual ha llevado a una paralización nacional de ocho días. Esta 
crisis no es reciente, sino que se ha venido agravando durante los últimos tres años. Las 
trabajadoras y trabajadores de AJUNJI, desde Arica hasta Punta Arenas, han tenido que 
desembolsar de sus propios bolsillos para adquirir elementos básicos como papel higiénico 
y guantes para mudar, debido a la falta de recursos. Además, mencionó que están muy por 
debajo de contar con materiales de enseñanza y que las asignaciones de viáticos están 
suspendidas, lo que impide que las asesoras pedagógicas acompañen los procesos 
educativos en las aulas. A pesar de haber defendido el presupuesto en discusiones 
anteriores, este fue recortado en enero, afectando gravemente a los jardines infantiles 
alternativos y clásicos.
La presidenta nacional de AJUNJI destacó la situación precaria de los 
jardines infantiles prácticamente abandonados y la quiebra de empresas al interior de la 
institución, lo que ha dejado a muchas familias y niños sin acceso a estos servicios. Acotó 
que en el norte de Chile, los jardines infantiles enfrentan infecciones de plagas y robos 
constantes, debido a la falta de recursos para contratar guardias, expresando que la 
situación es tan crítica que los utensilios deben ser compartidos entre diferentes niveles de 
niños, a lo que añadió la dificultad de seguir entregando servicios después de la pandemia, 
a pesar del compromiso y amor de las trabajadoras y trabajadores de AJUNJI.
3
--- PÁGINA 4 ---
Destacó que la crisis no solo se debe a la falta de recursos, sino también 
a problemas de gestión. Algunas regiones no concluyen los procesos de ejecución de 
presupuesto, lo que afecta el presupuesto nacional de la institución. Las trabajadoras, 
principalmente de aula, han tenido que asumir múltiples frentes, incluyendo la contención y 
explicación de la situación precaria a las familias, ya que no pueden solicitar apoyo 
económico por estatuto administrativo. En la cuarta región de Coquimbo, las familias se 
organizan para hacer bingos y rifas para adquirir elementos esenciales como guantes para 
mudar. La presidenta expresó su cansancio ante los discursos que priorizan a los niños y 
la primera infancia, mientras la realidad es una crisis que afecta tanto a las trabajadoras 
como a la salud de los niños. Ilustró con un caso en Tarapacá donde un niño estuvo al 
borde de la muerte por ingerir veneno utilizado en procesos de fumigación y desratización. 
Enfatizó, además, que los jardines infantiles abandonados se han convertido en focos de 
delincuencia, prostitución y narcotráfico, perdiendo la capacidad de atender a cientos de 
niños, destacando que las familias han sido protagonistas en la defensa de una institución 
precaria, que sufre de falta de gestión y empatía por parte de las autoridades.
Finalizó reiterando que los trabajadores y las trabajadoras se sienten 
abandonadas y enfrentan problemas estructurales significativos.
Al finalizar su exposición, el Diputado Bianchi (Presidente), propuso a 
la Comisión acordar que se oficie al Ministerio de Hacienda para obtener respuesta a la 
problemática planteada por la presidenta nacional de la AJUNJI, sobre los efectos de la 
reducción del presupuesto que les aqueja y, en general, las condiciones deficientes de 
administración de la JUNJI hechas presentes en la Comisión.
El Diputado Sepúlveda, manifestó su acuerdo pero solicitó una medida 
de mayor entidad, como realizar una sesión especial invitando al Ministro de Hacienda, a 
DIPRES y a la Vicepresidenta Ejecutiva de JUNJI para conocer posibles soluciones a esta 
situación crítica.
El Diputado Mellado en la misma línea complementó que, al tenor de lo 
expuesto, no solo habría un impacto negativo producto de los ajustes presupuestarios, sino 
que además una mala administración de los últimos tres años respecto de la JUNJI.
El Diputado Naranjo expresó su preocupación por la situación de los 
jardines infantiles en las regiones, destacando la diversidad de opiniones que se encuentran 
al conversar con la gente. Señaló que algunos sectores políticos y candidatos 
presidenciales están proponiendo recortes presupuestarios que afectarían directamente a 
estos centros educativos, poniendo en riesgo su funcionamiento y empeorando sus 
condiciones actuales. El diputado enfatizó que reducir el gasto público en educación 
significaría quitarles recursos a los jardines infantiles, lo que llevaría a condiciones más 
precarias. Finalmente, hizo un llamado a ser honestos con los dirigentes y funcionarios 
sobre lo que implican estos recortes y la amenaza que representan para el futuro de los 
jardines infantiles.
El Diputado Sauerbaum expresó que el gobierno tendrá que recortar 
1.500 millones de dólares este año, según lo indicado por el Ministro Marcel. Mencionó que 
su sector no está por recortar en materias como salud y educación, existiendo muchas otras 
áreas donde se pueden hacer recortes, incluyendo la reducción de personal contratado 
durante este gobierno y la eliminación o fusión de programas duplicados y mal evaluados.
4
--- PÁGINA 5 ---
En definitiva la Comisión acordó Invitar al Ministerio de Hacienda, a 
la Directora de Presupuestos y a la Vicepresidenta Ejecutiva de la Junta Nacional de 
Jardines Infantiles (JUNJI), a una sesión especial con el objeto de  tratar la 
problemática expuesta por la Presidenta Nacional de la Asociación de Funcionarios 
de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (AJUNJI), relativa a los efectos de la 
reducción del presupuesto que les aqueja y, en general, las condiciones deficientes 
de administración de la JUNJI hechas presentes en la Comisión.
4. ORDEN DEL DÍA 
1) Pronunciarse sobre la renuncia presentada por el Presidente de la 
Comisión, conforme al artículo N°240 del Reglamento de la Corporación.
La Secretaría aclaró el procedimiento explicando que, de conformidad con 
el artículo 240 del Reglamento de la Cámara de Diputados procede que la comisión se 
pronuncie sobre la renuncia presentada por el presidente de la Comisión, habiendo 
transcurrido el plazo de 45 horas. Aceptada la renuncia, si es el caso, se produce la 
vacancia y la elección del presidente o presidenta se debe efectuar en la primera sesión 
ordinaria que se celebre después de 45 horas, es decir, el próximo martes, salvo acuerdo 
unánime.
Al momento de proceder en los términos del artículo 240, algunos 
diputados y diputadas justificaron su voto:
El Diputado Barrera expresó que el valor de la palabra es importante 
para él, siendo su preocupación transmitirlo. En virtud de aquello es que cumplirá con lo 
acordado, tal como cuando eligieron al Diputado Bianchi y otras votaciones en la Sala. Por 
ello adelantó que aceptará su renuncia.
El Diputado Naranjo agradeció la gestión del Diputado Bianchi en la 
presidencia de la Comisión, expresando que fue muy ecuánime y que permitió a todos la 
posibilidad de manifestar su opinión. Destacó que en virtud de los acuerdos políticos tanto 
él, como la Diputada Yeomans y el Diputado Bianchi ha ejercido la presidencia y que los 
acuerdos deben respetarse para mantener la credibilidad. En ese sentido aceptó la renuncia 
manifestó que su deseo es que el próximo martes se elija al Diputado Barrera, siguiendo 
con el acuerdo político previamente establecido.
La Diputada Rojas agradeció al Diputado Bianchi por el año de 
presidencia, en donde lograron sacar adelante múltiples proyectos relevantes, destacando 
la buena disposición para abordar temas que no son propiamente legislativos, pero 
requieren ser tratados. Además, enfatizó que el Diputado Bianchi dio espacio a diferentes 
distritos. Finalizó expresando que acepta su renuncia en el marco del acuerdo adoptado.
El Diputado Romero reconoció la presidencia del Diputado Bianchi, 
agradeciendo que siempre le ha permitido expresar su opinión. Manifestó que las 
condiciones políticas cambian y que aquello se puede comprobar considerando lo ocurrido 
en la elección de la mesa de la Cámara de Diputados, señalando que la situación y los 
equilibrios políticos van cambiando.
El Diputado Sáez expresó que acepta la renuncia del presidente, 
agradeciendo su cometido. Manifestó que es cierto que la política, así como las
5
--- PÁGINA 6 ---
circunstancias, van mutando, pero lo que no cambia es el honor de las personas, la palabra 
empeñada y los acuerdos suscritos.
El Diputado Sauerbaum manifestó que acepta la renuncia al conocer que 
el Diputado Bianchi a señalado que esta es indeclinable y agradeció por la actitud de 
escucha de las diferentes posiciones, aunque estas no se compartan. Destacó además su 
condición de diputado de región, expresando que la perspectiva es diferente y que permite 
conocer otro tipo de realidades dando espacio a que estas puedan exponer situaciones 
complejas que no ocurren en Santiago.
El Diputado Sepúlveda agradeció profundamente al presidente por 
facilitar el debate en un año complejo con proyectos importantes. Destacó la importancia 
de respetar las opiniones divergentes, aunque sean minoritarias, y valoró la integración de 
las regiones en el debate, no limitándose solo a Santiago. Expresó su deseo de que el 
presidente continuara en su cargo, especialmente en un año de transición donde se discute 
un presupuesto que será ejecutado por el próximo gobierno, reconociendo la necesidad de 
prudencia y generosidad al construir un presupuesto, considerando que quien lo administre 
no necesariamente será de la coalición actual. Reflexionó sobre el cumplimiento de los 
acuerdos adoptados en esta sede, destacando lo ocurrido en el Senado, mencionando 
casos recientes donde militantes de algunos partidos votaron por candidatos de otros 
partidos, lo que demuestra que los acuerdos iniciales ya no se cumplen. Finalmente, el 
diputado aceptó la renuncia del presidente, reconociendo su trabajo y la diversidad de 
opiniones que permitió en la Comisión.
El Diputado Von Mühlenbrock concordó con la intervención del 
Diputado Sauerbaum, expresando la importancia de contar con un presidente de región 
fuera de la Metropolitana. Expresó que acepta la renuncia del Diputado Bianchi y agradeció 
su gestión.
La Diputada Yeomans agradeció al presidente por su gestión durante el 
año, destacando la diversidad de opiniones en la Comisión y cómo se han salvaguardado 
esas diferencias para tener un debate propicio a los objetivos. Agradeció que el presidente 
haya tomado en consideración no solo los proyectos de ley solicitados, sino también la 
escucha a organizaciones, a pesar de una agenda apretada y discusiones urgentes. Quiso 
expresar que, aunque es de la región metropolitana, cuando asumió como presidenta 
siempre consideró a las regiones. En relación con la renuncia del presidente, destacó la 
importancia de respetar los acuerdos entre los parlamentarios presentes en la comisión, 
mencionando que el acuerdo fue hecho con nombres y apellidos, y que ahora le 
corresponde al diputado Boris Barrera. Subrayó que la credibilidad de la palabra es crucial 
en momentos donde la política y la ciudadanía se ven lejanas, destacando que el 
incumplimiento de los acuerdos deja mal a la institución. Aceptó la renuncia del presidente, 
reafirmando su compromiso con los acuerdos.
El Diputado Bianchi agradeció al equipo humano y técnico de la 
Comisión, así como a los miembros de la Comisión de Hacienda, por un año productivo e 
interesante en el que se lograron sacar muchos proyectos adelante gracias a la 
coordinación entre todos. Reflexionó sobre el año que viene, destacando la necesidad de 
prudencia ante la situación económica compleja que enfrentará el próximo gobierno, 
independientemente de su signo político. Mencionó que el gobierno tendrá un 43% del PIB
6
--- PÁGINA 7 ---
con un margen de endeudamiento del 2%, lo que limita su capacidad de endeudarse y 
obliga a hacer crecer la economía. En ese escenario, subrayó la importancia de tener 
prudencia y cautela en la Comisión de Hacienda, esperando que quien siga en el cargo 
garantice un trabajo serio, técnico y responsable. Finalmente, reflexionó sobre que nadie 
tiene una rectoría moral superior a otro, y que cada uno toma sus responsabilidades y juicios 
pensando en el bien común. Agradeció que se le haya aceptado la renuncia y expresó que 
seguirá trabajando en la Comisión de Hacienda, esperando construir junto a sus colegas 
en un año que será complejo.
En definitiva, sometida al pronunciamiento de la Comisión de 
Hacienda, la renuncia presentada por el Diputado Bianchi al cargo de presidente, fue 
aprobada por la unanimidad de los doce diputados presentes. Votaron a favor los 
(as) diputados (as) señores (as) Boris Barrera, Carlos Bianchi, Felipe Donoso, Miguel 
Mellado, Jaime Naranjo, Camila Rojas, Agustín Romero, Jaime Sáez, Frank 
Sauerbaum, Alexis Sepúlveda, Gastón Von Mühlenbrock, Gael Yeomans.
2) Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que Promueve 
el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el 
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor. Boletines N°13.822-07, 
12.451-13 y 12.452-13, refundidos, con urgencia calificada de Suma.
La Comisión de Hacienda escucho la exposición de la Ministra de 
Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro Cáceres, quien anticipó que el objeto 
principal de su presentación en esta instancia consiste en el detalle del informe financiero 
relativo al proyecto de ley integral de personas mayores y de promoción del envejecimiento 
digno, activo y saludable, no sin antes efectuar previamente un repaso de la tramitación del 
proyecto de ley y de sus objetivos, para luego detallar los aspectos que la Comisión de 
Hacienda debe analizar. Explicó que el proyecto nació en 2020 y fue conocido por la 
Comisión de Adulto Mayor y Discapacidad del Senado, luego por la Comisión de Hacienda 
de dicha rama legislativa, siendo finalmente aprobado por la unanimidad del Senado en 
enero de 2023. En su segundo trámite constitucional ante la Cámara de Diputados el 
proyecto fue discutido extensamente en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, 
donde se incorporaron diversas indicaciones que fortalecieron el proyecto. Detalló que en 
agosto de 2024, el proyecto pasó a esta Comisión de Hacienda, y en octubre de 2024, la 
Corte Suprema, mediante oficio Nº 362-2024 remitió su opinión sobre el proyecto de ley, en 
particular sobre los procedimientos judiciales relacionados con el proyecto, subrayando que 
en el proyecto de ley establece derechos y prevé una garantía efectiva de estos.
En cuanto a los antecedentes, enfatizó que el Estado de Chile ratifica en 
el año 2017 la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos 
de las Personas Mayores, la que establece un extenso catálogo de derechos, muchos de 
los cuales son reconocidos en el proyecto de ley en estudio. Explicó que, aunque la 
Convención es obligatoria y vinculante para el Estado y todas las instituciones, algunos 
derechos fueron discutidos específicamente en la Comisión de Personas Mayores, 
considerándose que merecían una recepción legal específica. Como segundo antecedente, 
atendiendo a la realidad social, la Ministra mencionó que, según la última encuesta CASEN
7
--- PÁGINA 8 ---
(MDSF, 2023), el 18.4% de las personas en Chile son mayores de 60 años, y se estima que 
para el año 2050, este porcentaje aumentará a alrededor del 30%. Además, el 55.4% de 
las personas mayores son mujeres, lo que refleja una feminización de la vejez debido, entre 
otras razones, a la mayor esperanza de vida. Por otra parte, en base a la encuesta ENDIDE 
(MDSF, SENADIS y SENAMA, 2022), señaló que el 77,8%% de las personas mayores no 
tienen dependencia o son autovalentes, lo cual es relevante para la formulación de políticas 
públicas que promuevan la autonomía y retrasen la dependencia. Sin embargo, alrededor 
del 22% de las personas mayores tienen algún grado de dependencia, detallando que el 
8% posee dependencia severa, el 8.7% dependencia moderada y el 5.5% dependencia 
leve. La ministra subrayó que actualmente no existen políticas públicas suficientes para 
abordar esta realidad, tanto la actual como la futura.
El Diputado Bianchi planteó una interrogante sobre el significado del 
concepto de dependencia en la exposición, consultando si está restringida a temas de salud 
o se extiende a otros aspectos, como dependencia económica.
La Subsecretaria de Servicios Sociales, señora Francisca Gallegos 
Jara, explicó que la dependencia funcional se relaciona con el grado de autonomía e 
independencia que una persona tiene para realizar actividades diarias dentro y fuera de su 
hogar. En ese sentido es que se distinguen tres niveles de dependencia: leve, moderada y 
severa. La dependencia leve incluye dificultades para realizar algunas actividades dentro 
del hogar, pero permite desplazamientos fuera de este. La dependencia moderada implica 
una mayor necesidad de apoyo, mientras que la dependencia severa, anteriormente 
conocida como “personas postradas”, requiere asistencia para todas las actividades diarias, 
incluyendo higiene personal, administración de medicamentos y desplazamientos. Explicó 
que estos niveles de dependencia se miden a través de índices realizados por el Ministerio 
de Salud y el registro social de hogares en el módulo de salud, donde se especifica el grado 
de dependencia y el apoyo necesario para cada persona.
La Ministra Toro continuó con su exposición, resaltando que se están 
impulsando políticas públicas integrales, retomando que la medición de la dependencia y 
los instrumentos utilizados están claramente definidos, pero donde, además, el proyecto de 
ley que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Cuidados, tramitado 
anteriormente en esta Comisión, mandata al Ministerio de Salud a crear un único 
instrumento de medición de la dependencia, con el objetivo de simplificar y unificar los 
métodos de evaluación.
En cuanto al objeto del proyecto de ley integral de las personas mayores 
y de promoción del envejecimiento digno, activo y saludable, explicó que se encuentra 
definido en el artículo primero, siendo el promover, proteger y asegurar el reconocimiento y 
pleno goce y ejercicio, en condiciones de igualdad, de todos los derechos humanos y 
libertades fundamentales de la persona mayor, contribuyendo a su inclusión, integración y 
participación plena en la sociedad. La ministra destacó tres ideas fuerza del proyecto de 
ley. Primero, la promoción de derechos y la protección integral de las personas mayores, 
reconociendo sus derechos humanos y abordando las vulneraciones específicas que 
sufren. Segundo, el fortalecimiento del Servicio Nacional del Adulto Mayor (SENAMA), 
apostando por mejorar la institucionalidad existente en lugar de crear una nueva, incluyendo 
la creación de direcciones y consejos regionales para una mejor gestión. Tercero, la
8
--- PÁGINA 9 ---
regulación del abandono social mediante un nuevo procedimiento judicial que se tramita en 
los tribunales de familia, identificando y abordando los puntos críticos de vulneración de 
derechos de las personas mayores para asegurar su protección efectiva.
La ministra Toro expuso brevemente la estructura del proyecto de ley, 
que consta de cinco títulos. Detalló que el título preliminar establece el objeto, principios y 
conceptos del proyecto, incorporando estándares internacionales y la ratificación de la 
Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas 
Mayores. Por su parte, el título primero detalla los derechos de las personas mayores y las 
acciones que debe adoptar el Estado, con un catálogo de derechos recogidos en la 
Convención y regulados según la realidad nacional. El título segundo establece una política 
nacional de envejecimiento, similar a la política nacional de la niñez y adolescencia, con 
compromisos concretos y transversales. El título tercero regula el abandono social de la 
persona mayor, introduciendo un procedimiento judicial específico que se correlaciona con 
las modificaciones del título quinto a la ley de tribunales de familia. El título cuarto, 
incorporado en el segundo trámite constitucional, fomenta el acceso y participación en 
actividades culturales, artísticas y deportivas, discutidas en la Comisión de Personas 
Mayores de la Cámara de Diputados. Finalmente, el título quinto incluye diversas 
modificaciones legales, especialmente en el acceso a la justicia.
El Diputado Bianchi hizo presente a la Ministra Toro la solicitud de la 
Federación de Empresas de Turismo de Chile (FEDETUR) sobre la inclusión del turismo 
como factor relevante de bienestar, desarrollo personal, social y cultural de las personas de 
tercera edad. El Diputado expresó que, de acuerdo con la exposición, aquello habría que 
considerarlo en el título IV, que no formaría parte de las normas que deben ser conocidas 
por esta Comisión de Hacienda, sin embargo solicitó al Ejecutivo, en virtud de lo acordado 
previamente por la Comisión, que se evalúe su incorporación mediante la presentación de 
una indicación cuando el proyecto sea tratado en la Sala.
La Ministra Toro respondió que se revisarán y presentarán indicaciones 
en sala, especialmente atendido el informe con la opinión de la Corte Suprema, instancia 
en la que además se evaluará lo solicitado por el diputado. Continuó detallando que el título 
quinto del proyecto modifica la Ley Nº 19.968 de Tribunales De Familia y el Código del 
Trabajo, incluyendo un estatuto especial para trabajadores mayores. Además modifica 
leyes para, entre otros aspectos,  fortalecer el Servicio Nacional del Adulto Mayor 
(SENAMA) y el estatuto general de las Cajas de Compensación de Asignación Familiar 
(C.C.A.F.).
Luego, se refirió al informe financiero sustitutivo Nº 93 de 07 de abril de 
2025, detallando que el proyecto contempla un costo anual en régimen de 2.560.757 miles, 
involucrando a SENAMA, la Corporación de Asistencia Judicial y el Instituto Nacional de 
Derechos Humanos (INDH). Antes de detallar por institución, señaló en términos generales 
que se prevén dos formas de protección para las personas mayores: la regulación del 
abandono social, con la posibilidad de accionar ante los tribunales de familia y el 
fortalecimiento de la Corporación de Asistencia Judicial, y la protección de los derechos 
humanos de las personas mayores, fortaleciendo el INDH en lugar de crear una nueva 
institucionalidad, con abogados dedicados en todas las regiones.
9
--- PÁGINA 10 ---
La Ministra Toro detalló el fortalecimiento institucional de SENAMA, que 
incluye la creación de un cargo de Subdirector Nacional, jefes de Administración y Finanzas 
en las direcciones regionales, y la transformación de los coordinadores regionales en 
directores regionales, con un costo en régimen de M$ 997.686 miles.
En cuanto al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, explicó que, a 
propósito del derecho a la defensa jurídica de las personas mayores en casos de abandono 
social, se contempla la inclusión de doce nuevos abogados y seis asistentes sociales para 
atender las causas de abandono social, con un costo en régimen de M$ 734.793 miles.
A su vez, el fortalecimiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos 
(INDH) incluye la incorporación de un profesional coordinador, un profesional especialista 
de contenido, un profesional especialista de promoción, 16 profesionales analistas de 
protección, además de los costos de instalación, bienes y servicios de consumo, con un 
costo en régimen de M$828.278 miles.
10
--- PÁGINA 11 ---
La Ministra Toro continuó abordando la presentación de dos indicaciones 
por parte del Ejecutivo con fecha 07 de abril de 2025, explicando que la primera pretende 
intercalar un nuevo artículo 8 para reponer el rol del INDH en la promoción y protección de 
los derechos humanos de las personas mayores, incluyendo la difusión de conocimiento 
sobre sus derechos y la interposición de acciones legales en caso de vulneraciones. Explicó 
además que la segunda indicación tiene por objeto reemplazar el artículo sexto transitorio, 
asegurando que el mayor gasto fiscal del proyecto durante el primer año presupuestario se 
financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, el 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y el Instituto Nacional de Derechos Humanos 
para ser coherente con el cuerpo del proyecto de ley.
El Diputado Sáez valoró el proyecto, destacando el trabajo previo 
del exsenador Rabindranath Quinteros y la colaboración con el SENAMA en sus 
distritos. Señaló que la pobreza extrema es una realidad diaria para servicios como 
el SENAMA y el SENADIS, y que la falta de recursos tangibles, como vehículos, y 
la ausencia de una dirección clara afectan su funcionamiento. El diputado subrayó 
la importancia del proyecto para fortalecer estos servicios y dignificar a las personas 
mayores, partiendo por proponer un cambio en la terminología de "adultos mayores" 
a "personas mayores". También destacó la necesidad de fortalecer el Instituto 
Nacional de Derechos Humanos (INDH) para proteger los derechos de las personas 
mayores, quienes a menudo son vulneradas por sus familias, la sociedad y el 
Estado. Reflexionó sobre el envejecimiento de la población y la baja natalidad, y 
cómo esto impacta las políticas públicas y las finanzas. Enfatizó la necesidad de 
valorar la experiencia de las personas mayores y su contribución a la sociedad, ya 
sea transmitiendo conocimientos o trabajando si así lo desean. Finalmente, expresó 
su esperanza de que el proyecto sea aprobado unánimemente y recordó a 
organizaciones de adultos mayores con las que había discutido el proyecto, 
mencionando el Club Vista Hermosa de Quellón Chiloé y a la Unión Comunal de 
Adultos Mayores de Quellón.
El Diputado Romero planteó varias preguntas sobre el fortalecimiento 
institucional del SENAMA, en primer lugar, sobre la creación de cargos de jefe, consultando 
sobre el número estos cargos, además del número de nuevos directores, respecto de lo
11
--- PÁGINA 12 ---
cual manifestó su duda sobre si la transformación de coordinadores en directores implicaría 
aumentos de sueldo. Por otra parte, manifestó dudas sobre los perfiles de los nuevos cargos 
en el Instituto de Derechos Humanos, como especialistas de contenido y promoción, y 
analistas de protección, solicitando detalles sobre sus funciones y si estos puestos serían 
permanentes dentro de la administración. Finalmente, pidió aclaración sobre el número total 
de nuevos cargos.
El Diputado Donoso comenzó con una declaración de principios, 
afirmando su compromiso con mejorar las condiciones de vida para los adultos mayores, 
tanto los actuales como los futuros. Señaló que el proyecto discutido contempla varias 
fórmulas, pero se olvidó del turismo, una actividad muy solicitada por los clubes de adultos 
mayores, pidiendo un compromiso mayor para incluir el turismo en las temáticas del 
proyecto. El diputado también expresó preocupación por la modificación en el Estatuto 
General de Cajas mencionado en la exposición de la Ministra, el que podría limitar la 
participación de los trabajadores en los directorios al incluir un adulto mayor, proponiendo 
ampliar el límite de directores o modificar las proporciones para evitar efectos indeseados. 
Criticó que el proyecto de envejecimiento activo no destina recursos financieros a los 
adultos mayores, sino a mayor burocracia, cuestionando la necesidad de tantos nuevos 
cargos en el SENAMA. Mencionó problemas persistentes en su región y la incomodidad de 
los funcionarios. Por otra parte, el diputado cuestionó la incorporación de nuevos 
funcionarios en el Instituto de Derechos Humanos, argumentando que el presupuesto del 
instituto ha estado en duda en los últimos tres años y que los nuevos cargos podrían mejorar 
la condición de vida de los propios funcionarios, pero no necesariamente la de los adultos 
mayores. Solicitó una explicación sobre la necesidad de estos nuevos cargos y su impacto 
financiero.
El Diputado Bianchi (Presidente) expresó su interés en que el proyecto 
se vote la próxima semana, específicamente el martes, y que el miércoles se realice la 
votación en sala. Para facilitar este proceso, solicitó a la Ministra que socialice las 
indicaciones con los parlamentarios de la Comisión de Hacienda durante los próximos días. 
Esto permitiría llegar a la votación con un conocimiento completo del proyecto de ley. El 
diputado enfatizó la importancia de coordinar este proceso como se ha hecho en ocasiones 
anteriores para asegurar una votación informada y eficiente.
El Diputado Naranjo recordó una frase del Expresidente Salvador 
Allende sobre la juventud y la vejez, destacando que hay jóvenes con espíritu de viejo y 
viejos con espíritu de jóvenes, para luego expresar algunas inquietudes sobre el proyecto 
relacionado con la vulneración de los derechos de los adultos mayores. Preguntó si existe 
alguna normativa destinada a prevenir dicha vulneración y cómo serán identificados los 
adultos mayores con derechos vulnerables. Además, señaló que, en materia 
presupuestaria, lo más relevante del proyecto es prevenir e identificar a los adultos mayores 
que sufren vulneración de sus derechos, más que a la contratación de personal. Solicitó a 
la Ministra que precise estos aspectos.
El Diputado Barrera saludó el proyecto, destacando su importancia y 
mencionando que diversas agrupaciones de personas mayores han exigido durante años 
que Chile adscriba la Convención Interamericana de los Derechos Humanos de las 
personas mayores, lo cual se logró en 2017. Sin embargo, señaló que es necesario tomar
12
--- PÁGINA 13 ---
medidas para hacer efectivos todos los derechos comprometidos por Chile en la 
Convención. El diputado expresó su preocupación por la ausencia del derecho a la 
seguridad social y el derecho a la vivienda en el listado de derechos garantizados por el 
proyecto. Aunque las personas mayores tienen preferencia para postular a algunos 
subsidios, considera que estos derechos deberían estar explícitamente garantizados, al 
igual que el derecho a la salud. Solicitó una explicación sobre por qué estos derechos no 
están incluidos en el proyecto, a pesar de estar contemplados en la Convención 
Interamericana de Derechos Humanos de las personas mayores.
El Diputado Sauerbaum solicitó la confirmación del Ministerio de 
Hacienda o la DIPRES sobre la disponibilidad de recursos para la ejecución del proyecto, 
cuestionando si estos estarán disponibles para el próximo año y de dónde provendrán. 
Expresó preocupación por la contratación del alrededor de 39 personas adicionales en un 
solo proyecto de ley, señalando que cada proyecto agrega más personal y burocracia, sin 
invertir directamente en los adultos mayores. Destacó que más del 70% de los adultos 
mayores son independientes y que muchos hombres se jubilan a los 72 años, por lo que 
manifestó la necesidad de mayores políticas públicas que fomenten la actividad laboral de 
los adultos mayores. Consideró que el problema de natalidad se acentuará a largo plazo, 
aumentando la dependencia de personas mayores en el mercado laboral. El diputado criticó 
la asignación de recursos a la burocracia en lugar de beneficios concretos para los adultos 
mayores, evocando a la renuncia de una autoridad regional de SENAMA por denuncias de 
maltrato laboral, cuestionando la idoneidad de la gestión. Finalmente, expresó su 
preocupación por la cantidad de recursos destinados al Instituto de Derechos Humanos y 
la contratación de más profesionales, sin claridad sobre sus tareas exclusivas para los 
adultos mayores.
El Diputado Mellado expresó su preocupación por el proyecto, 
calificándolo de ideológico y burocrático. Señaló que el proyecto contempla la contratación 
de 55 personas adicionales, distribuidas entre el SENAMA, el Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos, y el Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH). Criticó que estas 
contrataciones parecen más enfocadas en aumentar la burocracia que en atender las 
necesidades reales de los adultos mayores. Destacó que la mayoría de los adultos mayores 
son autovalentes y que el proyecto no parece beneficiarlos directamente. Cuestionó la 
necesidad de contratar más abogados para la defensa jurídica cuando ya existen 
mecanismos para ello. Sugirió que, en lugar de aumentar la burocracia, se deberían 
construir más viviendas tuteladas y Establecimientos de Larga Estadía para Adultos 
Mayores (ELEAM), y coordinar con los gobiernos regionales para destinar recursos 
específicos a los adultos mayores, especialmente para actividades como viajes. El diputado 
concluyó que el proyecto, tal como está planteado, no satisface las necesidades de los 
adultos mayores y lo calificó de ideológico, demagógico y burocrático.
La Diputada Yeomans defendió el proyecto de ley, argumentando que 
no tiene nada de ideológico y que su origen proviene de una moción presentada por varios 
senadores, como Carolina Goic, Ximena Órdenes, Francisco Chahuán, Rabindranath 
Quinteros y David Sandoval. A su vez moción fue recogida por el expresidente Sebastián 
Piñera y posteriormente por el presidente Gabriel Boric, por lo que solicitó que las críticas 
al proyecto se hagan de manera constructiva y no con acusaciones infundadas. Resaltó la
13
--- PÁGINA 14 ---
importancia de contar con abogados especializados en la defensa de los adultos mayores, 
compartiendo una historia de su distrito sobre una pareja de adultos mayores que fue 
estafada por su hijo y quedó en la calle. La diputada enfatizó la necesidad de asistencia 
judicial especializada para casos como este, y defendió el fortalecimiento de la corporación 
de asistencia judicial como una medida positiva. Finalmente, expresó su apoyo al proyecto 
de ley y su esperanza de que se pueda avanzar en su aprobación, destacando la 
importancia de reflejar las realidades integrales de los adultos mayores en las discusiones.
El Diputado Bianchi reflexionó sobre la importancia y trascendencia del 
proyecto de ley, destacando cómo posicionará al Estado de Chile en su respuesta a la 
población de adultos mayores. Señaló que el debate tiene un sesgo ideológico, 
especialmente contra el Instituto de Derechos Humanos, debido a las reiteradas quejas 
sobre el aumento de funcionarios en dicho organismo. Compartió experiencias personales 
y casos de adultos mayores que han sido desalojados y no han recibido la defensa jurídica 
necesaria. Recordó una visita a un ELEAM y la inauguración de un espacio físico de alto 
nivel para adultos mayores, subrayando la necesidad de una política pública adecuada, 
evocando la historia de una mujer que, a pesar de haber criado seis hijos, se encontró 
despojada de su hogar por ellos, lo que ilustra la realidad de muchos adultos mayores. El 
diputado enfatizó que la discusión debería centrarse en la implementación de una política 
pública efectiva, más que en el aumento de la burocracia. Destacó la relevancia de contar 
con 55 profesionales dedicados a las tareas del proyecto de ley y la urgencia de atender 
las demandas de los adultos mayores. Compartió su experiencia en otros países donde los 
adultos mayores trabajaban en líneas aéreas, ofreciendo un servicio excelente debido a su 
experiencia.
Finalmente, fundamentó que se decidió no votar el proyecto de ley en ese 
momento debido a consultas y requerimientos pendientes, pero expresó su deseo de que 
la comisión apruebe el proyecto de manera unánime la próxima semana. Reiteró la petición 
para que la Ministra Toro, la Subsecretaria Gallegos y la Directora del Servicio Nacional del 
Adulto Mayor (SENAMA) socialicen las indicaciones y propuestas con los colegas antes de 
la votación en sala.
El Diputado Romero expresó su preocupación por la creación de una 
dialéctica entre quienes apoyan a los adultos mayores y quienes están en contra. Señaló 
que, en la Comisión de Hacienda, las preguntas deben centrarse en la institucionalidad y 
los costos, no en si el proyecto es bueno o malo. Comentó que, aunque ha visto ejemplos 
de adultos mayores despojados de sus casas, no está seguro de que un analista de 
contenido sea útil para recuperar una casa, mientras que los abogados de la corporación sí 
lo serían. El diputado defendió la pertinencia de las preguntas sobre los cargos y los costos, 
argumentando que es la responsabilidad de la Comisión de Hacienda abordar estos 
aspectos. Reconoció que en la comisión de adultos mayores se harían preguntas 
diferentes, pero en Hacienda, las preguntas deben enfocarse en la institucionalidad y los 
costos asociados al proyecto.
El Diputado Bianchi expresó su acuerdo con la necesidad de que la 
Ministra responda a las consultas planteadas. Reconoció la importancia de tener la opinión 
del Ministerio de Hacienda o la Subsecretaria de Hacienda sobre la situación presupuestaria 
y en materia de personal antes de la votación del proyecto, no obstante que Jefe del
14
--- PÁGINA 15 ---
Subdepartamento de Estudios de la Dirección de Presupuestos, don Pablo Jorquera Armijo, 
se encuentra de manera telemática, por lo que solicitó a la secretaria se inviten a la sesión 
del día martes, previo a la votación, subrayando que esta Comisión necesita esa opinión 
para tomar decisiones informadas.
La Ministra Toro abordó los comentarios y consultas sobre el proyecto, 
destacando que no es ideológico sino transversal, destacando que cuenta con el apoyo de 
diversas figuras políticas y seguimiento constante. Subrayó que el proyecto busca 
incorporar la Convención Interamericana de Derechos Humanos de las personas mayores 
a la legislación nacional, asegurando que nadie está en contra de esto, resaltando la 
importancia del fortalecimiento institucional para hacer efectivos los derechos, en lugar de 
simplemente enumerarlos. Destaco que en la tramitación se consensuó un catálogo de 
derechos que son reconocidos en la Convención y que no están en algún cuerpo normativo 
a nivel interno o bien porque requieren una mayor especificación. Asimismo, dentro de la 
discusión se concluyó que no bastaba con un catálogo de derechos, sino que es necesaria 
una institucionalidad que permitiera sostener que no se trata de una ley meramente 
declarativa, por lo que se optó por robustecer la institucionalidad. Se hizo cargo de los 
dichos de algunos parlamentarios que critican la contratación de personal para el Estado, 
explicando que la propuesta incluye la contratación de profesionales utilizando recursos 
disponibles, en lugar de crear nuevas instituciones que podría ser una decisión ineficiente.
Por otra parte, enfatizó la necesidad de un procedimiento judicial para 
casos de abandono social y la defensa judicial efectiva, fortaleciendo la Corporación de 
Asistencia Judicial. Reiteró los cargos específicos en SENAMA previamente detallados en 
su exposición. Para mejorar la atención a los ELEAM, que son numerosos en el país, 
destacó la importancia de tener capacidades institucionales para abordar vulneraciones de 
derechos, evitando interpelaciones sin soluciones efectivas. Además, la ministra abordó la 
realidad de las Corporaciones de Asistencia Judicial, señalando que los abogados están 
destinados a llevar causas específicas. En el caso del Instituto Nacional de Derechos 
Humanos, los cargos están diseñados para cumplir funciones de promoción, prevención y 
defensa. Los nombres de estos cargos provienen de la escala interna del INDH, asegurando 
continuidad y especialización en la materia, en donde se propone un coordinador para 
temas de personas mayores, un abogado especialista a nivel central, y un analista de 
promoción y protección. Estos analistas, que son abogados, reciben denuncias, realizan 
visitas a establecimientos de larga estadía, y pueden presentar acciones judiciales o 
desarrollar estrategias de litigación. La ministra destacó que estos cargos están justificados 
y que parlamentarios del mismo sector han condicionado la aprobación del proyecto a la 
creación de instituciones más pesadas, como una subsecretaría o defensoría, pero que en 
definitiva el proyecto busca protección judicial efectiva y la promoción, prevención y 
persecución de vulneraciones a los derechos humanos.
La ministra mencionó que el mayor presupuesto siempre será 
cuestionado, pero que el objetivo es no aprobar proyectos de ley vacíos o simplemente 
declarativos. Finalmente, expresó su disposición a compartir y exponer el contenido general 
de las indicaciones en la próxima sesión, y trabajar en la corrección de temas específicos 
señalados tanto por los diputados y diputadas como por la Corte Suprema.
15
--- PÁGINA 16 ---
La Directora del Servicio Nacional del Adulto Mayor (SENAMA), 
señora Claudia Asmad Palomo, complementó destacando el rol del SENAMA y sus 
profesionales en la asesoría técnica y el bienestar de las personas mayores, especialmente 
en los ELEAM. Señaló el crecimiento de dispositivos de cuidado de 307 en 2022 a 507 
actualmente, y el papel de SENAMA como garante del bienestar. Señaló como ejemplo los 
cuidados domiciliarios, que han evolucionado de la simple entrega de alimentos a un 
modelo centrado en las personas, con estándares de calidad reconocidos por la Unión 
Europea. Mencionó que el 44% del presupuesto de SENAMA se destina a establecimientos 
de larga estadía, cubriendo casi 10.000 personas mayores y destacó el impacto positivo de 
los centros diurnos comunitarios, ayudando a las personas mayores a mantener su 
autonomía, relacionarse con sus pares y generar redes de apoyo, abordando además la 
soledad no deseada, que se enfrenta a través de estos centros.
5. ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Realizar las gestiones necesarias para coordinar, con la Comisión de 
Hacienda y de Relaciones Exteriores del Senado, las reuniones en conjunto con las 
autoridades del Gobierno y otros expertos para el análisis de los efectos que en Chile 
podrían tener los aranceles impuestos por Estados Unidos
2. Invitar al Ministerio de Hacienda, a la Directora de Presupuestos y a la 
Vicepresidenta Ejecutiva de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (JUNJI), a una sesión 
especial con el objeto de  tratar la problemática expuesta por la Presidenta Nacional de la 
Asociación de Funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (AJUNJI), relativa a 
los efectos de la reducción del presupuesto que les aqueja y, en general, las condiciones 
deficientes de administración de la JUNJI hechas presentes en la Comisión.
3. Invitar al Ministro de Hacienda y, por su intermedio, a la Directora de 
Presupuestos, a la sesión ordinaria del día martes 15 de abril, con el objeto de tratar los 
aspectos presupuestarios y de personal relativos al proyecto de ley que Promueve el 
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el fortalecimiento de 
la institucionalidad del adulto mayor. Boletines N°13.822-07, 12.451-13 y 12.452-13, 
refundidos, con urgencia calificada de Suma, antes de proceder a su votación.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16.44.
16
--- PÁGINA 17 ---
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
17