======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12290&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:02:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA N°343 DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 12 DE AGOSTO 
DE 2025, CITADA DE 15:00 A 17:00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto continuar 
la votación del proyecto de ley que 
Crea un Nuevo Instrumento de 
Financiamiento Público para Estudios 
de Nivel Superior y un Plan de 
Reorganización y Condonación de 
Deudas Educativas. Boletín N°17169-
04, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
Discusión Inmediata. 
 
Se inició la sesión a las 15:04 horas. 
 
 
 
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Bianchi, Carlos (Presidente accidental); Cifuentes, 
Ricardo; Cuello, Luis Alberto; Donoso, Felipe; Mellado, Miguel; Rojas, Camila; Romero, 
Agustín; Santana, Juan; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón. 
Reemplazos: El Diputado Barrera, Boris fue reemplazado por la Diputada Serrano, Daniela. 
La Diputada Yeomans, Gael fue reemplaza por el Diputado Sáez, Jaime. Otros diputados: 
Aedo, Eric; Naranjo, Jaime.
Asistió en representación del Ejecutivo, el Ministro de Educación, señor 
Nicolás Cataldo Astorga junto con el Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor 
Orellana Calderón. Asimismo, asistió el Jefe del Subdepartamento de Estudios de la 
Dirección de Presupuestos, señor Pablo Jorquera Armijo.
Actuó como secretaria abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- La diputada Daniela Serrano Salazar reemplaza al diputado Boris 
Barrera Moreno.
Boletín: 17169-04
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- El diputado Jaime Sáez Quiroz reemplaza a la diputada Gael Yeomans 
Araya.
Boletín: 17169-04
3.- Excusa del Ministro de Hacienda por compromisos impostergables 
contraídos con anterioridad. En su reemplazo, confirma la presencia del Jefe del 
Subdepartamento de Estudios de la Dirección de Presupuestos, don Pablo Jorquera Armijo.
Boletín: 17169-04
4.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual hace presente 
la urgencia calificada de Discusión Inmediata, para el despacho del proyecto que Crea un 
Nuevo Instrumento de Financiamiento Público para Estudios de Nivel Superior y un Plan de 
Reorganización y Condonación de Deudas Educativas. Boletín N°17169-04. (939-373).
Boletín: 17169-04
5.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual hace presente 
la urgencia calificada de Suma, para el despacho del proyecto que Prorroga la vigencia de 
la ley N° 19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por 
más de tres años, en los casos que indica. Boletín N°17448-04. (937-373).
Boletín: 17448-04
6.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual hace presente 
la urgencia calificada de Simple, para el despacho del proyecto que Crea la Comisión de 
Comercio Estratégico y regula la exportación de material de uso dual y de defensa y otras 
materias que indica. Boletín N°14773-02(S). (925-373)
Boletín: 14773-02
7.- Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en el 
proyecto, iniciado en moción, con urgencia Suma, que Modifica la ley N° 18.287, para 
mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por evasión del pago de tarifas en el 
transporte público remunerado de pasajeros. Boletín N°17246-15 (refundido con boletín 
17441-15)
Boletín: 17246-15
8.- Of. N°2071 Dipres da respuesta al Oficio N°1742-5-2025 de esta 
Comisión para que se pronunciara sobre el estudio que envió el Ministerio de Salud relativo 
a la factibilidad de la carrera funcionaria, informando: 1) si la modalidad 3 por 1 que se 
plantea como ahorro de contrataciones, es decir, que salen 3 funcionarios y se contrata 1, 
incidirá o no en el sector salud, y 2) sobre la factibilidad de la eliminación de 3 grados de 
inicio de la escala de sueldo que envío el Minsal en diciembre 2024.
Respuesta Oficio N°: 1742/5/2025
2
--- PÁGINA 3 ---
9.- La Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso 
Nacional remite el informe denominado “Programas de Inversión Regional: Evolución 
presupuestaria de la inversión GORES para el período 2016-2025 y ejecución de su 
presupuesto vigente a Junio de 2025”.
En resumen, el informe presenta la ejecución acumulada al mes de junio 
de la Inversión de los Gobiernos Regionales (al primer semestre de 2025) y las diferentes 
fuentes de financiamiento que disponen los 16 GORES del país.
10.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
11.- Of. N°1091 Subsecretaría de Agricultura remite Minuta acerca de los 
compromisos adquiridos con el Banco Interamericano de Desarrollo y los cronogramas de 
pago involucrados en virtud de los créditos adoptados relacionados a las iniciativas de 
Innovación y Fortalecimiento para la Seguridad Alimentaria, correspondiente al primer 
semestre del año 2025.
3. ORDEN DEL DÍA 
 
Se retomó la votación, a partir del artículo 18 que estaba pendiente. 
 
Artículo 18.- Retenciones. Las personas beneficiarias que en virtud de la 
presente ley deban cumplir con la obligación de pago, se encontrarán sujetas a las 
siguientes retenciones, las que serán imputadas al pago anual que le corresponda:
1) Respecto de las personas beneficiarias que percibieran las rentas 
señaladas en la letra a) del inciso tercero del artículo 16 de la presente ley , quedarán 
sujetas a una retención mensual según la siguiente escala:
a) Las rentas que no excedan de 7,5 unidades tributarias mensuales 
estarán exentas de esta retención.
La retención deberá ser efectuada por quien tenga la calidad de 
empleador de la persona beneficiaria, sea una entidad, instituciones fiscales, semifiscales, 
los organismos fiscales y semifiscales de administración autónoma, las municipalidades, 
las personas jurídicas en general y las personas naturales. La retención deberá realizarse 
al tiempo en que paguen las rentas indicadas, y declararlas y enterarlas en arcas fiscales 
en el plazo establecido en el artículo 78 de la Ley sobre Impuesto a la Renta .
Con la finalidad de aplicar la retención, la persona beneficiaria deberá 
informar a su empleador que se encuentra obligada al pago a que se refiere esta ley. Sin 
perjuicio de ello, el Servicio Ingresa informará a los empleadores respecto de sus 
trabajadoras y trabajadores que se encuentren obligados a este pago. En el caso en que el 
empleador, informado de la obligación, no realice la retención, será sancionado con una 
multa correspondiente al monto mayor entre el equivalente del pago no retenido y 10
3
--- PÁGINA 4 ---
unidades tributarias mensuales, por cada trabajadora o trabajador respecto del cual no se 
hubiera practicado la retención. Asimismo, en aquellos casos en que el empleador, 
habiendo realizado la retención, no la entere al Fisco o no la entere oportunamente, le serán 
aplicables los reajustes e intereses establecidos en el artículo 53 , y será sancionado según 
lo dispuesto en el número 11 del artículo 97 , ambos del Código Tributario.
Cualquier acción que tenga por objeto eludir la obligación de pago, ya sea 
mediante acuerdos, omisiones, simulaciones u otros mecanismos entre el empleador y la 
persona beneficiaria, serán sancionados conforme a las normas vigentes aplicables al caso.
2) Respecto de las personas beneficiarias que percibieren las rentas 
señaladas en la letra b) del inciso tercero del artículo 16  de la presente ley, procederá una 
retención equivalente al 4% de dichas rentas. La retención deberá ser efectuada cuando el 
pagador sea alguna de las personas, naturales o jurídicas, de aquellas señaladas en el 
número 2° del artículo 74 de la Ley sobre Impuesto a la Renta . La retención deberá 
realizarse al tiempo en que paguen las rentas indicadas, y declararlas y enterarlas en arcas 
fiscales en el plazo establecido en el artículo 78 de la Ley sobre Impuesto a la Renta .
La retención que establece este literal se realizará por sobre los 
porcentajes establecidos en el artículo quinto transitorio de la ley N° 21.133 . Para la 
aplicación de la retención establecida en el presente numeral se considerará la nómina que 
el Servicio Ingresa enviará anualmente al Servicio de Impuestos Internos. En el caso en 
que el agente retenedor, habiendo realizado la retención, no la entere al Fisco o no la entere 
oportunamente, le serán aplicables los reajustes e intereses establecidos en el artículo 53  
y será sancionado según lo dispuesto en el número 11 del artículo 97 , ambos del Código 
Tributario.
Cuando las rentas señaladas en la letra b) del inciso tercero del artículo 
16 sean pagadas por personas naturales o jurídicas distintas de las señaladas en el número 
2° del artículo 74 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, la persona beneficiaria deberá 
realizar un pago provisional de la obligación de pago anual que le correspondiere. El pago 
provisional deberá ser declarado y pagado por la persona beneficiaria en la forma 
establecida en el artículo 84 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
3) Si la persona beneficiaria fuere pensionada, la institución pagadora 
de la pensión se encontrará obligada a realizar la retención y enterar los montos retenidos 
considerando la escala contenida en el numeral 1) del presente artículo.
Las retenciones establecidas en este artículo se destinarán íntegra y 
exclusivamente al cumplimiento de la obligación de pago. Cuando las retenciones 
efectuadas en cumplimiento a este artículo fueran por un monto mayor al pago anual que 
le corresponda a la persona beneficiaria, determinada según el artículo 16 de la presente 
ley, el exceso será devuelto a la persona beneficiaria.
La retención que establece el numeral 2) no modificará los órdenes de 
prelación o preferencia respecto del pago al que se destinan las cantidades retenidas, en 
concordancia con el artículo 4° de la ley N° 21.133. Asimismo, las retenciones establecidas 
en el presente artículo no modificarán los órdenes de prelación respecto de las retenciones 
realizadas conforme a los artículos 74 número 2 , 84 letra b)  y 89  de la Ley sobre Impuesto 
a la Renta.
4
--- PÁGINA 5 ---
En caso de que resultare un exceso respecto de las cantidades que 
determina la ley que corresponde imputar y pagar con cargo a las retenciones que 
establecen los artículos 74 número 1  y número 2, 84 letra b), 88  y 89 de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta, dicho exceso se imputará al pago del monto anual de la obligación de 
pago, considerando lo contemplado en el inciso segundo del artículo 16 de la presente ley 
, a menos que otra ley establezca una preferencia anterior. Luego se imputará a otras 
obligaciones con el Fisco u otras que la ley faculte expresamente a imputarse contra dicho 
exceso y solo el remanente, de existir, se devolverá a la persona beneficiaria.
Si los montos retenidos y pagados provisionalmente en la forma 
establecida en este artículo no fueren suficientes para el cumplimiento de la obligación de 
pago, con ocasión del pago a que se refiere el inciso quinto del artículo 16 , la persona 
beneficiaria deberá enterar el saldo adeudado en la Tesorería General de la República, en 
el plazo establecido en el artículo 69 de la Ley sobre Impuesto a la Renta , sin perjuicio de 
lo establecido en el inciso sexto del artículo 16 de la presente ley. Con todo, la persona 
beneficiaria podrá acudir a la Tesorería para los efectos de obtener facilidades o celebrar 
convenios de pago, de conformidad al artículo 31 de la presente ley.
b) Sobre la parte que exceda de 7,5 y no sobrepase 11,2 unidades 
tributarias mensuales, 13%.
c) Sobre la parte que exceda de 11,2 unidades tributarias mensuales, 
15%.
Del Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO 18, QUE HA PASADO A SER 19 
14) Para modificarlo en el siguiente sentido: 
a) Reemplázase en el numeral 1 del inciso primero la frase “letra a) del 
inciso tercero del artículo 16”, por “letra a) del inciso cuarto del artículo 17”.
b) Agrégase en el numeral 1 del inciso primero el siguiente párrafo 
segundo, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los párrafos siguientes:
“En el caso de las personas beneficiarias que hayan utilizado el 
instrumento por un porcentaje inferior al 100% del financiamiento, el monto que 
corresponderá retener será equivalente al porcentaje por el que solicitó el instrumento 
aplicado al monto que correspondería retener según lo regulado en el presente inciso, de 
acuerdo a lo señalado en el artículo 17, inciso tercero de la presente ley.”.
c) 
Reemplázase en los párrafos primero y tercero del numeral 2) del 
inciso primero la frase “letra b) del inciso tercero del artículo 16” por “letra b) del inciso cuarto 
del artículo 17”.
Indicación del Ejecutivo 
AL ARTÍCULO 18 
 
1) Para suprimir el numeral 3). 
 
Del Ejecutivo:
5
--- PÁGINA 6 ---
d) Reemplázase en los párrafos cuarto y sexto del numeral 2) el 
guarismo “16” por “17”.
Del Ejecutivo: 
f) 
Modifícase el inciso final en el siguiente sentido:  
 
i. 
Reemplázase la frase “inciso quinto del artículo 16”, por “inciso sexto 
del artículo 17”.
ii. 
Reemplázase la frase “inciso sexto del artículo 16” por “inciso séptimo 
del artículo 17”.
iii. Reemplázase el guarismo “31” por “33”. 
 
El ministro Cataldo explicó que, durante la votación, se atendió una 
observación realizada a través de un diputado sobre un numeral específico que podía 
afectar a ciertos sujetos con retenciones, como pensionados con pensiones por invalidez o 
retiro por edad avanzada. Para evitar controversias, se decidió suprimir ese numeral 
temporalmente y continuar con la discusión, dejando abierta la posibilidad de analizar en la 
tramitación posterior si es viable agregarlo nuevamente.
El artículo con las indicaciones respectivas fue aprobado por seis 
votos a favor y cuatro en contra.
Artículo 19.- Causales de suspensión temporal de la obligación de pago. 
La obligación de pago se suspenderá temporalmente en los siguientes casos:
1) Se suspenderá temporalmente la obligación de pago de quien haya 
obtenido un título técnico de nivel superior financiado en todo o en parte por el instrumento 
creado por la presente ley y accediese a este mismo para financiar una carrera conducente 
a título profesional con o sin licenciatura, y de quién cuente con una licenciatura, e iniciare 
un módulo de licenciatura conducente a título pedagógico, según corresponda, de 
conformidad al numeral 3) del artículo 8.
Con todo, si la primera obligación de pago no se ha hecho exigible, se 
acumularán ambas, haciéndose exigible la primera en los plazos que le correspondan a la 
segunda. Por otra parte, si la primera obligación de pago se ha hecho exigible, se 
interrumpirá, acumulándose con la segunda, aplicándose las reglas del artículo 17, 
considerando los plazos en relación al egreso, deserción o eliminación de la segunda 
carrera.
2) Se suspenderá temporalmente la obligación de pago de quien se 
encuentre cursando estudios de posgrado en el extranjero. Esta suspensión podrá durar un 
máximo de ocho semestres. La persona que se encuentre en este supuesto estará obligada 
a informar de esta situación al Servicio Ingresa.
3) Se suspenderá temporalmente la obligación de pago de quien, sin 
haber egresado, ingrese nuevamente a estudios de pregrado financiados con el instrumento
6
--- PÁGINA 7 ---
de financiamiento regulado en la presente ley. En este caso, para efectos de determinar la 
cobertura del beneficio, se aplicará lo señalado en el artículo 11 de la presente ley , 
entendiéndose como un cambio voluntario de carrera o programa de estudio.
4) Se suspenderá temporalmente la obligación de pago de la persona 
beneficiaria que acredite una enfermedad catastrófica, una enfermedad grave de su 
cónyuge o de un hijo menor de 24 años de edad.
El Servicio Ingresa determinará la suspensión de la obligación de pago, 
conforme lo establezca el reglamento de la presente ley.
Indicación del Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO 19, QUE HA PASADO A SER 20 
 
15) Para modificarlo, en el siguiente sentido: 
 
a) Reemplázase en el numeral 1 del inciso primero la frase “letra a) del 
inciso tercero del artículo 16”, por “letra a) del inciso cuarto del artículo 17”.
b) Reemplázase en el numeral 3 el guarismo “11” por “12”. 
 
Indicación del Ejecutivo: 
 
AL ARTÍCULO 19 
 
2) Para modificarlo en el siguiente sentido: 
 
a) Incorpórase el siguiente numeral 3), nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los numerales siguientes:
“3) Se suspenderá temporalmente la obligación de pago de la persona 
beneficiaria que resida fuera del territorio nacional, quien deberá informar de esta situación 
al Servicio Ingresa previo a su salida del país y mantener un mandatario domiciliado en 
Chile, expresamente facultado para representarlo ante el Servicio Ingresa, Servicio de 
Impuestos Internos y Tesorería General de la República, en todos los asuntos que se 
deriven del instrumento. Las notificaciones que para estos efectos se deban realizar a la 
persona beneficiaria mientras resida fuera del territorio nacional, se entenderán practicadas 
válidamente en el domicilio del mandatario, produciendo todos los efectos legales respecto 
del mandante. El Servicio ingresa, mediante resolución exenta, establecerá las menciones 
mínimas que debe contener este mandato.”.
b) Sustitúyese, en el numeral 4), que ha pasado a ser 5), la palabra 
“beneficiaria” por la frase “que sea beneficiaria de una pensión de invalidez o”.
c) 
Incorpóranse los siguientes incisos tercero, cuarto y quinto, nuevos:
7
--- PÁGINA 8 ---
“Si las personas beneficiarias indicadas en los numerales 2) y 3) no 
cumplieren con las obligaciones establecidas, el Servicio Ingresa les determinará una cuota 
fija, anual y sucesiva que se calculará dividiendo, en los años que resten por pagar, un 
monto equivalente a 3,5 veces el valor vigente del arancel regulado y de los derechos 
básicos de matrícula de la carrera o programa cursado, o su equivalente, multiplicado por 
el número de años efectivamente financiados mediante el instrumento, informando de ello 
al Servicio de Impuestos Internos y a la Tesorería General de la República, sin perjuicio de 
las acciones de cobro y sanciones que procedan.
La prescripción de las acciones de cobro de las cuotas derivadas de la 
obligación de pago de las personas beneficiarias que hayan incumplido dichas obligaciones 
se interrumpirá mientras residan fuera del territorio nacional.
Las personas que maliciosamente incumplan las obligaciones referidas 
en los numerales 2) y 3) del inciso primero, o que, mediante engaño, simulación o 
falsificación de datos o antecedentes lograren la suspensión de su obligación de pago, 
serán sancionadas de acuerdo a lo establecido en el inciso segundo del artículo 34.”.
El subsecretario Orellana señaló que la norma remite a las sanciones 
del artículo 34, que contemplan diversas conductas ilícitas, destacando que para aplicar 
dichas sanciones debe demostrarse dolo, es decir, una conducta maliciosa. Además, 
resaltó que este procedimiento tiene una naturaleza penal y que, en caso de que la persona 
reingrese al país, puede declararse su arraigo, lo cual es una consecuencia relevante en el 
contexto de la norma.
El diputado Santana solicitó al subsecretario que se profundizara en el 
primer párrafo de la indicación en discusión, específicamente en la parte que menciona la 
posibilidad de que el servicio pueda determinar una cuota fija, expresando su interés en 
que se amplíe la explicación sobre ese aspecto.
El subsecretario Orellana explicó que esta modificación busca resolver 
el debate sobre cómo actuar frente a personas que se encuentran fuera del país, 
considerando la dificultad que implica aplicar mecanismos de cobro bajo otra legislación. 
Se establecieron obligaciones, como la notificación previa al servicio de ingreso, en cuya 
elaboración participaron varios parlamentarios. Respecto a lo consultado por el diputado 
Santana, aclaró que, si se incumplen estas obligaciones, el servicio está autorizado para 
cobrar hasta un máximo de 3,5 veces el arancel según las cuotas pendientes, calculando 
el saldo correspondiente. Sin embargo, si el cálculo excede ciertos límites de contingencia, 
el servicio no puede recuperar esos recursos adicionales, ya que se realiza un cálculo en 
cuotas fijas, que es justamente lo que se busca aclarar con esta indicación.
El diputado Mellado expresó que, según lo señalado anteriormente, si 
las personas beneficiadas no cumplen con la obligación, el servicio de ingreso puede 
determinar una cuota fija anual y sucesiva que equivalga a hasta 3,5 veces el valor del 
arancel regulado, distribuida en los años que restan por pagar. Señaló que esta cuota fija 
no depende del ingreso sino de un monto cierto, que incluye el saldo adeudado más 
posibles gastos universitarios. Cuestionó por qué este sistema se aplica solo a quienes
8
--- PÁGINA 9 ---
están fuera del país y no a todos, pues consideró que esta diferenciación contradice el 
fundamento del proyecto, que establece un cobro basado en un 8% sobre los ingresos por 
20 años. Criticó que aplicar un sistema fijo fuera del país y otro proporcional dentro del país 
resulta incoherente y afecta la base conceptual del proyecto.
El ministro Cataldo aclaró dos puntos sobre el tema: primero, que se 
trata de una sanción aplicada a quienes abandonan el país sin cumplir con el procedimiento 
de informar su salida y permanencia fuera del territorio. Esta sanción implica suspender 
beneficios y aplicar un tope en la contingencia del ingreso, fijado en 3,5 veces el arancel 
regulador, según lo establecido previamente en la norma. Segundo, señaló que tanto esta 
Comisión como la de Educación definieron y aprobaron una estructura de topes, por lo que 
sería contrario a la voluntad de ambas comisiones fijar un tope diferente al ya acordado. En 
consecuencia, esta medida debe entenderse exclusivamente como una sanción para 
quienes incumplen el procedimiento al salir del país.
El diputado Donoso valoró que la indicación del Ejecutivo aborda 
adecuadamente el problema de las personas que estudian en Chile y luego se van, 
posiblemente regresando, pero sin declarar su salida ni pagar impuestos en el país, lo que 
implicaría sanciones, incluso penales, como un mecanismo disuasivo eficaz. Destacó que 
la sanción de pagar hasta 3,5 veces el arancel máximo resulta adecuada, aunque aclaró 
que quienes hayan prolongado sus estudios más allá de 18 años podrían reclamar un 
exceso en el cobro, lo que representa una mejora respecto al sistema anterior, que solo 
permitía reclamar excesos en un 90% del período. En general, consideró que este punto 
está bien resuelto.
Se acordó agregar la frase “conviviente civil”, luego de “cónyuge”.  
 
El artículo 19 con las indicaciones respectivas fue aprobado por 
ocho votos a favor y tres abstenciones. Votaron a favor los diputados Bianchi, Cuello, 
Donoso, Rojas, Santana, Von Mühlenbrock, Sáez y Serrano. Se abstuvieron los 
diputados Cifuentes, Mellado y Romero.
Artículo 22.- Servicio Ingresa. Créase el Servicio Ingresa como un servicio 
público, funcionalmente descentralizado, de carácter técnico, con personalidad jurídica y 
patrimonio propio, que estará sometido a la supervigilancia del Presidente o de la 
Presidenta de la República a través del Ministerio de Educación.
Este servicio tendrá su domicilio y sede en la ciudad de Santiago, y estará 
afecto al Sistema de Alta Dirección Pública establecido en el título VI de la ley N° 19.882.
El diputado Romero manifestó su incertidumbre respecto a la 
coexistencia de dos comisiones, preguntando si ambas funcionarán en paralelo o si una 
reemplaza a la otra, ya que entendía que la ley del CAE se determina al finalizar dicho 
sistema. Asimismo, solicitó aclaración sobre si habrá una derogación parcial, total o algún 
término específico relacionado con esa ley.
El subsecretario Orellana explicó que la creación del Servicio Ingreso 
implica un nuevo estatuto institucional que absorbería las funciones de la Comisión Inglesa,
9
--- PÁGINA 10 ---
que actualmente administra el crédito con aval del Estado. Este nuevo servicio asumiría la 
responsabilidad de gestionar la nueva política pública, aprovechando la experiencia y know-
how acumulado en distintas materias y en coordinación con otros sectores estatales, 
manteniendo así la institucionalidad existente y ampliando sus funciones tras su 
transformación en servicio.
El artículo 22 fue aprobado por siete votos a favor y cuatro 
abstenciones. Votaron a favor los diputados Bianchi, Cuello, Rojas, Romero, 
Santana, Sáez y Serrano. Se abstuvieron los diputados Cifuentes, Donoso, Mellado y 
Von Mühlenbrock.
Artículo 23.- Funciones y atribuciones del Servicio Ingresa. El Servicio 
Ingresa tendrá las siguientes funciones y atribuciones:
1) Otorgar el beneficio regulado en la presente ley a aquellas personas 
que cumplan con los requisitos, según lo informado previamente por la Subsecretaría.
2) Determinar la duración de la obligación de pago de cada persona 
beneficiaria conforme al artículo 17 de la presente ley, e informar de ello al Servicio de 
Impuestos Internos.
3) Entregar al Servicio de Impuestos Internos toda la información 
necesaria para que este ejerza las facultades conferidas en la presente ley. La información 
enviada deberá contener, al menos, la nómina de personas con obligación de pago, y de 
sus respectivos empleadores o instituciones con obligación de retener, con indicación del 
rol único tributario. Esta información deberá ser enviada en el mes de febrero de cada año, 
y cuando el Servicio de Impuestos Internos lo solicite, en la forma que este último establezca 
por resolución.
4) Informar a la Tesorería General de la República acerca de los montos 
que deberá enterar la persona que se hubiera beneficiado del financiamiento regulado en 
la presente ley, en los términos del inciso primero del artículo 33 de la misma .
5) Colaborar con el Servicio de Impuestos Internos en el proceso de 
retención de los montos sujetos a la obligación de pago y que deban ser retenidos por parte 
de los empleadores, agentes retenedores o la persona pagadora, según corresponda.
6) Informar a los empleadores o agentes retenedores respecto de las 
personas que se encuentren sujetas a la obligación de pago establecida en la presente ley, 
respecto de las cuales se deberá efectuar la retención establecida en el artículo 18 de la 
presente ley.
7) Resolver los casos de las personas beneficiarias a las cuales se les 
haya suspendido el cobro y la obligación de pago, de conformidad al inciso sexto del artículo 
16 de la presente ley, y comunicar al Servicio de Impuestos Internos lo resuelto en virtud 
del presente numeral. Para estos efectos, el Servicio Ingresa podrá solicitar todos los 
antecedentes que estime necesarios al empleador o agente retenedor.
8) Las demás funciones y atribuciones que la ley le encomiende.  
El Servicio Ingresa estará facultado para exigir, tanto de los organismos 
públicos como de los organismos privados, los datos personales y la información necesaria 
para el cumplimiento de sus funciones, especialmente a la Subsecretaría, a la Dirección del
10
--- PÁGINA 11 ---
Trabajo, al Servicio de Impuestos Internos y a cualquier otra institución que mantenga 
información relativa al pago de cotizaciones previsionales.
Adicionalmente, el Servicio Ingresa podrá requerir de otras entidades 
privadas la información que éstas tengan en su poder y resulte necesaria para el 
cumplimiento de sus funciones, previa autorización de la persona a que dicha información 
se refiere.
El personal del Servicio Ingresa deberá guardar reserva y secreto 
absoluto de las informaciones de las cuales tome conocimiento en el cumplimiento de sus 
labores, sin perjuicio de las informaciones y certificaciones que deba proporcionar de 
conformidad a la ley. Asimismo, deberá abstenerse de usar dicha información en beneficio 
propio o de terceros. Para efectos de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 125 del 
decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda (en adelante, “Estatuto 
Administrativo”) , se estimará que los hechos que configuren infracciones a esta disposición 
vulneran gravemente el principio de probidad administrativa, sin perjuicio de las demás 
sanciones y responsabilidades que procedan. La infracción a la obligación de reserva o 
guardar secreto se castigará con la pena de reclusión menor en cualquiera de sus grados 
y multa de 10 a 30 unidades tributarias mensuales. Asimismo, dicha infracción dará lugar a 
responsabilidad administrativa y se sancionará con la destitución del cargo, sin perjuicio de 
las demás sanciones que procedan de acuerdo con la ley.
Indicación del Ejecutivo: 
 
AL ARTÍCULO 23, QUE HA PASADO A SER 24  
 
3) Para modificarlo en el siguiente sentido:  
 
a) Incorpórase en el numeral 3) del inciso primero, luego de la frase “rol 
único tributario”, la siguiente “, así como el porcentaje que corresponda aplicar a aquellas 
personas que hubieren solicitado un porcentaje del financiamiento menor al 100%, de 
acuerdo al inciso segundo del artículo 16 de la presente ley”.
b) Reemplázase en el numeral 4) el guarismo “33” por “34”.  
 
c) 
Incorpórase en el numeral 6) del inciso primero, después del punto 
final, que pasa a ser seguido, la frase “Respecto de las personas beneficiarias que hayan 
utilizado el instrumento por un porcentaje inferior al 100% del financiamiento, deberá 
informar a los empleadores o agentes retenedores el porcentaje de retención que 
corresponda de acuerdo al inciso segundo del
Indicación de los diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
15.- Para reemplazar el numeral 6) del artículo 23 por el siguiente: 
  
“6) Informar a los empleadores o agentes retenedores oportunamente 
respecto de las personas que se encuentren sujetas a la obligación de retribución
11
--- PÁGINA 12 ---
contribución establecida en la presente ley, respecto de las cuales se deberá efectuar la 
retención establecida en el artículo 18 de la presente ley y dar respuesta a sus consultas 
cuando soliciten información respecto de trabajadores que se encuentren eventualmente 
sujetos a la obligación de pago y el respectivo deber de efectuar la retención.”
El diputado Donoso advirtió que en la discusión no se están tratando 
montos fijos, sino porcentajes sobre las rentas. Explicó que a la Tesorería se debe informar 
sobre estos porcentajes, ya que los montos pueden variar conforme la persona aumente su 
remuneración, reciba bonos u otros incrementos, por lo que el pago será un porcentaje 
variable y no un monto fijo, salvo en el caso de quienes salgan del país y luego regresen, 
donde sí podría aplicarse un monto fijo. Por ello, insistió en que el debate no debe centrarse 
en montos específicos.
El subsecretario Orellana explicó que la función establecida en el 
numeral quinto consiste en la colaboración del nuevo Servicio Ingresa con el Servicio de 
Impuestos Internos en el proceso de retención de los montos sujetos a obligación de pago. 
Aclaró que este numeral no se refiere a la metodología para calcular esos montos, la cual 
está definida en otros artículos del proyecto, que establecen los porcentajes sobre los 
ingresos. Por lo tanto, este punto solo establece la coordinación entre ambos servicios para 
la retención del pago, sin modificar el cálculo establecido en el resto del proyecto.
El señor Jorquera explicó que en este sistema operan tres servicios 
públicos: el Servicio Ingresa, encargado de la relación con los estudiantes; el Servicio de 
Impuestos Internos, responsable de calcular los montos que deben pagar las personas con 
base en sus ingresos; y la Tesorería, que es la entidad que genera la obligación de pago y 
realiza la cobranza. Señaló que estas tres instituciones interactúan conforme a las 
atribuciones que les otorga la normativa, y que, como indicó el subsecretario, el cálculo del 
monto no cambia, permaneciendo bajo responsabilidad del Servicio de Impuestos Internos, 
mientras que la Tesorería ejecuta la recaudación, proceso que ya se aplica en otras 
obligaciones de pago.
El diputado Mellado aclaró que, en el contexto de la ley, para evitar 
confusiones, está claro que quienes tienen renta variable pagan impuestos anualmente. Sin 
embargo, para quienes tienen relación de dependencia con contrato y reciben premios o 
incentivos periódicos, como bonos trimestrales en empresas públicas, surge la dificultad de 
cómo calcular el monto a cobrar basado en la remuneración informada, ya que esos bonos 
no se incluirían en el porcentaje cobrado. Por ello, señaló que la persona pagará menos 
durante el año, y a fin de año se realizará un ajuste final según la declaración anual de 
impuestos sobre la renta, para conciliar lo pagado con los ingresos reales.
El diputado Cuello sostuvo que la distinción más sencilla es que, antes 
de que el caso pase a la Tesorería, la obligación es determinable, mientras que una vez en 
Tesorería, se trata de una obligación ya determinada, por lo que en ese momento solo 
corresponde a un monto fijo.
El diputado Romero señaló que entiende la secuencia descrita por el 
ministro, en cuanto a que el Servicio Ingresa entrega al Servicio de Impuestos Internos los 
datos necesarios para fijar un monto en base a porcentajes, y que la Tesorería no cobra 
porcentajes sino montos determinados. Sin embargo, coincidió con la preocupación
12
--- PÁGINA 13 ---
planteada por el diputado Mellado respecto a que, si bien se consideran ingresos fijos, 
existen también ingresos variables como dietas de directorio, rentas o acciones. Explicó 
que el problema radica en el momento en que se determina el monto, ya que la información 
de ingresos suele recibirse a diciembre y reportarse en febrero del año siguiente, generando 
un desfase. Por ello, destacó la necesidad de precisar que el cobro se hará sobre la base 
de todos los ingresos, incluyendo los variables, aunque la obligación de informar no siempre 
coincida con la fecha en que se devengan dichos ingresos.
El señor Jorquera precisó que este mecanismo funciona de manera 
similar a otros pagos, como los impuestos, donde los empleadores realizan prepagos y 
cálculos mensuales mediante pagos provisionales, y luego se efectúa una reliquidación 
anual. Explicó que, si en algún mes se produce un pago adicional no considerado, este se 
ajusta en la reliquidación anual, lo que hace que la obligación sea de carácter anual. Indicó 
que el procedimiento para el cálculo mensual de prepagos y la regularización de pagos en 
exceso o deuda ya está establecido, tal como se describe en el artículo 16 del proyecto, y 
que se trata de un mecanismo de aplicación cotidiana y actualmente operativo.
El diputado Romero planteó que gran parte de las confusiones surgen 
por no llamar las cosas por su nombre, ya que si desde un inicio este mecanismo se 
reconociera como un impuesto, no habría dudas sobre su funcionamiento, dado que se 
sabría cómo se declaran y reliquidan. Señaló que, al definirse con términos como 
mecanismo, contribución o aporte, cuesta entender si realmente opera como un impuesto. 
Consideró que, si el Ejecutivo lo reconociera como tal, sería más claro que se reliquida y 
que incluso podría alinearse con la fecha de la declaración general de impuestos en abril, 
en vez de mantener una fecha distinta en febrero, unificando así el proceso y facilitando su 
comprensión y aplicación.
Se sometió a votación el artículo, con las respectivas indicaciones 
del Ejecutivo, hasta el número 5). Votaron a favor los diputados Bianchi, Cuello, 
Rojas, Sáez, Santana, Sepúlveda y Serrano. Votaron en contra los diputados Donoso 
y Romero. Se abstuvieron los diputados Mellado, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Respecto a la indicación parlamentaria al número 6), la secretaria 
manifestó que sería inadmisible, en tanto determina una nueva función de un órgano 
del Estado.
El diputado Mellado sostuvo que es razonable establecer que, al 
contratar a una persona, el empleador deba consultar al Servicio Ingresa o a la entidad 
correspondiente para conocer el porcentaje que debe retenerle desde el inicio para el pago 
de la obligación. Explicó que, de no hacerlo, podrían pasar varios meses antes de comenzar 
la retención, y que esta medida no implica nuevas funciones, sino un procedimiento que 
podría resolverse fácilmente mediante un software.
El diputado Donoso señaló que, para determinar la admisibilidad de la 
propuesta, debe revisarse el texto original, el cual ya establece la obligación de informar a 
empleadores y agentes retenedores. En este sentido, precisó que no se está otorgando una
13
--- PÁGINA 14 ---
nueva función, sino definiendo la oportunidad en que debe cumplirse dicha obligación, lo 
que no constituye una función adicional.
El diputado Cuello opinó que sí se incorpora una nueva función, ya que 
la propuesta establece que el servicio debe responder consultas relativas a los 
trabajadores, lo que constituye una atribución distinta no contemplada en el artículo original.
El diputado Romero reconoció que, en sentido estricto, podría 
considerarse una nueva función, pero sostuvo que es plenamente constitucional, ya que 
cualquier órgano público debe responder las consultas que le formulen los ciudadanos de 
manera respetuosa, conforme lo establece la Constitución. Precisó que, en este caso, se 
trata de que el Servicio Ingresa responda exclusivamente este tipo de consultas, por lo que 
no corresponde rechazarlo, aunque sí podría establecerse el requerimiento respectivo.
El ministro Cataldo señaló que, en cuanto al fondo, no existe una 
discrepancia, pero sí es necesario hacer un ajuste de forma, precisando que donde se 
menciona “retribución” o “contribución” debería decir “obligación de pago” para mantener 
coherencia con el resto del texto. Añadió que este es el aspecto central que debe abordarse 
en la formulación de la indicación. Se comprometió a presentar una indicación en tal 
sentido, dejando ahora pendiente la votación del artículo 23, desde el número 6) hasta 
el final del artículo.
Artículo 24.- Patrimonio del Servicio Ingresa. El patrimonio del Servicio 
Ingresa estará conformado por:
1) El aporte que se contemple anualmente en la Ley de Presupuestos 
del Sector Público.
2) Los recursos que se otorguen por leyes especiales. 
3) Los bienes muebles e inmuebles, corporales e incorporales que se le 
transfieran o adquiera a cualquier título.
4) Las donaciones, herencias y legados que reciba, las que estarán 
exentas del trámite de la insinuación, a que se refiere el artículo 1401 del Código Civil  y del 
impuesto a las herencias, asignaciones y donaciones establecido en la ley N° 16.271.
El ministro Cataldo explicó que la Comisión Ingresa actualmente se 
financia con dos fuentes principales: un aporte fiscal cercano a 400 millones de pesos y los 
aportes de las instituciones que utilizan el crédito con aval del Estado, que suman alrededor 
de 3.000 millones de pesos. Indicó que, con el nuevo instrumento que crea un fondo de 
financiamiento fiscal alimentado también por los pagos de los estudiantes, la parte que hoy 
aportan las instituciones será reemplazada por recursos fiscales. Reconoció que esto 
implica un aumento de aporte estatal, pero precisó que el tamaño del servicio no crecerá 
respecto a la actual Comisión Ingresa, ya que solo cambia la fuente de financiamiento, 
pasando a ser financiado íntegramente por el fisco. Añadió que, además, esta gestión 
resultará más económica que la del CAE.
Puesto en votación, el artículo 24 fue aprobado por siete votos a 
favor, tres en contra y dos abstenciones. Votaron a favor los diputados Bianchi, 
Cuello, Rojas, Santana, Sáez, Sepúlveda y Serrano. Votaron en contra los diputados
14
--- PÁGINA 15 ---
Donoso, Romero y Von Mühlenbrock. Se abstuvieron los diputados Mellado y 
Sauerbaum.
Artículo 25.- Administración financiera del Estado. El Servicio Ingresa 
estará sujeto a las normas del decreto ley N° 1.263, de 1975, del Ministerio de Hacienda, y 
sus disposiciones complementarias.
El artículo fue aprobado por ocho votos a favor, tres en contra y dos 
abstenciones. Votaron a favor los diputados Bianchi, Cuello, Rojas, Romero, Santana, 
Sáez, Sepúlveda y Serrano. Votaron en contra los diputados Donoso, Mellado y 
Sauerbaum. Se abstuvieron los diputados Cifuentes y Von Mühlenbrock.
Artículo 26.- Administración y dirección superior del Servicio Ingresa. La 
dirección y administración superior del Servicio Ingresa corresponderá a su Director o 
Directora, quién tendrá la calidad de alto directivo público del primer nivel jerárquico, afecto 
al título VI de la ley N° 19.882, asumiendo la autoridad, atribuciones y deberes inherentes 
a aquella. El Director o la Directora de dicho Servicio será nombrado por el Presidente o 
Presidenta de la República.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Educación determinará la 
organización interna del Servicio Ingresa y las denominaciones y funciones que 
correspondan a cada una de sus unidades, de acuerdo a lo dispuesto en el decreto con 
fuerza de ley N° 1-19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
El diputado Romero señaló la conveniencia de separar la votación del 
artículo precedente por inciso.
El inciso primero fue aprobado por nueve votos a favor y cuatro en 
contra. Votaron a favor los diputados Bianchi, Cifuentes, Cuello, Rojas, Romero, 
Sáez, Santana, Sepúlveda y Serrano. Votaron en contra los diputados Donoso, 
Mellado, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
El diputado Mellado planteó que, si el Servicio Ingresa asumirá las 
mismas funciones que actualmente tiene la Comisión Ingresa, debe definirse si se 
mantendrá el reglamento vigente, se actualizará o se elaborará uno nuevo. Manifestó su 
preocupación por el tiempo que podría demorar este proceso, recordando que en ocasiones 
la entrada en vigor de las leyes se retrasa por la falta de reglamentos, y cuestionó si el 
actual reglamento podrá ser adoptado para la nueva organización.
El ministro Cataldo afirmó que será necesario elaborar un nuevo 
reglamento, ya que se trata de un servicio distinto con nuevas funciones y atribuciones, lo 
que exige un instrumento normativo propio. Explicó que, además, la Ley de Bases de la 
Administración del Estado obliga a contar con este reglamento, el cual deberá reflejar los 
mandatos que la presente ley otorga, muchos de los cuales no corresponden a las funciones 
actuales de la Comisión Ingresa.
15
--- PÁGINA 16 ---
El diputado Romero indicó que los artículos vigésimo quinto y vigésimo 
sexto transitorios regulan en detalle la entrada en vigor del Servicio Ingresa. Explicó que en 
ellos se establece que será el sucesor legal de la Comisión Ingresa, cómo se traspasarán 
los trabajadores y que el Presidente de la República tendrá un plazo de un año desde la 
publicación de la ley para dictar, mediante un decreto con fuerza de ley, las atribuciones 
correspondientes. Señaló que esto responde en parte a la inquietud planteada por el 
diputado Mellado y advirtió que, dependiendo del resultado de la votación, podría evaluarse 
si alguna norma posterior resultaría incompatible con estas disposiciones.
El diputado Cifuentes preguntó por qué sería incompatible. 
El diputado Romero advirtió que en la votación actual se está abordando 
el inciso segundo, el cual establece que el Ministerio de Educación dictará un reglamento 
para determinar la organización interna del Servicio Ingresa. Señaló que este reglamento 
se vincula con la autorización que tiene el Presidente de la República para dictar decretos 
con fuerza de ley, como lo dispone el artículo vigésimo sexto transitorio. Indicó que, salvo 
que la Dirección de Presupuestos señale lo contrario, entiende que esta es la norma 
habilitante para ese decreto, y planteó la posible incompatibilidad entre ambas 
disposiciones, solicitando que el gobierno aclare si dicha relación es efectiva.
El inciso segundo fue aprobado por siete votos a favor y tres en 
contra. Votaron a favor los diputados Bianchi, Cifuentes, Cuello, Rojas, Sáez, Santana 
y Serrano. Votaron en contra los diputados Mellado, Romero y Von Mühlenbrock.
Artículo 29.- Del personal del Servicio Ingresa. El personal del Servicio 
Ingresa se regirá por las normas del Código del Trabajo.
Con todo, serán aplicables a este personal las normas de probidad 
contenidas en la ley N° 20.880 , y las disposiciones del título III del decreto con fuerza de 
ley N°1-19.653, de 2000 , del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, debiendo 
dejarse constancia en los contratos respectivos de una cláusula que así lo disponga.
Al personal del Servicio Ingresa también le serán aplicables los artículos 
61 , 62 , 63 , 64 , 90  y 90 A , según corresponda, del “Estatuto Administrativo”.
Asimismo, el personal estará sujeto a responsabilidad administrativa, sin 
perjuicio de la responsabilidad civil o penal que pudiere afectarle por los actos realizados 
en el ejercicio de sus funciones. La responsabilidad disciplinaria del personal del Servicio 
Ingresa por los actos realizados en el ejercicio de sus funciones podrá hacerse efectiva por 
la autoridad respectiva, de acuerdo al procedimiento establecido en el título V del Estatuto 
Administrativo.
El Director o Directora del Servicio Ingresa, sin perjuicio de lo que 
establezca el contrato, tendrá la facultad para aplicar las normas relativas a las 
destinaciones, comisiones de servicio y cometidos funcionarios contempladas en los 
artículos 73 a 78 del Estatuto Administrativo.
El personal del Servicio Ingresa será seleccionado mediante concurso 
público. Por resolución fundada del Director o Directora, se podrán utilizar concursos 
internos de promoción, los que, en todo caso, deberán garantizar la debida transparencia y 
objetividad, basándose en la evaluación de los méritos e idoneidad del postulante.
16
--- PÁGINA 17 ---
Excepcionalmente, podrá contratarse trabajadores a plazo fijo, obra o faena, sin requerir de 
concurso público.
No se podrá pactar el pago de indemnizaciones por causas distintas a las 
indicadas en los artículos 161 , 162  y 163  del Código del Trabajo, y en ningún caso se 
podrá alterar el monto que entregue la base de cálculo dispuesta en dichas normas.
En el caso de cese de funciones de los trabajadores que hubieren 
ingresado al Servicio Ingresa en virtud de las disposiciones del título VI de la ley N° 19.882, 
sólo tendrán derecho a la indemnización contemplada en el artículo quincuagésimo  de 
dicha ley. Estos trabajadores no tendrán derecho a las indemnizaciones establecidas en el 
Código del Trabajo.
El artículo fue aprobado por siete votos a favor y cuatro 
abstenciones, Votaron a favor los diputados Bianchi, Cifuentes, Cuello, Rojas, Sáez, 
Santana y Serrano Se abstuvieron los diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock.
Artículo 30.- Funciones y facultades del Servicio de Impuestos Internos. 
Corresponderá al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización de la 
obligación de pago establecida en la presente ley, así como la interpretación de sus 
disposiciones. Asimismo, podrá impartir instrucciones y dictar órdenes al efecto, conforme 
al artículo 6 del Código Tributario.
Es función exclusiva del Servicio de Impuestos Internos la determinación 
del monto anual de pago que corresponda de conformidad con lo establecido en la presente 
ley. Será también función de este servicio realizar la reliquidación anual de los montos 
mensuales efectivamente enterados por parte de las personas beneficiarias, en virtud de 
los artículos 16 y 18 de la presente ley.
El Servicio de Impuestos Internos podrá solicitar información a otros 
organismos pertinentes y realizar las demás actuaciones que se requieran para cumplir con 
lo dispuesto en esta ley y en el Código Tributario, en concordancia con las competencias 
conferidas en el decreto con fuerza de ley Nº 7, de 1980, del Ministerio de Hacienda .
El Servicio de Impuestos Internos estará facultado a cursar multas a 
aquellos agentes retenedores que no realicen retenciones o que, habiéndolas realizado, no 
las enteren al Fisco o lo hicieren de forma tardía, de conformidad a lo dispuesto en el 
número 11 del artículo 97 del Código Tributario.
Asimismo, podrá ejercer las facultades establecidas en el artículo 33  del 
Código Tributario, especialmente las contempladas en el número ii , del inciso primero, de 
dicho artículo respecto de las devoluciones que corresponda realizar conforme a la presente 
ley, y aplicar al efecto el procedimiento contemplado en el inciso segundo de dicho artículo 
, sin que sean aplicables las menciones contempladas en los números i a iv  del señalado 
artículo.
El diputado Mellado observó que, en la última parte del artículo, al 
facultar al servicio para ejercer atribuciones, especialmente las contempladas en el número 
2 del inciso primero referido a la cobranza, se establece que no serán aplicables las 
menciones contenidas en los números 1 al 4 del nuevo artículo. Explicó que esto implica
17
--- PÁGINA 18 ---
que, en los procesos de cobranza realizados por el Servicio de Impuestos Internos, no se 
individualizará al funcionario a cargo, no se señalará que se trata de medidas preventivas 
o de colaboración, no se indicará que la actuación es voluntaria ni que su cumplimiento 
carece de consecuencias tributarias, y tampoco se fijará un plazo para que el servicio 
ejecute las acciones correspondientes. Advirtió que, con ello, cualquier deudor podría 
desconocer quién es la contraparte responsable en el Servicio de Impuestos Internos, lo 
que considera relevante para evitar que la cobranza sea percibida como un proceso 
impersonal o automatizado.
El ministro Cataldo aclaró que la contraparte de la persona obligada a 
pagar no es un individuo, sino el Servicio, que es el titular de la obligación de cobro. Por 
ello, no es necesario identificar a una persona específica, ya que es el propio Servicio el 
que está mandatado para llevar adelante el procedimiento de cobranza.
El artículo 30 fue aprobado por once votos a favor y dos 
abstenciones.  Votaron a favor los diputados Bianchi, Cifuentes, Cuello, Mellado, 
Rojas, Sáez, Santana, Sauerbaum, Sepúlveda, Serrano y Von Mühlenbrock. Se 
abstuvieron los diputados Donoso y Romero.
Artículo 31.- Funciones y facultades de la Tesorería General de la 
República. La Tesorería General de la República tendrá la función de recaudar la obligación 
de pago a que se refiere la presente ley. Para ello, estará facultada para realizar las 
acciones de cobranza judicial y extrajudicial que sean procedentes para obtener el 
cumplimiento de la obligación de pago que haya sido establecida de acuerdo con la 
presente ley. Tendrá, asimismo, la facultad de retener de la devolución de impuestos a la 
renta que le correspondiese anualmente a la persona beneficiaria, en virtud de lo señalado 
en la presente ley, los montos que se encontraren impagos, e imputar dicho monto al pago 
de la mencionada obligación.
En el caso de empleadores o agentes retenedores que, habiendo 
practicado la retención establecida en el artículo 18 de la presente ley, no enteren aquellos 
montos al Fisco, la Tesorería General de la República realizará las acciones de cobro 
pertinente, conforme a la información que para estos efectos le remita el Servicio de 
Impuestos Internos.
Las acciones de cobranza que ejerza la Tesorería General de la República 
se someterán a las reglas generales del título V del libro tercero del Código Tributario . Para 
estos efectos, constituyen título ejecutivo, por el solo ministerio de la ley, las nóminas de 
personas beneficiarias en mora, emitidas bajo la firma de la Tesorera o el Tesorero Regional 
o Provincial que corresponda. La Tesorera o el Tesorero General de la República 
determinará, por medio de instrucciones internas, la forma cómo deben prepararse dichas 
nóminas, como también todas las actuaciones o diligencias administrativas que deban 
llevarse a efecto por la Tesorería General de la República.
Para efectos de la recaudación y cobranza, después de determinado por 
parte del Servicio de Impuestos Internos el monto anual de la obligación de pago que 
corresponda, la Tesorería General de la República estará facultada para otorgar facilidades 
y suscribir convenios de pago con las personas beneficiarias. También podrá condonar total
18
--- PÁGINA 19 ---
o parcialmente los intereses y sanciones por la mora en el cumplimiento de la obligación de 
pago, mediante normas o criterios de general aplicación. En todo aquello no regulado en la 
presente ley, esta facultad se ejercerá en la forma descrita en el título V del libro III del 
Código Tributario.
Asimismo, la Tesorería General de la República tendrá la función de 
transferir a las instituciones de educación superior el financiamiento público asociado al 
instrumento de financiamiento de acuerdo a lo regulado en la presente ley, conforme lo 
establezca el reglamento.
Indicación del diputado Santana: 
1) Modifíquese el artículo 31 en el siguiente sentido:  
 
a) Agréguese en el inciso primero, al final del punto aparte que pasa a 
ser punto seguido, lo siguiente: “Con todo, tratándose de deudores a los cuales el 
empleador les haya retenido y no pagado, total o parcialmente, los montos impagos, podrán 
requerir de la Tesorería General de la República la liberación de la retención efectuada por 
dicha Tesorería, en la forma que señale el reglamento, si probaren que su empleador les 
ha efectuado la retención o que existen juicios pendientes de cobro en contra del referido 
empleador, casos en los cuales, se considerará deudor al empleador y se procederá de 
acuerdo con lo dispuesto en el inciso siguiente. La liberación referida alcanzará solo hasta 
el monto de lo probado y siempre que no existieren otras circunstancias que hicieren 
procedente su retención”.
b) Reemplácese en el inciso tercero la expresión “del título V” por “de 
los títulos V y VI”.
c) 
Agréguese en el inciso tercero, a continuación de la expresión “que 
corresponda, lo siguiente: “conforme a lo establecido en el artículo 169 del Código 
Tributario”.
d) Reemplácese en el inciso cuarto la frase “el título V” por “los títulos V 
y VI”.
La secretaría señaló que la indicación, en su letra a), sería inadmisible 
en tanto incide en la administración financiera del Estado.
El diputado Santana explicó que la indicación presentada busca 
garantizar que, cuando exista una deuda del FES imputable al empleador, el estudiante 
conserve su derecho a recibir la devolución de impuestos. Detalló que, en algunos casos, 
el empleador retiene del salario del trabajador el porcentaje correspondiente para el pago 
del FES, pero no lo transfiere a la institución de educación superior, situación en la que el 
sistema considera deudor al estudiante. Sostuvo que, dado que la obligación es del 
empleador, el estudiante debe quedar liberado de la posterior retención de fondos por parte 
de la Tesorería al momento de su devolución de impuestos.
19
--- PÁGINA 20 ---
El señor Jorquera aclaró que el artículo 18 del proyecto ya contempla la 
situación planteada, estableciendo que, si un empleador realiza la retención, pero no entera 
el monto correspondiente, se le aplicarán reajustes e intereses y será sancionado conforme 
a lo dispuesto en el Código Tributario. Señaló que, en esencia, el proyecto recoge la norma 
general que regula este tipo de incumplimiento por parte del empleador.
La indicación fue declarada inadmisible en su letra a). Fue votada la 
admisibilidad, resultando aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
En definitiva, se dejó pendiente la votación del artículo a la espera 
de una indicación del Ejecutivo que resuelva las dudas.
4. ACUERDOS 
 
No se adoptaron acuerdos.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:46 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
20