======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11752&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:03:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA N°322 DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 11 DE JUNIO 
DE 2025, CITADA DE 15:00 A 17:00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto continuar 
recibiendo audiencias respecto del 
proyecto de ley que Crea un Nuevo 
Instrumento 
de 
Financiamiento 
Público para Estudios de Nivel 
Superior y un Plan de Reorganización 
y 
Condonación 
de 
Deudas 
Educativas. Boletín N°17169-04, con 
urgencia calificada de Suma. 
 
Se inició la sesión a las 15.00 horas. 
 
 
 
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris (Presidente); Bianchi, Carlos; 
Cifuentes, Ricardo; Donoso, Felipe; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; 
Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón. 
Reemplazos: La Diputada Yeomans, Gael fue reemplaza por la Diputada Morales, Javiera.
Asistió en representación del Ejecutivo, el Ministro de Educación, señor 
Nicolás Eduardo Cataldo Astorga.
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- La diputada Javiera Morales Alvarado reemplaza a la diputada Gael 
Yeomans Araya.
Boletín: 17169-04
2.- Oficio del Senado mediante el cual comunica que ha tomado 
conocimiento del rechazo parcial de las enmiendas introducidas por la Cámara de
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 17/07/2025 11:07:49 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: CF51668B30E17C41
--- PÁGINA 2 ---
Diputados al proyecto que Reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la asignación 
familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica, y que ha 
designado a los senadores miembros de la Comisión de Hacienda para integrar la comisión 
mixta correspondiente. Boletín N° 17508-05 (202-SEC-25).
Boletín: 17508-05
3.- Solicitud de audiencia de la Red de Universidades Públicas no 
Estatales G9, Presidente, recientemente nombrado, Rector Juan Yuz E. de la Universidad 
Técnica Federico Santa María, respecto al proyecto de ley que Crea un Nuevo Instrumento 
de Financiamiento Público para Estudios de Nivel Superior y un Plan de Reorganización y 
Condonación de Deudas Educativas. Boletín N°17169-04, para entregar mirada y 
propuestas.
Boletín: 17169-04
4.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
5.- Of. N°401 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite Informe 
sobre Glosa 06 sobre recursos utilizados en la contratación de personal, correspondiente 
al primer trimestre del año en curso.
3. ORDEN DEL DÍA 
 
La Comisión recibió al señor Juan Eduardo Vargas Duhart, Rector de 
la Universidad Finis Terrae, en representación de la Corporación de Universidades 
Privadas (CUP). Expresó que esta es una entidad que agrupa a diversas universidades 
privadas, las cuales constituyen un actor relevante dentro del sistema de educación superior 
chileno. Estas universidades representan aproximadamente un 30% de la matrícula total 
del subsistema universitario, un porcentaje significativo que demuestra su peso en el 
panorama educativo nacional. Destacó que las universidades que forman parte de la CUP 
son todas instituciones acreditadas, lo cual garantiza un estándar de calidad. Además, 
subrayó un aspecto que desmiente ciertos mitos: las universidades privadas atienden y 
albergan a una proporción considerable de estudiantes provenientes de contextos 
socioeconómicos vulnerables, medios o medios bajos. De hecho, el porcentaje de 
estudiantes beneficiarios de gratuidad en estas universidades privadas es superior al que 
se observa en instituciones estatales y en las universidades que integran el Consorcio de 
Universidades Estatales (G9). Este dato es fundamental para derribar prejuicios o creencias 
comunes que podrían subestimar el rol social que cumplen estas instituciones.
A continuación, abordó los impactos del proyecto de ley del nuevo sistema 
de financiamiento estudiantil. Señaló que una de las consecuencias más importantes y
2
--- PÁGINA 3 ---
preocupantes de este proyecto es la eliminación de la mayoría de las ayudas estudiantiles 
vigentes. El proyecto solo mantendría dos mecanismos de ayuda: la gratuidad y el FES, un 
nuevo instrumento de financiamiento. En consecuencia, todas las becas actuales que 
tienen componentes de apoyo o incentivo al mérito académico, como la beca Bicentenario, 
Juan Gómez Millas, Nuevo Milenio, entre otras, tenderán a desaparecer, salvo algunas 
excepciones muy específicas. Esto, afirmó, representa un claro retroceso en el apoyo que 
se brinda a los estudiantes y podría afectar directamente la promoción del mérito académico 
y la equidad educativa.
Asimismo, el expositor advirtió que el nuevo sistema de financiamiento 
implicaría, en la práctica, un "impuesto al graduado". Explicó que cerca del 40% de los 
estudiantes que accedan al FES terminarán pagando durante un período prolongado (20 
años) un 8% de sus ingresos, lo que significa que un grupo considerable de egresados 
pagará más de lo que el Estado invirtió en su formación. Esta carga financiera, sostuvo, es 
una cuestión que merece una reflexión profunda, ya que puede afectar la accesibilidad y la 
equidad del sistema educativo superior.
Respecto al impacto del FES en las instituciones universitarias, el señor 
Vargas fue enfático en señalar que la eliminación del copago para los estudiantes de los 
deciles 7, 8 y 9 afectará considerablemente los ingresos de las universidades privadas. Esta 
reducción de ingresos incidirá negativamente en la calidad educativa que puedan ofrecer 
dichas instituciones, puesto que limita sus recursos disponibles para mantener y mejorar la 
oferta académica. Además, el proyecto limita el crecimiento en la cantidad de vacantes de 
primer año, lo que restringe la expansión del acceso a la educación superior. En conjunto, 
estas dos medidas incrementan la dependencia financiera de las universidades hacia el 
Estado y debilitan su autonomía institucional.
El expositor también advirtió que, debido a estas condiciones, es probable 
que algunas universidades privadas decidan no adscribirse al nuevo sistema, dado que les 
resultaría oneroso perder un porcentaje importante de sus ingresos y al mismo tiempo no 
poder controlar el crecimiento de sus vacantes. Este fenómeno podría generar un sistema 
universitario segregado, con un grupo reducido de universidades que permanecerán dentro 
del sistema público, y otras que podrían salir, tornándose aún más elitistas. El señor Vargas 
cuestionó si ese es realmente el objetivo deseado para el sistema de educación superior 
en Chile, alertando sobre las consecuencias negativas de esta posible segregación.
Se refirió a los efectos del nuevo modelo de financiamiento en la 
distribución de los recursos entre las distintas universidades. Explicó que, según la 
regulación reciente de los aranceles, que afecta aproximadamente el 60% de la matrícula 
del subsistema universitario, se está produciendo una redistribución de los fondos que 
beneficia principalmente a las universidades tradicionales, del G9 y las estatales. En 
contraste, las universidades privadas agrupadas en la CUP verán una disminución 
significativa en los montos que reciben en transferencias estatales, lo que afectará 
severamente su sostenibilidad financiera. Se estima que las universidades privadas podrían 
dejar de percibir cerca de 500 mil millones de pesos anuales producto de la implementación 
del CES, una cifra considerable que tendrá consecuencias directas en la calidad y viabilidad 
de estas instituciones.
3
--- PÁGINA 4 ---
Adicionalmente, el señor Vargas hizo referencia al informe financiero 
elaborado por la Dirección de Presupuestos, que indica que, a partir del segundo año, el 
FES sería rentable para el Estado. Sin embargo, cuestionó los supuestos utilizados para 
llegar a esta conclusión. Señaló que no se consideró el impacto que tendría el traslado de 
universidades privadas al sistema de gratuidad, lo que representa un costo significativo no 
contemplado. También expresó dudas respecto a la tasa de uso estimada para el FES, 
apuntando que no es razonable pensar que estudiantes conscientes de que deberán pagar 
más de lo que el Estado invierte en ellos optarían por este sistema de financiamiento. Por 
último, criticó la omisión explícita en el proyecto de la eliminación de las becas en la Ley de 
Presupuestos, un aspecto que, aunque menor, es relevante para entender completamente 
el alcance del proyecto.
Para concluir, enfatizó que el sistema de educación superior chileno es 
reconocido como uno de los mejores en América Latina, con avances significativos y una 
institucionalidad robusta que incluye una subsecretaría, superintendencia y un comité de 
coordinación, entre otros. Destacó la buena empleabilidad y el premio salarial que obtienen 
los egresados respecto a quienes no acceden a la educación superior. Sin embargo, alertó 
que la aprobación del proyecto FES, tal como está planteado, podría ser un golpe serio 
para el sistema universitario, afectando especialmente a las universidades privadas. Se 
preguntó si es realmente necesario hacer cambios tan drásticos en el financiamiento de la 
educación superior y advirtió que podríamos terminar repitiendo errores similares a los 
ocurridos con la reforma escolar, donde un mayor gasto fiscal no se tradujo en mejoras en 
la calidad educativa, sino en resultados negativos.
A continuación, expuso el señor Nicolás Fleet Oyarce, Doctor en 
Sociología, Académico Universidad Alberto Hurtado. El señor Fleet centró la discusión 
en el mecanismo de financiamiento de la educación superior, proponiendo un análisis que 
trascienda los conceptos generales. Primero, abordó el CAE, señalando que desde su 
implementación en 2006 ha sido un sistema controvertido y subóptimo, que masificó el 
endeudamiento estudiantil a través de bancos y promovió la masificación de la matrícula, 
aunque con características heterogéneas y segmentadas. Resaltó que el CAE ha permitido 
el acceso a sectores de menores recursos, especialmente antes de la gratuidad, pero que 
también ha generado altos niveles de endeudamiento y conflictos sociales. Además, explicó 
que actualmente casi 1,2 millones de estudiantes han accedido a este crédito, mucho más 
de lo esperado inicialmente, con tasas de interés bajas subsidiadas por el Estado, pero con 
pagos mensuales altos en relación con los ingresos, comparándolo con el sistema del Reino 
Unido.
Luego, se refirió a las implicancias económicas para el Estado, 
destacando que un tercio de los desembolsos van directamente a los bancos, no a la 
educación superior. También mencionó que el 50-60% de los deudores ganan menos de 
750 mil pesos y que la mora alcanza un 60%. Señaló que la incorporación de los bancos 
en el CAE respondió principalmente a la capacidad de cobro garantizada por el Estado. 
Respecto a la propuesta de reemplazo del CAE, reconoció que este ha sido clave para 
financiar a una clase emergente de profesionales con bajos ingresos, pero también resaltó 
la dependencia significativa de muchas instituciones al CAE, lo que afecta su autonomía.
4
--- PÁGINA 5 ---
En relación con el nuevo sistema FES, destacó que es un mecanismo 
híbrido innovador, apoyado por expertos mundiales, que promueve un financiamiento 
progresivo y autosustentable basado en ingresos futuros, con una tasa máxima de repago 
del 8% y una reducción promedio en la carga financiera de los estudiantes. Subrayó que el 
FES ofrece mayores garantías para la titulación oportuna, financiamiento para quienes se 
extienden en sus estudios y facilita articulaciones entre distintos niveles formativos. 
Además, indicó que el FES funcionaría de manera complementaria a la gratuidad, 
apuntando a estudiantes según su clase social de destino, y no de origen, abriendo espacio 
para mayor equidad y sostenibilidad.
Finalmente, abordó las críticas sobre la supuesta amenaza a la autonomía 
institucional, señalando que la regulación de aranceles y vacantes es práctica común y 
necesaria en sistemas de financiamiento público, y que la distinción entre arancel regulado 
y real es compleja pero indispensable para transparentar los mecanismos. También resaltó 
la dificultad de establecer una relación clara entre calidad académica y niveles de aranceles, 
pero coincidió en que las instituciones sin aportes basales enfrentan desafíos importantes. 
El señor Fleet concluyó que el FES tiene un diseño sólido con parámetros ajustables para 
mejorar su desempeño, promover la transparencia y diferenciar el financiamiento docente 
del de otras funciones académicas, aportando una base para futuros avances en el sistema 
educativo chileno.
Expuso luego el rector de la Universidad de Concepción, señor Carlos 
Saavedra Rubilar. Explicó que las instituciones adscritas a gratuidad, desde la entrada en 
vigor de la Ley N° 21.091 en 2018, están sujetas a una regulación estricta que limita el 
crecimiento anual de vacantes a un 2,7% respecto del promedio de matrícula de primer año 
de los últimos dos años. Además, se indicó que a partir de 2026 estarán vigentes los 
aranceles regulados para todas las carreras, con una duración de cinco años y reajustes 
anuales conforme a la Ley de Presupuestos. Paralelamente, desde 2006 funciona el Crédito 
con Aval del Estado, el cual, si bien fue concebido para un número limitado de beneficiarios, 
actualmente cuenta con más de 350.000 personas financiadas, bajo un sistema de 
financiamiento de libre acceso que no fija límites al arancel que pueden cobrar las 
instituciones.
El proyecto de ley busca reorganizar y condonar deudas educativas 
asociadas a instrumentos como el CAE, que presentan altas tasas de morosidad, lo que ha 
generado un gasto estatal creciente e inorgánico. Además, el proyecto elimina asimetrías 
en los sistemas de financiamiento estudiantil en los distintos subsistemas de educación 
superior, proponiendo un mecanismo de préstamos contingentes al ingreso que mejora la 
eficiencia administrativa al reducir los costos de cobranza a menos del 1% de los ingresos 
recuperados, utilizando sistemas de retención existentes como el impuesto a la renta.
Se destacó que este financiamiento sólo cubre costos de arancel y 
matrícula, estando pensado para población urbana, y no contempla costos adicionales que 
enfrentan estudiantes rurales, como traslado y vivienda.
En cuanto a la regulación del FES, se puntualizó que comprende dos 
aspectos: la reorganización y condonación de deudas educativas, y la creación de un
5
--- PÁGINA 6 ---
mecanismo de financiamiento en que los estudiantes, una vez egresados, realizan aportes 
contingentes a sus ingresos.
Se presentaron antecedentes críticos sobre el CAE, señalando que desde 
su creación hasta 2023 ha significado un gasto fiscal de cerca de 9 billones de pesos, con 
una recuperación efectiva del 8%. Del total desembolsado, el 66% corresponde a compra 
de créditos, y el resto a pagos y subsidios adicionales a bancos. Se resaltaron sobreprecios 
pagados a instituciones financieras por licitaciones y elevados montos asociados a 
personas en mora prolongada, sin posibilidades de cobro efectivo.
Respecto a cuestionamientos al proyecto en su forma actual, se expuso 
que los futuros usuarios con altos ingresos podrían terminar pagando una retribución 
excesiva, llegando a cubrir hasta cinco veces el costo de la carrera en algunos casos. Para 
evitar esto, se propone un tope máximo de aporte equivalente al 8% del límite imponible 
para el año 2025, asegurando que la retribución no supere 2,5 veces el costo de la carrera.
Se hizo presente también que el proyecto obliga a los estudiantes a 
comprometerse con la totalidad de los costos de arancel y matrícula, sin posibilidad de 
financiamiento parcial que considere el aporte familiar o becas privadas, lo que limita la 
flexibilidad y podría generar mayor endeudamiento. Se propuso considerar la opción de 
financiamiento parcial para adaptarse mejor a diferentes situaciones familiares.
Otra preocupación fue el copago, que en el proyecto se restringe al 
décimo decil socioeconómico, mientras que actualmente las instituciones en gratuidad 
pueden cobrar copago en los deciles 7 al 10. Se sugirió ampliar esta cobertura al menos al 
noveno decil o implementar un esquema progresivo de copago desde el séptimo decil, para 
evitar distorsiones y diluciones en la clasificación socioeconómica.
Se destacaron efectos positivos para las universidades tradicionales 
(CRUCH), como la derogación de limitaciones al cobro de aranceles en caso de 
permanencia excesiva de estudiantes, lo que les permitiría cobrar la totalidad del arancel 
en esos casos, generando un ingreso adicional estimado en aproximadamente 46 mil 
millones de pesos anuales. Además, se elimina la carga por garantías CAE que las 
universidades deben pagar por estudiantes que abandonan sus estudios, con un costo 
preliminar cercano a 20 mil millones de pesos anuales.
Se explicó que el artículo octavo transitorio permite a universidades 
administradoras del Fondo Solidario de Crédito Universitario participar en el plan de 
reestructuración de deudas y utilizar excedentes acumulados para financiar pagos a 
estudiantes que exceden plazos establecidos, así como gastos asociados a modernización 
y desarrollo institucional.
En cuanto al CAE, se resaltó que genera un endeudamiento generalizado 
con una tasa de mora del 60,2%, y que parte significativa del gasto público se destina a 
pagos a bancos que no tienen relación directa con la educación superior. El CAE, concebido 
con participación bancaria para garantizar la cobranza, presenta una tasa de interés baja 
subsidiada, pero genera pagos mensuales altos para los egresados.
Se puntualizó que el FES propone una alternativa más eficiente y justa, 
basada en créditos contingentes al ingreso, que ajustan la retribución según la capacidad 
económica real del egresado. Este mecanismo considera la titulación oportuna y contempla
6
--- PÁGINA 7 ---
financiamiento adicional para estudiantes que excedan el tiempo regular de estudio, así 
como articulación entre niveles técnicos y universitarios.
Se destacó que el FES promueve una recuperación más justa de los 
recursos, con un promedio de repago reducido al 4% de los ingresos, versus un 14% del 
CAE, y que contempla mecanismos solidarios con futuras generaciones. Se mencionó la 
necesidad de ajustar parámetros para evitar que ciertos estudiantes de ingresos altos 
paguen montos excesivos, proponiendo la implementación de topes máximos.
Abordó luego temas relacionados con la autonomía institucional, 
señalando que la regulación y control de aranceles y vacantes es común a sistemas de 
educación superior en el mundo, y que la participación en el FES es voluntaria para las 
instituciones, respetando su autonomía. Se reconoció que el sistema chileno de educación 
superior ha avanzado significativamente, pero que la implementación del FES debe 
considerar ajustes para asegurar su sustentabilidad, transparencia y equidad, mejorando la 
distinción entre financiamiento para docencia, investigación y vinculación con el medio.
Finalmente, presentó una simulación realizada en 2021 por el entonces 
Subsecretario de Educación Superior, Juan Eduardo Vargas, que proponía regular 
aranceles para el 17% de las carreras del sistema de gratuidad, estimando un impacto 
positivo cercano a 8.363 millones de pesos para las universidades del Consejo de Rectores 
y un impacto negativo de 3.554 millones para las universidades privadas; al actualizar estos 
montos con IPC e inflación, los valores ascendían a aproximadamente 63.000 millones de 
pesos positivos para las universidades del CRUCH y una reducción de 26.661 millones para 
las privadas. Señaló que, independientemente del gobierno de turno, ya sea el del 
Presidente Piñera o el actual, los resultados basados en parámetros objetivos y análisis 
técnicos han convergido en valores similares, lo que demuestra la relevancia y 
responsabilidad del trabajo de los equipos técnicos encargados de estas estimaciones y la 
importancia de fundamentar la regulación de aranceles en estudios rigurosos y objetivos.
El Diputado Donoso señaló que el alza de los aranceles en los últimos 
diez años ha sido excesiva y planteó la necesidad de comparar el arancel lista con los 
aranceles regulados, destacando que el aumento se explica en parte porque las 
universidades incrementan el arancel lista para financiar el gasto que dejan de percibir por 
los aranceles regulados, como una forma de compensar o subsidiar a ciertos alumnos. 
Asimismo, criticó la ineficacia del sistema de cobro del CAE, atribuyéndola a la falta de 
eficacia del gobierno para cobrar estos créditos, y cuestionó por qué otras instituciones 
pueden cobrar mientras el Estado no lo logra, incluso ante situaciones donde, al intentar 
rematar, solo se encuentra un celular en la casa del deudor. Finalmente, solicitó a la 
Comisión que oficie al Ministerio para que informe formalmente sobre las acciones de cobro 
que ha ejercido respecto a estos créditos, recordando que la promesa de condonar la deuda 
generó que muchos no pagaran, agravando el problema actual.
La Diputada Rojas consultó al rector sobre aspectos específicos del FES, 
en particular acerca de la posibilidad de que el FES otorgue un porcentaje parcial del 
financiamiento, por ejemplo, un 50%, mientras que el resto lo cubra la familia mediante 
copago, modelo que actualmente se utiliza en el Fondo Solidario, aunque no está incluido 
en la propuesta vigente. Además, destacó la importancia de analizar el límite temporal de
7
--- PÁGINA 8 ---
pago que el Fondo Solidario establece, generalmente entre 12 y 15 años, periodo tras el 
cual cesan los pagos para evitar que el beneficiario termine pagando mucho más del costo 
real de la carrera, situación que podría darse en ciertos casos con el FES debido a que su 
límite de años es considerablemente mayor. Finalmente, preguntó a los demás expositores 
si consideran estos dos elementos, el pago parcial y el tope máximo a la retribución, como 
posibles mejoras que podrían incorporarse a la propuesta del FES.
El Diputado Mellado señaló que se ha puesto un énfasis casi religioso 
en el estudio británico presentado, pero advirtió que en la Comisión de Hacienda existen 
discrepancias en las cifras sobre el monto de deuda CAE que está bajo responsabilidad del 
Estado, citando números que van desde 7 mil millones hasta 12 mil millones de dólares, y 
solicitó aclarar formalmente cuáles son las acciones de cobro que el Ministerio ha ejercido 
sobre estos créditos. Destacó que las universidades pagan un porcentaje significativo del 
arancel durante los primeros años de estudio antes de que el Estado recompra la deuda al 
egreso, y cuestionó la efectividad de la recaudación, atribuyéndola en parte a una supuesta 
ineficacia gubernamental y a la promesa de condonación que desincentivó el pago, lo que 
ha generado un problema mayor. Por ello, pidió a la Comisión oficiar al Ministerio para que 
entregue un flujo detallado del estado actual de esos créditos, cuánto ha sido pagado por 
las universidades y la situación de la deuda vigente. Además, criticó la limitación que el 
proyecto impondría a la libertad de elección universitaria y cuestionó la prohibición de 
copagos para ciertos quintiles, enfatizando que, si una familia desea pagar un copago en 
una universidad de mayor costo, debería poder hacerlo. Respecto a la recuperación 
financiera del FES, cuestionó los supuestos optimistas sobre la tasa de pago, 
argumentando que muchos estudiantes que terminarían pagando más del costo real 
preferirán endeudarse con bancos antes que asumir una carga tan alta, lo que reduce la 
masa potencial de recuperación. Finalmente, comparó el copago que existe en el sistema 
actual con el pago proyectado del FES, señalando que, aunque el copago pueda parecer 
elevado, sigue siendo más favorable para las familias y estudiantes que pagar un 150% del 
FES, y planteó la necesidad de analizar cuál opción representa un mayor alivio financiero 
para ellos.
El Diputado Sauerbaum manifestó preocupación por la escasa discusión 
en torno a la calidad de la educación en el debate, destacando que, aunque se ha hablado 
mucho sobre la falta de copago, la fijación de aranceles y la limitación en la cantidad de 
matrículas, no se ha abordado suficientemente cómo estos tres elementos impactan en la 
calidad educativa que puede ofrecer una universidad. Señaló que no es lo mismo una 
universidad que solo imparte clases que otra que, además, realiza investigación, desarrollo 
y mantiene vínculos con el medio, actividades que requieren una adecuada financiación 
para poder llevarse a cabo. Por ello, instó a los rectores a explicar cómo estos aspectos se 
conjugan para potenciar o afectar la calidad educativa.
El señor Vargas respondió a las preguntas planteadas destacando en 
primer lugar que los aranceles fijados en Reino Unido son sustancialmente más altos que 
los de Chile, con un tope de aproximadamente 9 mil libras, lo que implica que las 
comparaciones directas deben hacerse con cautela debido a las diferencias significativas 
en montos y límites. Respecto al aumento de los aranceles nominales o de lista, explicó 
que este incremento responde a la necesidad de compensar el déficit generado por los
8
--- PÁGINA 9 ---
aranceles regulados, y señaló que aunque las universidades buscan constantemente 
fuentes alternativas de financiamiento, los aranceles regulados aún representan una fuente 
sustancial, alrededor del 82% de los ingresos institucionales, a pesar de los esfuerzos por 
diversificar ingresos mediante programas de posgrado, educación continua, venta de 
servicios y donaciones.
Sobre el sistema de cobro del CAE, comentó que su bajo desempeño se 
debe a varias razones, incluyendo que nunca se implementó el descuento por planilla 
debido a una fuerte resistencia social, lo que generó un incentivo al no pago; además, el 
anuncio de posibles condonaciones provocó que muchos optaran por no pagar. En relación 
con la propuesta del FES, señaló que sería razonable que este instrumento permita 
financiar parcialmente el arancel regulado, dando la opción a familias o estudiantes de 
cubrir parte del costo, así como establecer un tope a la retribución para evitar que se 
transforme en un impuesto excesivo.
En cuanto a la comparación entre copago y aumento del financiamiento 
público, Vargas indicó que incrementar el gasto fiscal no es sensato dado el alto nivel actual, 
por lo que sería más razonable permitir el copago para evitar el desfinanciamiento del 
sistema. Al referirse a la calidad educativa y a las limitaciones de vacantes, advirtió que 
prohibir el copago y restringir matrículas conduce a un debilitamiento del sistema y, en 
consecuencia, a una reducción en la calidad de la educación, afectando directamente a los 
estudiantes. Por último, enfatizó que las regulaciones actuales de aranceles, según datos 
oficiales, favorecen a las universidades tradicionales que pueden cubrir y sobrecubrir sus 
costos, mientras que las universidades privadas adscritas a gratuidad reciben un arancel 
regulado que cubre solo el 92,9% de sus costos, lo que constituye una discriminación que 
afecta a los estudiantes. Asimismo, alertó que esta reducción significativa de recursos pone 
en riesgo la autonomía y sostenibilidad de las instituciones privadas, lo que a su vez 
compromete la estabilidad y avances del sistema de educación superior chileno.
El señor Fleet planteó que la propuesta del FES es un mecanismo idóneo 
respaldado por el estado del arte y las mejores prácticas internacionales en financiamiento 
estudiantil, aunque reconoció que, como cualquier mecanismo, debería evaluarse y 
ajustarse con el tiempo, por ejemplo, para permitir la flexibilidad que permita a los 
estudiantes o familias financiar parcialmente el arancel regulado, tal como ocurre 
actualmente en el Fondo Solidario. Respecto a los aranceles regulados, reconoció que 
pueden generar problemas de sostenibilidad para algunas instituciones, por lo que el 
mecanismo debería considerar su relación con el copago, buscando evitar incrementos 
artificiales en los costos que perjudiquen a los estudiantes, y sugirió la posibilidad de 
introducir copagos más allá del año 2010. Destacó el valor técnico y académico del estudio 
de la profesora Dearden, que junto con el profesor Nicholas Barr es uno de los mayores 
referentes internacionales en financiamiento estudiantil, y mencionó que, según ese 
estudio, el FES beneficiaría a la mayoría de los estudiantes en comparación con el CAE, 
especialmente cuando se consideran los copagos y la diferencia entre aranceles regulados 
y reales.
Además, explicó que gran parte de los recursos del financiamiento actual 
se destinan a bancos, lo que consideró una irracionalidad en la política educativa, y enfatizó 
que el FES está diseñado para financiar íntegramente el costo de la educación superior,
9
--- PÁGINA 10 ---
apuntando a un acceso universal y masificado que involucra a entre el 60% y 90% de la 
población joven en educación superior. Resaltó que Chile está entre los países con mayor 
porcentaje de profesionales en su fuerza laboral y que es fundamental que los recursos 
públicos se destinen directamente a la educación superior para mejorar la calidad y el 
retorno de la inversión pública. Finalmente, subrayó que el proyecto del FES busca 
incorporar mecanismos de transparencia para que se pueda evaluar en qué medida los 
recursos asignados se emplean efectivamente en educación superior, enfatizando la 
necesidad de contar con un sistema que permita conocer el destino real de los fondos 
públicos en este ámbito.
El Diputado Mellado planteó dos temas centrales relacionados con el 
CAE. Primero, cuestionó cuánto dinero ha salido efectivamente de los bancos, dado que 
estos pagan parte del CAE, y solicitó claridad respecto a cuánto de los 7 mil millones de 
pesos que se han recomprado por parte del Estado ya fue pagado por las universidades. 
Segundo, señaló que existe una especie de "manto de duda" alrededor del cobro efectivo 
del CAE, a pesar de que la ley contempla mecanismos para hacerlo, y pidió que se informe 
con precisión sobre el estado actual de este tema, enfatizando que la información disponible 
hasta ahora parece insuficiente o confusa.
El Ministro Cataldo comenzó señalando que el Ministerio de Educación 
destina aproximadamente un 15% de sus recursos a becas de diversos tipos y que la 
gratuidad ha acelerado la disminución en el uso de estas becas, ya que muchas solo cubren 
parcialmente los aranceles y no su totalidad. Explicó que el proyecto de ley contempla una 
reorganización de las becas, no su supresión, buscando avanzar en la utilidad y continuidad 
de estos instrumentos en el marco de la gratuidad, incluyendo becas con foco en áreas 
específicas como las vocaciones docentes. Respecto a la regulación arancelaria, enfatizó 
que se trata de un proceso técnico, independiente del gobierno de turno, basado en costos 
necesarios y razonables, y que está diseñado para evitar intervenciones arbitrarias que 
afecten la gratuidad o los valores de aranceles. Rechazó comparaciones que equiparen las 
acciones del Gobierno actual con las políticas del presidente Trump en Estados Unidos, 
destacando que la regulación arancelaria ha sido un proceso legislativo extendido por dos 
gobiernos anteriores y que recién culmina con la regulación actual.
Señaló que la regulación enfrenta un sistema con altas tasas de subsidio 
público y que es necesaria para resguardar el uso adecuado de los recursos públicos sin 
interferir en la autonomía académica e institucional, la cual calificó como sagrada y 
fundamental para la democracia. Sobre el aumento del 44% en los aranceles, aclaró que 
no es atribuible directamente a la regulación, sino más bien a la expansión del sistema y la 
mayor demanda de educación superior. En cuanto a la morosidad en el sistema de 
cobranza del CAE, explicó que la promesa de condonación incentivó el no pago, y que la 
morosidad es una condición estructural del sistema de créditos, especialmente creciente 
desde 2015 cuando aumentaron los estudiantes en etapa de pago. Destacó que el proyecto 
busca innovar en la reestructuración y reorganización de la deuda para enfrentar esta 
realidad, y reconoció las dificultades de judicialización y cobro efectivo, mencionando que 
los embargos rara vez encuentran bienes para cubrir las deudas.
Finalmente, respecto a los desembolsos realizados, indicó que del total 
de cerca de 10 billones de pesos desembolsados por el fisco, alrededor de un tercio no se
10
--- PÁGINA 11 ---
relaciona con financiamiento directo de aranceles sino con pagos asociados a recargos y 
garantías para morosos que han ido íntegramente a los bancos. Por otro lado, las 
instituciones de educación superior han desembolsado aproximadamente 600 mil millones 
de pesos, cifra que es independiente y distinta a la del fisco, pues las instituciones cuentan 
con patrimonio propio que financia parte de estos pagos.
El Diputado Mellado planteó una inquietud respecto a la cifra de 7 mil 
millones de dólares en deuda mencionada por la Directora de Presupuestos, preguntando 
si ese monto corresponde al valor nominal total del pagaré de los alumnos desertores o si 
representa el pagaré menos lo que han pagado las universidades. Solicitó un flujograma 
que permita conocer con precisión cuál es el monto efectivo desembolsado por el Estado, 
descontando las contribuciones privadas o de las universidades correspondientes a esos 
desertores. Además, indicó que, aunque se sabe que existen esos pagarés por 7 mil 
millones en poder del Estado, no se tiene claridad sobre cuánto han pagado las 
universidades, considerando que se paga el 90% del arancel en primer año, el 80% en 
segundo y el 60% en tercero, y preguntó si esos pagos están ya descontados o no en la 
cifra mencionada.
El Ministro Cataldo aclaró que la cifra mencionada por la Dirección de 
Presupuestos sobre el monto adquirido por el fisco no incluye los recursos desembolsados 
por las instituciones de educación superior. Reiteró que dichos montos son distintos y que 
lo señalado previamente corresponde a la información oficial en ese sentido.
El señor Saavedra comentó respecto al tema planteado por el diputado 
Donoso, señalando que la estimación anual que pagan las universidades privadas de la 
Corporación de Universidades Privadas por garantías alcanza cerca de 20 mil millones de 
pesos en la actualidad, aunque no cuenta con una cifra acumulada ni incluye a todas las 
instituciones que están en gratuidad. Además, explicó que la responsabilidad del cobro de 
los créditos no recae ni en las instituciones de educación superior ni en el Estado, sino en 
los bancos, los cuales enfrentan un desincentivo estructural para cobrar, pues les resulta 
más conveniente cobrar la garantía estatal o la de las universidades, lo que representa un 
problema fundamental en el sistema de cobranza.
El Diputado Mellado señaló que es el Estado quien tiene la 
responsabilidad, y que la ley vigente establece un mecanismo de cobranza a través de la 
retención por parte del empleador; sin embargo, enfatizó que dicho mecanismo no se está 
utilizando, dado que es facultad del acreedor ejercerlo, y actualmente no se aplica en el 
sistema del CAE.
La Diputada Rojas explicó que el primer acreedor es el banco, quien 
tiene la responsabilidad inicial de realizar la cobranza. Cuando el banco no ejerce esta 
función y traspasa la deuda, entonces la Tesorería General de la República asume la 
responsabilidad. Sin embargo, dado que el banco ya desembolsó los recursos, no tiene 
incentivo para realizar acciones adicionales de cobro, lo que genera el problema en el 
proceso.
El Ministro Cataldo comentó que, en relación con la solicitud del 
Diputado Mellado al Ministerio de Educación sobre las acciones de cobranza, considera 
que no son ellos los destinatarios de dicha consulta ni responsables de esas acciones, ya
11
--- PÁGINA 12 ---
que la Tesorería General de la República es la entidad encargada y el Ministerio de 
Educación no ejerce ningún tipo de acción en ese ámbito.
El señor Vargas enfatizó en la importancia de calcular correctamente el 
verdadero costo que implica el FES para el fisco chileno. Señaló que algunos de los 
supuestos utilizados por la Dirección de Presupuesto para hacer dicho cálculo son erróneos 
y advirtió que, de no corregirse estos supuestos en el proyecto del FES, el país podría 
enfrentarse a un déficit fiscal aún mayor. Manifestó su esperanza de que se realicen las 
modificaciones necesarias para evitar ese escenario, pero expresó su convicción de que, 
tal como están los supuestos actualmente, dicho déficit será inevitable.
4. ACUERDOS 
 
No se adoptaron acuerdos.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:56.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
12