======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=284&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:04:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL N°288 DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 11 DE MARZO DE 
2025, CITADA DE 10:30 A 12:30 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto continuar 
con el estudio del proyecto de ley que 
Reconoce el derecho al cuidado y 
crea el Sistema Nacional de Apoyos y 
Cuidados, Boletín N°16905-31, con 
urgencia calificada de Discusión 
Inmediata. 
Se recibirá a MUDECU-Fundación 
Mujer, Derechos y Cuidados y a 
Fundación Ronda Chile para terminar 
de 
presentar 
los 
antecedentes 
expuestos en la sesión anterior. 
A su término, y en su caso, se 
procederá a la votación de la 
iniciativa. 
 
Se inició la sesión a las 10:50.   
 
 
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos (Presidente); 
Donoso, Felipe; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, 
Jaime; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Otros diputados: 
González, Marta.
Asistió en representación del Ejecutivo, la Ministra de Desarrollo Social y 
Familia, señora Javiera Toro Cáceres y la Directora de Presupuestos, señora Javiera 
Martínez Fariña. Se escuchó en audiencia las siguientes organizaciones: MUDECU - 
Fundación Mujer, Derechos y Cuidados, Presidenta, señora Carolina Lizama Rojas junto 
con la asesora legal, señora Carolina Guzmán Bustos. Fundación Ronda Chile, Jefe 
Jurídico, señor Basilio Belmar Rivas.
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 14/03/2025 12:21:45 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 01156B48AFFCBF27
--- PÁGINA 2 ---
1.- Carta excusa del Ministro de Hacienda, por compromisos impostergables 
contraídos con anterioridad. En su reemplazo asiste la Directora de Presupuestos, señora 
Javiera Martínez Fariña.
Boletín: 16905-31
2.- Oficios de S.E. el Presidente de la República por los cuales hace presente la 
urgencia calificada de Discusión Inmediata, para el despacho de los siguientes proyectos:
3.- - Fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado. Boletín N°12234-
02(S). (2763-373).
Boletín: 12234-02
4.- - Reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y 
Cuidados. Boletín N°16905-31. (2763-373).
Boletín: 16905-31
5.- Oficios de S.E. el Presidente de la República por los cuales hace presente la 
urgencia calificada de Suma, para el despacho de los siguientes proyectos:
6.- Establece subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas 
nuevas y modifica normas que indica. Boletín N°17368-05. (2764-373).
Boletín: 17368-05
7.- Dicta normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y 
responsabilidad fiscal regional. Boletín N°15921-05. (2764-373).
Boletín: 15921-05
8.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han recibido:
9.- Of. N°203 Ministerio de Hacienda remite los siguientes reportes del cuarto 
trimestre y segundo semestre 2024: 1. Reporte Artículo 14, numerales 1, 2, 3, 6, 7, 8, 9, 10, 
11 y 12, segundo trimestre y primer semestre de 2024. 2. En el marco de lo dispuesto en la 
Ley N°21.640, y según lo solicitado en glosas N°s. 3, 4 y 5, de la Partida 08: Ministerio de 
Hacienda, se adjuntan los siguientes anexos correspondientes al segundo semestre de 
2024. 3. Finalmente, respecto a las Glosas N°s. 2 y 3 del Programa Gobierno Digital (Partida
2
--- PÁGINA 3 ---
08, Capítulo 01, Programa 12), se informa que el oficio N°177/2025 del 27 de enero de 2025 
fue enviado directamente, según lo señalado en las Glosas mencionadas.
10.- Of. N°1729 Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento informa sobre 
gastos por medio de convenio marco, licitación pública y trato directo e implementados 
directamente por la Institución durante el cuarto trimestre del año 2024 y sobre gastos 
asociados a remuneraciones de trabajadores correspondiente al segundo semestre del año 
2024.
11.- Of. N°153 Fiscalía Nacional Económica remite informe sobre gastos asociados 
a remuneraciones de trabajadores correspondiente al segundo semestre del año 2024.
12.- Of. N°433 Poder Judicial informa la cantidad de reembolsos por licencias 
médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales durante el Cuarto 
Trimestre – Año 2024.
3. ORDEN DEL DÍA  
 
La Comisión recibió a la Fundación Mujer, Derecho, Cuidado (MUDECU) 
Expuso la señora Carolina Guzmán Bustos, asesora legal de la Fundación. Destacó 
que el país enfrenta una crisis de cuidados y urgió la aprobación inmediata del proyecto de 
ley. Reconoció que el estipendio destinado a las cuidadoras es bajo, pero enfatizó que 
representa un primer paso en el reconocimiento de su labor. Subrayó que más del 85% de 
las cuidadoras no recibe ninguna remuneración, y que, aunque existen cuidadores 
hombres, la mayoría son mujeres que no han obtenido reconocimiento ni valoración por su 
trabajo, ni mucho menos una compensación económica.
Explicó que muchas mujeres deben dejar sus empleos o reducir sus 
jornadas laborales para dedicarse al cuidado, lo que las mantiene en condiciones de 
pobreza y en la informalidad laboral. Esta situación, además, impacta negativamente en 
sus futuras pensiones, incrementando la brecha de género en términos de ingresos y 
previsión social. Alertó sobre los efectos en la salud física y mental de las cuidadoras, 
quienes suelen desarrollar enfermedades crónicas debido a la sobrecarga de trabajo, 
especialmente aquellas que atienden a personas con discapacidad severa o adultos 
mayores.
Reiteró que la discusión sobre el estipendio puede revisarse cada año en 
la Ley de Presupuestos y que su financiamiento provendrá de diversas fuentes, como 
fondos concursables y programas específicos dentro de las políticas públicas existentes. 
Destacó que este proyecto no se limita a una declaración de principios, sino que asegura 
recursos para garantizar prestaciones universales dirigidas a personas con dependencia 
severa y sus cuidadores. Subrayó que la iniciativa es una ley marco habilitante que permitirá
3
--- PÁGINA 4 ---
la construcción progresiva del sistema nacional de cuidados, por lo que su aprobación es 
fundamental para avanzar en este ámbito.
Advirtió que la ausencia de un sistema de cuidados profundiza las 
desigualdades de género y afecta la productividad del país, ya que sin cuidadores no sería 
posible sostener la economía. Citó experiencias internacionales en países como Uruguay, 
España y Canadá, donde se ha demostrado que invertir en cuidados no es un gasto, sino 
una estrategia que genera empleo formal y mejora la calidad de vida de la población.
Finalmente, mencionó que la implementación de un sistema de cuidados 
con respaldo financiero contribuiría a reducir los costos en salud pública al disminuir 
enfermedades relacionadas con la sobrecarga de las cuidadoras y permitiría la 
reincorporación de más mujeres al mercado laboral. Reconoció que persiste una brecha 
salarial de género, pero insistió en que muchas mujeres actualmente no reciben ningún 
ingreso, por lo que este proyecto es un primer paso en la dirección correcta.
La Comisión recibió a continuación al señor Basilio Belmar Ribas, 
jefe jurídico de la Fundación Ronda y representante de la Red Nacional de Cuidados, 
quien agradeció a la Comisión la oportunidad de expresar su postura sobre el proyecto de 
ley, el cual ha seguido de cerca junto con diversas organizaciones de la sociedad civil 
enfocadas en temas de discapacidad, empleo y maternidad. Destacó que el proceso 
legislativo ha permitido la participación de cuidadoras y organizaciones, cuyas 
observaciones fueron en gran medida incorporadas en el texto del proyecto.
Resaltó que el cuidado es un trabajo socialmente necesario que genera 
bienestar biopsicosocial y es fundamental para la vida social y el desarrollo económico. Sin 
embargo, subrayó que históricamente ha sido invisibilizado y subestimado. Recordó que, 
en Chile, el trabajo no remunerado representa cerca del 25% del PIB, y que más del 70% 
de las personas que requieren cuidados son atendidas por mujeres, lo que perpetúa la 
desigualdad de género y la sobrecarga laboral femenina.
Alertó sobre el envejecimiento de la población y el descenso en la 
natalidad, lo que, según proyecciones del Instituto Nacional de Estadísticas, provocará que 
en 2050 un tercio de la población tenga más de 60 años, muchas de ellas sin familiares 
disponibles para brindarles cuidados. Mencionó que actualmente más de 700.000 personas 
realizan labores de apoyo y cuidados, mientras que casi 1,5 millones de personas se 
encuentran en situación de dependencia, según datos de la Encuesta Nacional de 
Discapacidad y Dependencia (ENDIDE).
Señaló que las mujeres dedican, en promedio, seis horas diarias a labores 
de cuidado no remuneradas, mientras que los hombres solo tres, y que durante la pandemia 
la participación laboral femenina disminuyó drásticamente, sin haberse recuperado a la 
fecha. Por ello, solicitó que el proyecto sea votado y aprobado sin más dilaciones, 
permitiendo que, en caso de ser necesario, se perfeccione en la Sala o en la Cámara 
Revisora.
Respecto a las críticas sobre la evaluación de algunos programas, aclaró 
que estas no responden a deficiencias en su diseño o implementación, sino a la falta de 
cobertura debido a limitaciones presupuestarias. Sostuvo que el proyecto de ley busca
4
--- PÁGINA 5 ---
precisamente extender la cobertura de estos programas para llegar a más personas 
cuidadoras y dependientes.
Destacó que la ayuda económica directa debe llegar a las cuidadoras no 
remuneradas, ya que muchas no pueden acceder a programas de emprendimiento debido 
a la carga de cuidados que asumen a tiempo completo. Explicó que, a través del programa 
Chile Cuida del Gobierno Regional Metropolitano, han contratado a más de 100 cuidadoras 
como asistentes de cuidados, permitiéndoles generar ingresos y aliviar la carga de otras 
cuidadoras.
Hizo un llamado a acelerar la tramitación del proyecto, destacando la 
urgencia de aumentar el estipendio destinado a cuidadoras, actualmente cercano a 36.000 
pesos mensuales, un monto insuficiente para cubrir las necesidades básicas. Recordó que 
muchas cuidadoras dependen de pensiones mínimas y no pueden acceder al mercado 
laboral por la falta de opciones de empleo flexible.
Finalmente, planteó que, a largo plazo, debería evaluarse la 
implementación de subsidios o apoyos para cuidadoras de niños, niñas y adolescentes, en 
su mayoría jefas de hogar, quienes enfrentan dificultades económicas que afectan la 
calidad de vida familiar.
La Directora de Presupuestos, señorita Javiera Martínez presentó en 
detalle el informe financiero sobre el proyecto de ley que reconoce el derecho al cuidado y 
crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados. Explicó que el proyecto busca establecer 
los cuidados como un cuarto pilar de la protección social, brindando una respuesta 
sistémica y coordinada a la necesidad de cuidados en Chile y promoviendo la 
corresponsabilidad en esta materia.
Señaló que el principal gasto del proyecto está asociado a los artículos 6 
y 19, que regulan la coordinación de la oferta programática y la institucionalidad del sistema. 
En este contexto, destacó que el proyecto formaliza lo que se ha venido implementando de 
manera transitoria en las leyes de presupuesto recientes, específicamente mediante la 
consolidación del programa 08 en el Ministerio de Desarrollo Social, que agrupa la oferta 
programática de cuidados.
El eje central del sistema es la Red Local de Apoyos y Cuidados, que tiene 
como objetivo acompañar a personas con dependencia severa y sus cuidadoras. Este 
programa, que se ha fortalecido progresivamente, se encuentra acompañado de un 
ecosistema de otros programas y su ordenamiento responde a la necesidad de mejorar la 
coordinación y evitar duplicaciones en la oferta programática del Estado.
En cuanto a la estructura institucional, explicó que el proyecto establece 
una Secretaría de Apoyos y Cuidados dependiente de la Subsecretaría de Evaluación 
Social. Esta secretaría será responsable de la planificación, administración, supervisión y 
evaluación del sistema. Contará con un secretario ejecutivo, 10 profesionales y un 
administrativo, además de recursos para su operación. El costo estimado de esta secretaría 
es de 668 millones de pesos el primer año y 568 millones en régimen, con una reducción 
posterior de costos asociados a la instalación inicial.
Adicionalmente, se desarrollará un sistema de gestión de información 
para integrar datos sobre personas cuidadoras y beneficiarios, facilitando la
5
--- PÁGINA 6 ---
interoperabilidad con otros sistemas estatales. También se financiará la creación de un 
instrumento de evaluación de la dependencia bajo la Subsecretaría de Salud, con un costo 
total inicial de aproximadamente 1.000 millones de pesos y un costo en régimen de 746 
millones.
Sobre la oferta programática, destacó que su financiamiento se definirá 
en la Ley de Presupuestos de cada año, permitiendo ajustes según las necesidades 
emergentes y los compromisos fiscales. El artículo 20 del proyecto establece que el 
programa de apoyo y cuidado debe estar presente en todo el territorio nacional, entregando 
asistencia a personas con dependencia severa y sus cuidadoras, con posibilidad de 
ampliación a otros niveles de dependencia en el futuro.
Se estima que la red de apoyo beneficiará a 74.517 personas con 
dependencia severa inscritas en el Registro Social de Hogares, con un costo proyectado 
de 68.000 millones de pesos en régimen. Martínez explicó que los cálculos financieros se 
basan en esta población, ya que el programa tiene como requisito estar inscrito en el 
Registro Social de Hogares, y no en estimaciones más amplias derivadas de encuestas 
como la ENDIDE.
Finalmente, resaltó que el sistema se diseñó para evolucionar en el tiempo 
y adaptarse a nuevas necesidades de apoyo. También enfatizó la importancia de garantizar 
la eficiencia del gasto mediante la coordinación de los programas existentes, evitando 
solapamientos y optimizando el uso de los recursos públicos.
La Diputada González destacó la relevancia del proyecto, señalando que 
responde a una demanda histórica de cuidadoras y cuidadores, quienes han sido 
invisibilizados por décadas, y lo calificó como una de las políticas públicas más 
transformadoras en años. Subrayó la necesidad de avanzar con celeridad en la 
implementación del Sistema Nacional de Cuidados, dado el impacto económico y emocional 
que tiene esta labor, especialmente en mujeres, quienes representan la mayoría de los 
cuidadores. Asimismo, enfatizó que el reconocimiento del trabajo de cuidados como el 
cuarto pilar de la seguridad social es crucial, recordando que la reciente reforma previsional 
no incluyó medidas específicas para cuidadoras, a pesar de que su labor afecta 
directamente su inserción laboral y bienestar. Finalmente, destacó el trabajo de diversas 
organizaciones, como la agrupación "Yo Cuido", que han impulsado esta agenda, y llamó a 
garantizar que los recursos fiscales se destinen a este propósito, promoviendo una 
redistribución más equitativa en beneficio de quienes asumen esta tarea fundamental.
El Diputado Donoso enfatizó que el debate en la Comisión de Hacienda 
debe centrarse en la disponibilidad de recursos para financiar el proyecto. Reconoció que 
el informe financiero explica la diferencia con la asesoría técnica de la Biblioteca del 
Congreso debido al requisito de estar en el Registro Social de Hogares, pero cuestionó que 
dicho informe solo proyecta costos sin indicar cómo se insertan en el presupuesto actual. 
Expresó su preocupación sobre la falta de holguras fiscales y la posibilidad de que, al 
destinar recursos a este proyecto, se terminen afectando otras áreas críticas, como el sector 
salud. Insistió en la necesidad de garantizar un financiamiento sostenible para evitar 
comprometer otros servicios esenciales, destacando que, si bien le gustaría que las
6
--- PÁGINA 7 ---
cuidadoras recibieran mayores ingresos, es fundamental precisar de dónde provendrán los 
recursos para asegurar la viabilidad del sistema.
El Diputado Mellado expresó dudas sobre la sostenibilidad financiera del 
proyecto, destacando que su aprobación implicará un compromiso de largo plazo para el 
Estado. Señaló que el costo del programa de la red local de apoyos y cuidados aumentará 
significativamente y que, según la Biblioteca del Congreso, si se consideran todos los 
componentes del proyecto, el costo podría incrementarse en más de un 10 %, superando 
los 76 mil millones de pesos en régimen. Advirtió que las diferencias en las cifras de 
personas con dependencia severa, según el Registro Social de Hogares y la Encuesta de 
Discapacidad y Dependencia, pueden generar una ampliación futura del programa y un 
aumento del gasto no contemplado. También manifestó inquietud sobre la capacidad de 
gestión para pasar de 493 a 5.833 asistentes de cuidado en dos años y pidió claridad sobre 
cómo se financiará este incremento de manera permanente. Subrayó la necesidad de 
respuestas concretas respecto a la fuente de financiamiento para garantizar la continuidad 
del programa más allá del corto plazo.
El Diputado Bianchi destacó que el proyecto representa un gasto 
permanente y enfatizó la importancia de garantizar su financiamiento a largo plazo. Advirtió 
sobre el riesgo de cubrir compromisos permanentes con recursos extraordinarios o 
circunstanciales, como ocurrió recientemente con el uso de excedentes de Corfo del litio 
para financiar la PGU. Respaldó la preocupación de sus colegas respecto a la 
sustentabilidad del informe financiero y la necesidad de asegurar que los fondos estén 
disponibles en el futuro, más allá de los gobiernos de turno, dado que se trata de una política 
pública de Estado que requiere financiamiento estable y permanente.
El Diputado Sepúlveda destacó que el presupuesto es dinámico y que 
cada año se ajusta según necesidades específicas, lo que permite proyectar los recursos 
para el futuro. Confió en que los fondos comprometidos estarán disponibles, dado que la 
ley los respalda y que siempre hay partidas presupuestarias que desaparecen, como la 
destinada a elecciones presidenciales y parlamentarias. Señaló que se han resuelto las 
dudas financieras con la presentación de Hacienda y cuestionó cuánto más se pretende 
dilatar la votación de un proyecto que concita amplio respaldo. Reconoció que los recursos 
iniciales podrían ser mayores, pero subrayó la importancia de partir ahora y avanzar en la 
solución de una deuda histórica que impacta el tejido social y la economía. Consideró que 
en el futuro se podrán hacer ajustes y mejoras, pero insistió en la urgencia de aprobar la 
iniciativa, manifestando su disposición a votarla favorablemente de inmediato.
La Diputada Rojas expresó su preocupación por el retraso en la 
tramitación del proyecto, señalando que, aunque se accedió a postergar su votación para 
escuchar a Hacienda, el compromiso de que estuviera en tabla al día siguiente en sala no 
se cumplió, lo que implicó un retraso de una semana. Agradeció la disposición de quienes 
asistieron a exponer y criticó que parte del debate se haya extendido a una discusión 
ideológica sobre el gasto público, cuando el Gobierno ha trabajado en la reorganización de 
los recursos para distintas políticas. Subrayó que el tema de los cuidados es una prioridad 
en la agenda gubernamental y de interés general, ya que en algún momento todas las 
personas necesitarán cuidados o deberán ejercerlos. Hizo un llamado a avanzar con
7
--- PÁGINA 8 ---
celeridad en la votación, considerando que aún quedan etapas legislativas por cumplir, y 
asumió la responsabilidad de la Comisión en el retraso del proyecto.
El Diputado Bianchi reafirmó que el acuerdo de votar el proyecto en la 
sesión se cumpliría y cuestionó la imposibilidad de que fuera votado en sala al día siguiente, 
proponiendo que la Secretaría elabore el informe durante la tarde para facilitar su inclusión 
en tabla. Llamó a hacer el esfuerzo por agilizar el proceso antes de asumir un retraso como 
definitivo, señalando que, en el peor de los casos, la votación se daría la próxima semana, 
pero con información más precisa. En respuesta a la diputada Rojas, rechazó que la 
Comisión fuera responsable del retraso, argumentando que la demora se debió a la 
necesidad de contar con la presencia de Hacienda y su informe financiero. Concluyó que 
se buscaría gestionar la votación lo antes posible y lograr el respaldo de los comités para 
que ocurra sin más dilaciones.
El Diputado Romero realizó una consulta específica a la Ministra y a la 
Directora, solicitando claridad sobre si se ha hecho algún esfuerzo por reasignar 
funcionarios en lugar de contratar nuevos. Expresó su preocupación por el incremento del 
aparato estatal, cuestionando si cada vez que se implementa un beneficio es necesario 
aumentar la cantidad de funcionarios públicos. Enfatizó la importancia de obtener una 
respuesta breve para avanzar con la votación dentro de los tiempos establecidos.
El Diputado Naranjo destacó la importancia de considerar los informes 
parlamentarios como insumos válidos en todas las discusiones legislativas, cuestionando 
que en algunos casos se les dé mayor relevancia que en otros. Señaló que el proyecto es 
modesto en su alcance, ya que solo establece una institucionalidad para coordinar la 
creciente demanda de cuidados, pasando de 255 a 315 comunas, sin abordar de manera 
inmediata el aumento del subsidio a los cuidadores, que considera insuficiente. Criticó la 
dificultad de obtener respaldo parlamentario para aumentar gastos en este ámbito, 
advirtiendo que, si la discusión por la institucionalidad ha generado tanta resistencia, la 
propuesta de mejorar los subsidios enfrentaría aún más obstáculos. Subrayó que los 
parlamentarios suelen respaldar mayores recursos para los cuidadores en sus regiones, 
pero en el Congreso ponen trabas a su financiamiento. Finalmente, enfatizó que, para 
aumentar el subsidio de manera sostenible, es imprescindible una reforma tributaria que 
permita al Estado recaudar más recursos y saldar su deuda social.
El Diputado Sáez destacó la importancia del proyecto y discrepó de la 
apreciación del diputado Naranjo sobre su carácter modesto, señalando que la creación de 
una institucionalidad es un avance significativo. Reconoció que, aunque los recursos 
asignados no son los ideales, el proyecto representa un hito al visibilizar e institucionalizar 
una problemática históricamente ignorada por el Estado. Mencionó su experiencia con 
madres de niños atendidos en la Teletón, quienes sufren un gran desgaste físico y 
emocional por la labor de cuidados, y valoró que, por primera vez, el Estado reconozca esta 
realidad y asuma un rol activo en su abordaje. Finalmente, sostuvo que este es solo un 
primer paso y que, a partir de su implementación, se podrá avanzar en mejoras futuras.
La Diputada Yeomans cuestionó la insistencia en revisar continuamente 
la viabilidad presupuestaria de cada proyecto presentado por el Ejecutivo, señalando que 
la discusión presupuestaria ya se dio y aprobó en las instancias correspondientes. Destacó 
que este proyecto de ley tendrá un impacto concreto en la vida de las cuidadoras, ya que
8
--- PÁGINA 9 ---
busca redistribuir la responsabilidad del cuidado a nivel social y estatal, y no dejarla 
exclusivamente en ellas. Respondió a las críticas sobre la generación de nuevos cargos 
públicos, afirmando que el Estado debe asumir su rol y remunerar adecuadamente a 
quienes trabajen en el sistema de cuidados. Finalmente, llamó a los parlamentarios a 
acercarse a las cuidadoras y conocer su realidad para votar con sensibilidad y con base en 
sus necesidades, en lugar de adoptar una postura puramente ideológica.
El Diputado Bianchi expresó su respaldo al proyecto de ley, 
destacándolo como una iniciativa necesaria, humana y urgente. Reconoció el valioso aporte 
de la Biblioteca del Congreso en distintos proyectos y reafirmó el compromiso de la 
Secretaría para gestionar que el proyecto pueda ser votado sobre tabla lo antes posible, 
idealmente al día siguiente o, en el peor de los casos, a inicios de la próxima semana. En 
su intervención, hizo un reconocimiento a las cuidadoras y cuidadores, especialmente a las 
mujeres de Puerto Natales, Punta Arenas, Tierra del Fuego y Puerto Williams, quienes 
enfrentan no solo la carga del cuidado con amor, sino también las difíciles condiciones 
geográficas y climáticas de esas zonas.
La Directora Martínez explicó que el proyecto de ley establece un 
sistema de cuidados progresivo y gradual, ajustado a las metas fiscales anuales, según lo 
indicado en los artículos 6, 16 y 19. Destacó que el financiamiento dependerá de cada Ley 
de Presupuestos, garantizando su sostenibilidad dentro del marco fiscal. También señaló 
diferencias en las estimaciones entre el informe financiero del Ejecutivo y el de la Biblioteca 
del Congreso, principalmente en los costos de atención domiciliaria, donde el Ejecutivo 
estima casi el doble del gasto considerado por el informe del Congreso. Asimismo, subrayó 
que el crecimiento del programa en 2025 ha sido financiado mediante reasignaciones 
presupuestarias dentro del Ministerio de Desarrollo Social, sin aumentar el gasto público de 
manera desproporcionada, eliminando programas con problemas de evaluación o 
duplicación para priorizar las necesidades ciudadanas.
Tras el debate, se procedió a la votación, en un solo acto, de todos los 
artículos sometidos a la competencia de la Comisión de Hacienda.
Artículo 11.- De la Secretaría de Apoyos y Cuidados  y sus funciones. La 
Secretaría estará a cargo de un Secretario o una Secretaria, que corresponderá a una 
jefatura de división de la Subsecretaría de Evaluación Social. La Secretaría tendrá, 
especialmente, las siguientes funciones:
a) Planificar, coordinar y supervisar el Sistema Nacional de Apoyos y 
Cuidados.
b) Actuar como contraparte técnica en la elaboración y actualización de 
los programas, planes, políticas, normas, acciones, y demás instrumentos sectoriales de 
los órganos del Estado que estén relacionados con los servicios de apoyo y cuidados.
c) Velar por la integración, consistencia, atingencia y coherencia entre los 
programas, planes, políticas, normas, acciones y demás instrumentos sectoriales de los
9
--- PÁGINA 10 ---
órganos del Estado que estén relacionados con servicios de apoyo y cuidados a nivel 
nacional, sectorial y regional.
d) Solicitar, registrar y administrar la información sobre el avance e 
implementación de las políticas, planes, programas, normas, acciones y demás 
instrumentos sectoriales relacionados con servicios de apoyo y cuidados, particularmente 
respecto de los indicadores de monitoreo, reporte y verificación de cumplimiento de las 
acciones y medidas de dichos instrumentos, promoviendo la consistencia, coherencia y 
atingencia de los mismos. Los servicios públicos que ejecuten, financien o supervisen 
servicios o prestaciones que formen parte del Sistema, estarán obligados a entregar la 
información solicitada.
e) Solicitar información sobre programas, planes, políticas, normas, 
acciones, y demás instrumentos sectoriales a implementar por los respectivos órganos de 
la Administración del Estado que puedan incidir en promover la autonomía y vida 
independiente, así como en el ejercicio del derecho al cuidado y en el acceso a los servicios 
de apoyo y cuidados, según corresponda, generadas por dichos instrumentos.
f) Promover el fomento a la inversión pública y privada en los servicios de 
apoyo y cuidados.
g) Promover, en conjunto con los órganos de la Administración del Estado 
competentes, los privados y la comunidad en general, la formación y capacitación en 
servicios de apoyo y cuidados de las personas cuidadoras; la educación y la cultura en 
materia de apoyos y cuidados, especialmente la corresponsabilidad social y de género.
h) Promover, en conjunto con los órganos de la Administración del Estado 
competentes, instancias de participación y diálogo efectivo con las personas con 
dependencia y cuidadoras, así como organizaciones ciudadanas y de la sociedad civil en 
general.
i) Asesorar a la o el Ministro de Desarrollo Social y Familia en la 
elaboración de la propuesta de la Política Nacional de Apoyos y Cuidados y su plan, que 
presentará al Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados.
j) Monitorear la implementación y avances del Sistema Nacional de 
Apoyos y Cuidados, la Política Nacional de Apoyos y Cuidados y su plan.
k) Asesorar a la o el Ministro de Desarrollo Social y Familia en la 
elaboración y presentación al Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y 
Cuidados, de un informe de solicitud coordinada de asignación de recursos presupuestarios 
para los programas que forman parte del Sistema.
10
--- PÁGINA 11 ---
l) Asesorar a la o el Ministro de Desarrollo Social y Familia para proponer 
al Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados, las normas y reformas 
legales necesarias para el cumplimiento del objeto y fines del Sistema.
m) Asesorar a la o el Ministro de Desarrollo Social y Familia para proponer 
al Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados los programas, planes, 
políticas, normas, acciones y demás instrumentos sectoriales en materia de servicios de 
apoyo y cuidados, que deberían ser integrados al Sistema. Esta propuesta considerará que 
dichos instrumentos tengan relación con los servicios de cuidados en instituciones y en el 
hogar; servicios de cuidados comunitarios; servicios sociales de cuidado infantil; servicios 
de apoyo, ayudas técnicas y habitabilidad; la promoción de la corresponsabilidad social y 
de género; las competencias y empleo en materias propias del trabajo de cuidados; la 
formación y certificación de las personas cuidadoras, que generen condiciones de trabajo 
decente; las transferencias monetarias relacionadas a los servicios de cuidados; entre 
otras.
n) Servir de apoyo administrativo y técnico a las labores del Comité 
Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados para la elaboración de la Política 
Nacional de Cuidados y su plan, así como en materias de su competencia.
o) Asesorar técnicamente a las municipalidades y a los gobiernos 
regionales en el diseño y desarrollo de programas relativos a materias de apoyo y cuidados.
p) Velar por el fortalecimiento de los servicios de apoyo y cuidados en las 
residencias que acogen a niños, niñas, adolescentes, personas con discapacidad y 
personas mayores, con excepción de aquellas residencias reguladas en la ley N°21.302, 
que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia.
q) Las demás que las leyes establezcan. 
  
Un reglamento expedido por intermedio del Ministerio de Desarrollo Social 
y Familia determinará el funcionamiento de la Secretaría de Apoyos y Cuidados .
Artículo 19.- Oferta programática del Sistema.  Existirá una oferta 
principal, de conformidad al artículo 20 de esta ley. Además, se podrán incorporar al 
Sistema programas y servicios en materia de apoyos y cuidados, a propuesta del Comité 
Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados, a través de un decreto supremo 
del Presidente de la República. La propuesta del Comité Interministerial de Desarrollo 
Social, Familia y Cuidados deberá tener en especial consideración lo dispuesto en los 
párrafos segundo  y cuarto  del Título II de la ley.
El decreto supremo que incorpore los programas y servicios deberá 
contener, a lo menos:
a)  El objetivo del programa y sus líneas de acción e intervención. 
b) El sujeto de atención del programa.
11
--- PÁGINA 12 ---
c) Las prestaciones específicas que el programa otorga. 
d) El enfoque de gestión local y/o sectorial. 
e) Los indicadores de resultado esperados. 
 
Asimismo, se podrán incorporar los programas, planes, servicios, 
prestaciones y acciones que se desarrollen a nivel regional o municipal, de conformidad a 
lo dispuesto en el artículo 12 . Estos programas serán responsabilidad de los Gobiernos 
Regionales y las Municipalidades, respectivamente, sin perjuicio de lo señalado en el literal 
q) del artículo 11.
Artículo 20.- Programa para el acompañamiento y la atención de las 
personas con dependencia y sus personas cuidadoras no remuneradas. Existirá un 
programa, en todo el territorio nacional, que entregará acompañamiento a las personas con 
dependencia severa y sus personas cuidadoras no remuneradas, a través de servicios de 
apoyo y cuidados, que podrá incorporar el acompañamiento a las personas con otros 
grados de dependencia y sus personas cuidadoras no remuneradas.
El Ministerio de Desarrollo Social y Familia estará a cargo del diseño, 
ejecución y evaluación del programa, entregando las orientaciones, instrucciones y 
lineamientos necesarios para su implementación. En el diseño, ejecución y evaluación de 
este programa se deberá considerar la Política Nacional de Apoyos y Cuidados y su plan, 
así como los principios establecidos para el Sistema.
Un reglamento expedido por intermedio del Ministerio de Desarrollo Social 
y Familia, suscrito también por el Ministerio de Hacienda, establecerá las normas 
necesarias para el correcto funcionamiento del programa.
Artículo 27.- Ministerio de Salud. El Ministerio de Salud fomentará el 
desarrollo de acciones de promoción, prevención, protección, tratamiento, rehabilitación y 
cuidados paliativos para las personas con dependencia y para las personas cuidadoras, 
según corresponda, a fin de contribuir a retrasar, prevenir y atender la dependencia por 
motivos de salud o de discapacidad y promover la autonomía.
Las acciones enumeradas en el inciso anterior podrán tomar lugar en los 
establecimientos de salud cercanos al domicilio, en su domicilio o en el lugar en el cual se 
realizan los cuidados, si se tratare de uno distinto a su domicilio, los cuales deberán contar 
con la respectiva autorización sanitaria cuando corresponda.
Un reglamento, expedido por el Ministerio de Salud y suscrito por el 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, previa propuesta de la Subsecretaría de Salud 
Pública, establecerá el mecanismo para determinar la existencia de una situación de 
dependencia y su calificación, así como los criterios de evaluación, procedimientos 
vinculados y responsables de dicho proceso, considerando las clasificaciones 
internacionales aprobadas por la Organización Mundial de la Salud y otros procesos de
12
--- PÁGINA 13 ---
calificación y certificación en materias relacionadas. La calificación de la dependencia 
deberá ser uniforme en todo el territorio nacional, de manera de garantizar con ello la 
aplicación de los principios consagrados en esta ley.
Párrafo 6° 
Sistema de Gestión de Información de Apoyos y Cuidados 
 
Artículo 30.- Sistema de Gestión de Información de Apoyos y Cuidados. 
Créase un Sistema de Gestión de Información de Apoyos y Cuidados, en adelante el 
“SGIC”, diseñado y administrado por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a través 
de la Subsecretaría de Evaluación Social, cuya finalidad es asegurar el funcionamiento y el 
acceso a información oportuna y mejora continua del Sistema, a partir de la recolección, 
tratamiento, procesamiento, gestión, administración, difusión e intercambio de información.
El SGIC interoperará, al menos, con el Registro de Información Social 
dispuesto en el artículo 6 de la ley Nº 19.949 , que establece un sistema de protección social 
para familias en situación de extrema pobreza denominado Chile Solidario, así como con 
otros registros de datos personales, nuevos o existentes, que se requieran para el 
cumplimiento de sus fines. A la vez, operará de forma integrada y coordinada con las 
plataformas y los sistemas relevantes para el Sistema para dar soporte integral y sistémico 
al ingreso, derivación a nivel local y central, según corresponda, gestión de la elegibilidad, 
reclamos, egresos y reevaluación de necesidades de las personas usuarias de Sistema, 
permitiendo la construcción y administración del historial tanto de quien requiere cuidados 
como de la persona cuidadora.
El SGIC se rige por los principios de calidad, información, seguridad, 
oportunidad, transparencia, interoperabilidad, disponibilidad y protección de los datos. El 
SGIC será de fácil acceso y deberá encontrarse actualizado.
Sin perjuicio de las disposiciones generales que regulan al SGIC en esta 
ley, un reglamento expedido por intermedio del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, 
suscrito además por el Ministerio de Hacienda, regulará la estructura, la información, el 
contenido, la frecuencia mínima esperada de actualización de los datos y toda otra 
disposición que resulte necesaria para su adecuado funcionamiento y administración, 
incluyendo normas sobre seguridad de la información y actualización de estas.
Artículo 33.- Créase en la planta de Directivos de Exclusiva Confianza de 
la Subsecretaría de Evaluación Social, establecida en el artículo 1 del decreto con fuerza 
de ley N° 1, de 2012 , del Ministerio de Planificación, un cargo de Jefe o Jefa de División, 
grado 3°, de la Escala Única de Sueldo.
ARTICULOS TRANSITORIOS
13
--- PÁGINA 14 ---
Artículo primero.- Las disposiciones de esta ley entrarán en vigencia a 
contar de su publicación en el Diario Oficial. No obstante lo anterior, durante el primer año 
de vigencia, y mientras no se haya dictado el decreto supremo señalado en el artículo 19, 
formarán parte del Sistema la oferta programática del programa presupuestario 21-01-08  y 
la asignación presupuestaria 27-02-02-24-01-005  de la ley N° 21.640, de Presupuestos del 
Sector Público correspondiente al año 2024 .
Indicación del Ejecutivo 
 
Para modificar el artículo primero transitorio, con el propósito de actualizar 
la norma a la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2005, con el siguiente 
texto:
a.-Reemplázase la referencia a la asignación presupuestaria “27-02-02-
2401-005” por “27-02-02-24-03-005”.
b.-Reemplázase el guarismo “2024” por “2025”. 
 
La Comisión aprobó por la unanimidad de los diez integrantes 
presentes la modificación propuesta.
Artículo tercero.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de 
esta ley durante su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo a las 
partidas presupuestarias del Ministerio de Desarrollo Social y Familia y del Ministerio de 
Salud, respectivamente. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la 
partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte 
del gasto que no se pudiere financiar con los referidos recursos. Para los años posteriores, 
el gasto se financiará con cargo a los recursos que se contemplen en la respectiva Ley de 
Presupuestos del Sector Público.”.
Resultaron aprobados los artículos precedentes, con la indicación 
acordada, por ocho votos a favor y dos abstenciones. Votaron a favor los Diputados 
Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se 
abstuvieron los Diputados Mellado y Romero.
Fue designada Diputada informante la señora Rojas. 
 
 
 
4. ACUERDOS 
 
No se adoptaron acuerdos.
14
--- PÁGINA 15 ---
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 12:11.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
15