======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15065&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:04:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA N° 280 DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 15 DE ENERO 
DE 2025, CITADA DE 15:00 A 17:00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto recibir 
audiencias respecto del proyecto de 
ley que Fortalece y mejora la eficacia 
de la fiscalización y el cumplimiento 
de la regulación ambiental a cargo de 
la 
Superintendencia 
del 
Medio 
Ambiente, modificando al efecto el 
artículo segundo de la ley N° 20.417, 
y regula otras materias que indica, 
Boletín N°16553-12, con urgencia 
calificada 
de 
Suma. 
A su término, se procederá a la 
votación del proyecto. 
 
Se inició la sesión a las 15:02 
 
 
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cifuentes, Ricardo; 
Donoso, Felipe; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, 
Jaime; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael.
Asistió en representación del Ejecutivo, la Ministra del Medio Ambiente, 
señora María Heloisa Rojas Corradi junto con el Jefe de la División Jurídica, señor Ariel 
Espinoza Galdames y las asesoras legislativas del Gabinete, señoras Rocío Fondón 
González y Gladys Guzmán Taucan. Asimismo, asistió la Superintendenta del Medio 
Ambiente, señora Marie Claude Plumer Bodin junto con la Académica, señora Ximena 
Insunza Corvalán y la Jefa de la Oficina de Gestión Estratégica, señora Daniela Peña 
Barrientos.
Se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1. Señor Rubén 
Verdugo Castillo, Ex Superintendente y Ex Jefe División Fiscalizacion, Superintendencia 
del Medio Ambiente. 2. Señor Emanuel Ibarra Soto, Ex Fiscal Superintendencia del Medio 
Ambiente y Ex Superintendente (S), Académico de la PUC, PUCV y Finis Terrae. 3. 
Asociación Chilena de Municipalidades, Presidenta, señora Karina Delfino Mussa. 4. Señor 
Cristian Franz Thorud, Abogado, Ex Superintendente del Medioambiente.
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora Maria Eugenia 
Silva Ferrer y como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 24/01/2025 13:32:42 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 5BE7DFF4AD52809E
--- PÁGINA 2 ---
2. CUENTA  
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Oficio N°20173 la Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, a 
solicitud de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, 
Protección de los Consumidores y Turismo, acordó remitir a la Comisión de Hacienda, en 
calidad de comisión técnica, el proyecto de ley que modifica cuerpos legales que indica, en 
materia de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica, 
correspondiente al boletín N°17.322-03. En consecuencia, para el cumplimiento del 
propósito antes señalado, se ha solicitado a la referida Comisión de Economía, Fomento; 
Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo que remita 
el expediente de tramitación del proyecto de ley a la Comisión. Boletín: 17322-03
2.- Oficio N°20174 la Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, a 
solicitud del diputado Francisco Undurraga Gazitúa, acordó remitir a la Comisión Hacienda 
el proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental para habilitar la 
realización de un plebiscito sobre la continuidad de las administradoras de fondos de 
pensiones, correspondiente al boletín N°17.351-07, una vez informado por la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. En virtud de lo dispuesto en el inciso 
tercero del artículo 222 del Reglamento de la Corporación, la comisión tiene un plazo 
máximo de treinta días para evacuar el correspondiente informe. Boletín: 17351-07
3.- Carta de las siguientes Asociaciones gremiales: - Asociación Nacional 
de Magistradas y Magistrados. ANMM - Asociación Nacional de Empleados y Empleadas 
Judiciales. ANEJUD - Asociación Nacional de Consejeras y Consejeros Técnicos del Poder 
Judicial. ANCOT - Asociación Nacional de Profesionales de la Administración del Poder 
Judicial. APRAJUD - Asociación Nacional de Funcionarios de la Corporación Administrativa 
del Poder Judicial. ANFUCAPJ - Organización de Trabajadoras y Trabajadores Judiciales. 
OTJ. Para manifestar la grave situación que desde 2020 afecta a los tribunales del país, 
especialmente en las áreas de Familia, Penal, Laboral y la Corporación Administrativa. Esta 
crisis es el resultado, por un lado, de la falta de actualización de las plantas de jueces, 
funcionarios, auxiliares de la administración de justicia y de la administración desde las 
reformas de 2000, y por otro, del gran número de leyes promulgadas sin los recursos 
necesarios, lo que ha llevado a una insostenible sobrecarga laboral.
A continuación, se detalla las solicitudes específicas: 1.Corto Plazo: 
Solicita una suplementación de M$783.929 para el presupuesto 2025, correspondiente al 
mayor costo por reajuste de remuneraciones del proyecto de causas rezagadas, que ya 
está incorporado en el tesoro público. Cabe destacar que el monto total requerido para 
apoyar a los tribunales en la tramitación de causas rezagadas es de M$28.051.000, cifra 
que fue solicitada en el proceso de formulación presupuestaria para 2025 y que debería ser 
lo incluido en la partida 2025, para dar la necesaria respuesta que el servicio judicial 
requiere. 2Mediano Plazo: Propone la incorporación de iniciativas legislativas y 
presupuestarias que busquen la readecuación de la planta y dotaciones de recursos 
humanos en los tribunales de Familia, Laboral y Penal a partir de 2026. La Corporación 
Administrativa del Poder Judicial cuenta con estudios sobre carga de trabajo y estimaciones 
de dotaciones adicionales en cada área para avanzar en la tramitación de estas propuestas.
2
--- PÁGINA 3 ---
4.- La Biblioteca del Congreso Nacional remite Boletín N° 99 Informe de 
“Coyuntura Económica Nacional y Escenario Internacional” surge de la necesidad de contar 
con información confiable sobre la dinámica de la economía nacional, incluyendo 
información agregada y regional, e incorporando análisis de indicadores relevantes tales 
como índice de empleo, IMACEC, IPC, tasa de política monetaria, tipo de cambio nominal, 
intercambio comercial y algunos aspectos generales del contexto económico internacional.
5.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
6.- Of. N° 353 Dirección Nacional de Aduanas remite informe de 
cumplimiento de glosa presupuestaria N° 7: Informe Trimestral, período octubre a diciembre 
2024, relacionado con los planes, políticas y acciones, destinados a la trazabilidad de 
exportación de concentrado de cobre de las regiones de Tarapacá, de Antofagasta, de 
Atacama, de Coquimbo y Valparaíso.
3. ORDEN DEL DÍA
Al inicio de la sesión la Ministra del Medio Ambiente, señora María 
Heloisa Rojas Corradi, hizo presente que el ejecutivo presentó una indicación que agrega 
una nueva disposición transitoria referida a la fuente del gasto que significa la aplicación de 
las normas que propone el proyecto de ley.
“ARTÍCULO TERCERO TRANSITORIO, NUEVO 
- 
Para incorporar, a continuación del artículo segundo transitorio, el 
siguiente artículo tercero transitorio, nuevo:
“Artículo tercero transitorio.- El mayor gasto fiscal que signifique la 
aplicación de esta ley en su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo 
al presupuesto vigente de la partida Ministerio del Medio Ambiente. No obstante lo anterior, 
el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá 
suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con tales 
recursos. Para los años posteriores, el gasto se financiará con cargo a los recursos que se 
contemplen en las respectivas leyes de presupuestos del sector público.”.
Se hace presente que el informe financiero Nº 22 de 14 de enero de 2025, 
que acompaña la indicación declara como Efecto del Proyecto de Ley sobre el Presupuesto 
Fiscal, el siguiente:
“La implementación del presente proyecto de ley implicará la contratación 
de 18 funcionarios adicionales en la SMA, de acuerdo al detalle y temporalidad contenida 
en la tabla 1.
3
--- PÁGINA 4 ---
El mayor gasto fiscal inducido por la contratación de estos funcionarios se 
detalla en la tabla 2
Adicionalmente las modificaciones al proceso de fiscalización y sanción 
implicarán ajustar los sistemas informáticos de la SMA, lo que requerirá de un gasto 
transitorio de $92.024 miles anuales, durante los dos primeros años de vigencia de la ley.
De esta manera, la implementación del proyecto de ley irrogará un mayor 
gasto fiscal de $319.491 miles durante el primer año, y de $653.208 miles en régimen. El 
detalle por subtítulos de dicho gasto se presenta en la tabla 3
El mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de esta ley en su primer 
año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto vigente de la partida 
Ministerio del Medio Ambiente. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo 
a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la 
parte del gasto que no se pudiere financiar con tales recursos. Para los años posteriores,
4
--- PÁGINA 5 ---
el gasto se financiará con cargo a los recursos que se contemplen en las respectivas leyes 
de presupuestos del sector público.”.
La Comisión recibió al Señor Rubén Verdugo Castillo, Ex 
Superintendente y Ex Jefe División Fiscalizacion, Superintendencia del Medio 
Ambiente, quien destacó la necesidad evidente de fortalecer la fiscalización ambiental por 
parte del Estado, pero expresó preocupaciones sobre cómo la propuesta podría desdibujar 
el rol actual de la Superintendencia, al homologarla al Ministerio Público. Señaló que la ley 
que tipifica delitos ambientales ya establece mecanismos de incautación y otros 
procedimientos, lo que podría generar redundancias o confusiones. Además, destacó que 
la Superintendencia ha implementado fiscalización remota, basada en datos obligatorios 
proporcionados por los regulados, lo cual ha sido más eficiente que las inspecciones 
tradicionales. En su opinión, más que el solo el número de fiscalizadores, para hacer frente 
a la alta carga de denuncias se debería potenciar también la gestión de datos, el 
equipamiento y los mecanismos de autocumplimiento para lograr mayor eficiencia estatal. 
Resaltó que, con su experiencia en fiscalización, incluso con un número considerable de 
inspectores, sería difícil responder adecuadamente a las necesidades actuales, planteando 
la importancia de repensar el modelo de fiscalización hacia uno más colaborativo y eficaz.
En ese sentido, el señor Verdugo propuso fortalecer los ejes preventivos 
y la gestión de datos en el marco de la propuesta legal, enfatizando la importancia de 
establecer instrucciones claras que obliguen a los regulados a entregar información 
sistemática sobre indicadores de cumplimiento. Argumentó que avanzar hacia modelos 
modernos de evaluación de cumplimiento no requiere necesariamente más fiscalizadores, 
sino un uso eficiente de los recursos existentes, incluyendo infraestructura y equipamiento. 
Destacó la utilidad de las conexiones en línea ya implementadas en sectores sensibles, 
como los tanques de relave y la industria salmonera, para promover un seguimiento 
preventivo y sistemático. Además, sugirió optimizar los recursos humanos disponibles para 
gestionar denuncias y atender contingencias, evitando la creación de una estructura 
burocrática desproporcionada. A su juicio, este enfoque preventivo y basado en la 
información podría lograr mayor eficiencia sin convertir a la SMA en un “gran Leviatán” con 
numerosos brazos, sino sacando provecho a las capacidades ya existentes y promoviendo 
un cumplimiento sistemático de la normativa ambiental
Concluyó subrayando la necesidad de aprovechar las capacidades e 
información disponibles a nivel nacional, instando a la Comisión a considerar esta 
perspectiva en su análisis.
A continuación ,la Comisión escuchó la presentación del señor 
Emanuel Ibarra Soto, Ex Fiscal Superintendencia del Medio Ambiente y Ex 
Superintendente (S), Académico de la PUC, PUCV y Finis Terrae, quien comenzó 
destacando que su análisis se centraría en evaluar la coherencia de los artículos en 
discusión con el informe financiero, resaltando la necesidad de fortalecer a la 
Superintendencia del Medio Ambiento (SMA) pero señalando que los recursos proyectados 
son insuficientes. Comentó que el informe financiero actual contempla solo 18 nuevos 
funcionarios, un número que considera extremadamente limitado frente a las amplias 
atribuciones que se plantean en la reforma. Mencionó que, desde el inicio del proceso de
5
--- PÁGINA 6 ---
tramitación, existía una preocupación sobre la insuficiencia de recursos para implementar 
los cambios propuestos. En cuanto a las normativas específicas, subrayó la inclusión de 
facultades a la SMA como las medidas cautelares ante cualquier actividad que implique 
riesgos ambientales, incluso si no está vinculada a una resolución de calificación ambiental 
(RCA) ni a otro instrumento de gestión. Según el proyecto, la SMA podría intervenir ante 
cualquier eventualidad que amenace el medio ambiente, ya sea grande o pequeña, 
industrial o no. En la práctica, advirtió el señor Ibarra, esto multiplicará exponencialmente 
los casos que el órgano deberá fiscalizar, ampliando significativamente su ámbito de acción. 
Este cambio, aunque necesario, podría generar problemas de gestión debido a la carga 
adicional que implica para las oficinas regionales, algunas de las cuales cuentan con 
equipos muy reducidos, para lo cual no parecen suficientes los ocho fiscalizadores 
adicionales que se contemplan en el informe financiero. Además, advirtió sobre un potencial 
traslape de competencias con otros organismos, como las Seremis de Salud, lo que podría 
generar duplicidad de esfuerzos y problemas de coordinación.
Expuso además que estos ocho fiscalizadores no solo se verían 
sobrecargados por la ampliación del espectro de competencias, sino también por otras 
facultades nuevas o reforzadas, tales como el seguimiento ambiental de proyectos (que 
antes compartía con el Servicio de Evaluación Ambiental), la aplicación de medidas de 
restablecimiento de la legalidad (es decir, la posibilidad de obligar al infractor a corregir su 
conducta tras la detección del incumplimiento), los llamados “mecanismos de corrección 
temprana” (diseñados para abordar infracciones menos graves sin llegar a un 
procedimiento sancionatorio completo), y la facultad de incautación de bienes o 
documentos en casos de infracciones más graves. Cada una de estas herramientas implica 
gestiones adicionales, tanto en terreno como en análisis de datos y tramitaciones 
administrativas, lo que implica costos fiscales no contemplados en el informe financiero.
Por otro lado, el señor Ibarra mencionó que no solo la fiscalización “en 
terreno” se vería impactada, sino también la tramitación de los distintos procedimientos 
sancionatorios o correctivos: el proyecto acelera o complejiza el tratamiento de programas 
de cumplimiento, de planes de reparación, de las autodenuncias y del cumplimiento de 
obligaciones derivadas de distintos mecanismos alternativos a la sanción formal. Explicó 
que todo esto recae sobre otro personal de la SMA —que no siempre son abogados, sino 
también ingenieros, geógrafos, biólogos, entre otros— y que el proyecto solo contempla 
ocho abogados adicionales. En su opinión, esa cifra resultará insuficiente para enfrentar el 
aumento de procedimientos y la complejidad que añaden las nuevas disposiciones.
Además, subrayó que el informe financiero no contempla la creación de 
nuevos puestos en áreas administrativas o de soporte tecnológico, lo que considera 
esencial si la SMA va a manejar un volumen mucho mayor de datos y de casos. A modo de 
ejemplo, citó la nueva facultad de incautación, la cual implica no solo el acto de aprehender 
o retener determinados bienes, sino también el establecimiento de una cadena de custodia 
y un resguardo adecuado de la evidencia, todo lo cual conlleva costos e infraestructura que 
no están contemplados.
Como respaldo de su análisis expuso datos de un estudio de la  consultora 
Price Waterhouse realizado en el año 2021, en que se recomendó un aumento de más del 
doble en la dotación de personal (que en la época ascendía a 249 funcionarios) para
6
--- PÁGINA 7 ---
enfrentar las demandas proyectadas hacia 2025, estimando un requerimiento mínimo de 
545 funcionarios. Expresó que actualmente la SMA cuenta con aproximadamente 300 
funcionarios, con un incremento de 18 funcionarios de acuerdo a lo que declara el informe 
financiero que se acompaña al mensaje, lo que se aleja de las recomendaciones. Consideró 
esta brecha como un indicador claro de la insuficiencia del informe financiero y del riesgo 
de que las nuevas atribuciones queden sin implementarse de manera efectiva.
Finalmente, concluyó que, aunque la reforma es necesaria, el informe 
financiero no está alineado con las necesidades reales del servicio, dejando a los 
funcionarios y las oficinas sin los recursos adecuados para responder a las nuevas 
exigencias. Reiteró que esta discrepancia puede transformar las nuevas facultades en “letra 
muerta” y enfatizó la importancia de dotar al servicio de los recursos humanos y financieros 
necesarios para cumplir su rol de manera eficiente.
A continuación la Comisión escuchó la presentación telemática de 
la señora Karina Delfino, Alcaldesa de la comuna de Quinta Normal, quien 
compareció en su calidad de Presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades 
(ACHM), quien explicó que la propuesta legal asigna competencias tanto a la 
Superintendencia del Medio Ambiente como a los municipios para fiscalizar las normas de 
emisión de ruido generadas por fuentes fijas. Señaló que, mientras la Superintendencia 
podrá fiscalizar y sancionar infracciones de titulares de proyectos sujetos a Resolución de 
Calificación Ambiental (RCA), las municipalidades tendrán competencia para fiscalizar y 
sancionar el ruido generado por fuentes fijas cuando no exista una resolución de calificación 
ambiental, y las sanciones serán tramitadas ante el juez de policía local.
Destacó que los municipios, en la práctica, reciben reclamaciones por 
ruidos molestos, en especial de actividades relacionadas con entretenimiento y  actividades 
de ocio, pero actualmente carecen de herramientas para fiscalizar y sancionar de forma 
directa, subrayando la importancia de esta herramienta para resolver problemas concretos 
de las comunidades. Aunque la ley no impone una obligación a los municipios, otorga una 
facultad que, además de no implicar necesariamente una carga presupuestaria directa, 
genera una oportunidad de recaudación a través de multas derivadas de estas 
fiscalizaciones.
La Presidenta de ACHM subrayó para ejercer esta nueva competencia se 
requiere personal y dispositivos de medición, reconociendo que la dotación de funcionarios 
en los municipios es limitada y los inspectores suelen asumir diversas funciones, pero 
expresó que los recursos humanos existentes podrían adaptarse a estas tareas. Sin 
embargo, advirtió que la falta de dispositivos adecuados representa un costo adicional que 
podría ser financiado a través de los gobiernos regionales, en un modelo similar al 
financiamiento de otros equipamientos municipales (como la compra de camiones aljibe o 
maquinaria para la limpieza de calles).
Finalmente, enfatizó que, aunque los municipios enfrentan restricciones 
presupuestarias, esta ley podría representar una oportunidad única de compensación 
económica, al permitir que las multas asociadas a las fiscalizaciones se conviertan en una 
fuente de ingresos directos para las arcas municipales. Concluyó agradeciendo la 
oportunidad de exponer y resaltando la relevancia de estas medidas tanto para la gestión 
local como para el beneficio de la ciudadanía.
7
--- PÁGINA 8 ---
El Diputado Romero planteó dos preguntas específicas a la alcaldesa 
Delfino. En primer lugar, consultó cómo ella, en cuanto autoridad municipal, evalúa la 
posibilidad de llevar a cabo las fiscalizaciones que establece la ley, considerando que no 
se incluye en el marco legal el apoyo de Carabineros de Chile para dichas tareas, que 
pudieran resultar complejas. La segunda pregunta abordó el tema de la recaudación, 
específicamente cómo se puede garantizar que los juzgados de policía local, aunque 
administrativamente dependientes de los municipios, pero funcionalmente subordinados a 
las cortes de apelaciones, fijen multas altas como las previstas en la ley. Expresó 
preocupación porque la normativa no establece parámetros claros para determinar el monto 
de las multas, lo que podría derivar en sanciones muy bajas que afectarían los ingresos 
proyectados para los municipios.
La Presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades, abordó 
las preguntas destacando que los municipios ya enfrentan situaciones de alta complejidad 
en otras áreas, como la fiscalización de construcciones irregulares, donde la coordinación 
con Carabineros se realiza de manera informal pero efectiva según el nivel de peligrosidad. 
Explicó que esta dinámica podría replicarse en el caso de la fiscalización de ruidos 
molestos, permitiendo que los municipios determinen cuándo es necesario solicitar apoyo 
policial, dependiendo de las características del lugar o del riesgo para los funcionarios. 
Aunque reconoció que incorporar este aspecto en la normativa podría retrasar su 
tramitación, sugirió que podría ser recomendable establecerlo como una facultad optativa 
para los municipios. Respecto a las multas, señaló que es frecuente que los juzgados de 
policía local reduzcan significativamente los montos establecidos tras una fiscalización, lo 
que genera frustración en los funcionarios municipales y limita los ingresos esperados por 
los municipios. Sin embargo, mencionó que cuando las multas están bien justificadas, es 
menos probable que sean rebajadas, como ha ocurrido en otros casos relacionados con 
patentes de alcohol y obras irregulares. Recalcó la importancia de establecer un diálogo 
con los juzgados para resaltar el impacto positivo de estas sanciones en la gestión municipal 
y garantizar que se mantenga la coherencia con los objetivos de la ley. Finalmente, subrayó 
que estas facultades deben ser entendidas como una herramienta adicional para los 
municipios, pero no como su exclusiva responsabilidad, integrándose en las fiscalizaciones 
que ya realizan de manera regular.
El Diputado Donoso expresó su preocupación respecto a la 
interpretación de que las multas previstas en el proyecto representarían nuevos recursos 
para los municipios. Señaló que, según lo estipulado por la ley, estos recursos estarían 
destinados exclusivamente a acciones para la protección del medio ambiente, lo que implica 
que no podrían ser utilizados para cubrir los costos adicionales asociados con la 
fiscalización, como la contratación de más fiscalizadores o la adquisición de equipos. En 
consecuencia, el diputado Donoso considera que esta aparente fuente de ingresos no sería 
tan beneficiosa como se ha dicho, y que la municipalidad seguiría necesitando más 
recursos, y no solo multas, para cumplir con las nuevas facultades de fiscalización que se 
le asignan.
La Presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades, reiteró la 
constante necesidad de contar con mayores recursos humanos y dotaciones en los 
municipios para abordar las múltiples responsabilidades que tienen, señalando que esto no
8
--- PÁGINA 9 ---
solo depende de recursos, sino también de las limitaciones legales en la contratación de 
personal. Comparó la situación con otras normativas recientes, destacando que, a 
diferencia de estas, la ley en discusión incluye la posibilidad de recaudar fondos a través 
de multas por ruidos molestos, lo que considera un aspecto positivo. Explicó que los 
recursos generados por estas multas están destinados al cuidaddo medio ambiente, pero 
subrayó que muchas de las problemáticas ambientales que enfrentan los municipios, como 
el manejo de microbasurales, la educación ambiental, o la implementación de iniciativas de 
reciclaje y compostaje, también están vinculadas a esta área. Destacó ejemplos de 
municipios pioneros en estas materias, como La Pintana, y enfatizó que esta recaudación 
podría ser una herramienta valiosa para avanzar en estas iniciativas.
A pesar de estas ventajas, reconoció la contratación de personal en los 
municipios se ve limitada tanto por restricciones presupuestarias como por disposiciones 
legales que impiden aumentar la planta de manera indefinida. Por ello, aunque valoró la 
incorporación de un componente de recaudación, recalcó que, en la práctica, las 
necesidades de los municipios van más allá y apuntan también a la urgencia de contar con 
más inspectores y profesionales, así como con equipamiento adecuado, para enfrentar 
eficazmente las tareas de fiscalización y las nuevas facultades que podrían derivarse de la 
ley.
Enseguida la Comisión escuchó al señor Cristian Franz Thorud, 
Abogado, Ex Superintendente del Medioambiente, quien inició reconociendo que el 
proyecto de ley aborda temas relevantes para el quehacer de la Superintendencia del Medio 
Ambiente, en particular sobre la fiscalización de ruido. Basándose en su experiencia como 
exsuperintendente entre los años 2014 y 2018, destacó que el ruido es una de las 
principales denuncias recibidas, representando históricamente cerca del 50% o 60%del 
total, con un alto porcentaje relacionado con actividades de esparcimiento como pubs, 
restaurantes, fiestas y eventos deportivos. También señaló un significativo número de 
denuncias por ruido generado por actividades industriales y de construcción, estimando que 
este segmento podría equivaler, en su experiencia, a cerca de un 40% del total de las 
denuncias por ruido.
Para contextualizar la magnitud del desafío, el señor Franz recordó que la 
SMA cuenta con un número muy limitado de fiscalizadores: aproximadamente seis por cada 
región, cifra que considera exigua si se toman en cuenta la amplitud de competencias de la 
Superintendencia, que incluye el control de proyectos sometidos a resolución de calificación 
ambiental (RCA), planes de manejo, planes de descontaminación, normas de emisión, entre 
otras materias. Según la experiencia que vivió a la cabeza del organismo, este volumen de 
trabajo produce un “cuello de botella” al momento de investigar y fiscalizar todo tipo de 
infracciones, desde ruidos molestos en locales nocturnos hasta contaminación de ríos o 
relaves mineros.
El señor Franz planteó que, ante la escasez de recursos que 
históricamente ha enfrentado la SMA (aludió a una “pobreza franciscana” en el presupuesto 
asignado), el traspaso de la fiscalización de ruido “de baja complejidad” a las 
municipalidades constituye un paso lógico y eficiente. A su juicio, la administración local 
dispone de un número mayor de inspectores que la SMA en cada región, y estos 
inspectores, con la debida capacitación y equipamiento (por ejemplo, sonómetros), podrían
9
--- PÁGINA 10 ---
responder con más prontitud a reclamos vecinales sobre ruidos molestos, particularmente 
en horarios nocturnos.
Por otra parte, el expositor valoró la propuesta de ley que asigna estas 
competencias a los municipios, considerando que permitiría un uso más eficiente de los 
escasos recursos de la Superintendencia, al tiempo que los municipios podrían beneficiarse 
de los ingresos generados por las multas. Destacó que estos recursos, aunque están 
destinados exclusivamente a fines ambientales, podrían utilizarse para adquirir equipos 
como sonómetros o para capacitar a inspectores especializados en ruido, alineándose con 
el propósito ambiental de la normativa. En consecuencia, se produciría un círculo más 
virtuoso: por un lado, la SMA se “desahoga” de tener que fiscalizar casos repetitivos o de 
menor entidad ambiental, y por otro, las municipalidades ganarían herramientas para dar 
respuestas rápidas y efectivas a los problemas de ruido cotidiano, obteniendo ingresos 
adicionales por multas que podrían destinar a labores ambientales.
Por último, remarcó que la Superintendencia debería concentrarse en 
situaciones que revistan mayor gravedad o potencial de daño ambiental, tales como el 
control de descargas industriales en ríos, la supervisión de complejos mineros, el 
seguimiento de planes de cumplimiento y la fiscalización de normas ambientales de amplio 
alcance. Al liberar a la SMA de la “sobrecarga” que implica atender miles de denuncias 
relacionadas con pubs y discotecas, se fortalecería su capacidad de cumplir con su rol 
prioritario: vigilar las actividades que puedan provocar daños significativos al medio 
ambiente o a la salud de la población. En ese sentido, elogió la propuesta legislativa y 
declaró que la había estado esperando desde sus años al mando de la Superintendencia, 
pues considera que logra una racionalización más adecuada de las competencias del 
Estado en materia de fiscalización ambiental.
El  Diputado Cifuentes agradeció la exposición de la Alcaldesa Delfino 
sobre los ingresos que podrían percibir los municipios. Por otra parte, manifestó sorpresa 
respecto a la dualidad de competencias que existiría de conformidad con la última 
presentación de los invitados, solicitando a la Ministra de Salud o a la Superintendenta del 
Medio Ambiente que puedan aclarar ese aspecto.
La Superintendenta del Medio Ambiente, señora Marie Claude 
Plumer Bodin,  explicó que la reforma busca que la Superintendencia pueda dictar medidas 
cautelares en situaciones donde no exista un instrumento ambiental específico (por 
ejemplo, una resolución de calificación ambiental), pero en las que haya un riesgo inminente 
de daño grave al medio ambiente o a la salud de las personas. Según señaló, esta 
propuesta se origina en un fallo de la Corte Suprema de 2017 relacionado con los casos de 
contaminación en la zona de Quintero-Puchuncaví, donde la Corte sostuvo que la 
Superintendencia era la entidad “mejor calificada” para adoptar medidas urgentes, incluso 
si el proyecto o actividad no contaba con una resolución ambiental.
Actualmente, la ley solo permite que la Superintendencia dicte medidas 
cautelares (u “ordenes urgentes y transitorias”) cuando la actividad cuenta con un 
instrumento ambiental. Con la reforma, en cambio, el organismo estaría facultado para 
intervenir de manera temporal, hasta por tres meses, en casos en que detecte un riesgo 
ambiental crítico. Vencido ese plazo, la idea es derivar el caso a la autoridad sectorial 
correspondiente. Explicó que la experiencia de la SMA a lo largo de sus años de
10
--- PÁGINA 11 ---
funcionamiento ha evidenciado que, en ciertas emergencias o crisis ambientales que 
afectan la salud de la población, el marco legal vigente no la facultaba para adoptar medidas 
inmediatas cuando el proyecto responsable no estaba cubierto por un permiso ambiental. 
La propuesta legislativa, entonces, pretende cerrar ese vacío y dar respuesta rápida ante 
urgencias graves, aunque no exista de por medio un instrumento de gestión ambiental.
A continuación la Comisión inicio la votación de las normas 
sometidas a su competencia, las que de conformidad con el informe de la Comisión 
Técnica corresponden a los numerales 2); 5) -literal b-; 9); inciso segundo del artículo 
34 quinques, contenido en el numeral 14), y artículo 60 bis, contenido en el numeral 
36), todos del artículo primero del proyecto de ley.
“Artículo primero. - Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 
segundo de la ley N° 20.417, que crea la Superintendencia del Medio Ambiente y fija su ley 
orgánica:
2) Modifícase el artículo 3º en el siguiente sentido: 
 
a) Agrégase, en el literal c), después de la palabra “verificación,” la 
palabra “muestreo,”.
b) Sustitúyese, en el literal c), la palabra “certificados” por el vocablo 
“autorizados”.
Sometidas a votación las letras a) y b) del numeral 2 del artículo 
primero fueron aprobadas por diez votos a favor y tres en contra. Votaron a favor los 
Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Rojas, Sáez, Sauerbaum, 
Sepúlveda y Yeomans. Votaron en contra los Diputados Donoso, Romero y Von 
Mühlenbrock.
“c) Reemplázase el párrafo segundo del literal c) por el siguiente: 
 
“Los requisitos y el procedimiento para la autorización y control de las 
entidades serán establecidos en el Reglamento, el que deberá a lo menos considerar la 
incompatibilidad absoluta entre el ejercicio de labores de fiscalización y las de consultoría 
para la elaboración de Declaraciones o Estudios de Impacto Ambiental. Las entidades 
autorizadas quedarán sujetas a la permanente fiscalización y supervigilancia de la 
Superintendencia.”.
Previo a la votación, el Diputado Mellado solicitó una explicación 
respecto de la propuesta, pues a su entender, respecto al texto vigente, elimina los 
requisitos de experiencia de la empresa y los mínimos de conocimiento, lo que podría abrir 
la puerta a la ineficiencia al bajar el estándar.
El Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, 
señor Ariel Espinoza Galdames, explicó que el requisito de tres años ha sido 
problemático, ya que no daba tiempo suficiente para la implementación de los sistemas de 
terceros. Para solucionar esto, se ha flexibilizado la figura de los terceros, permitiendo la 
incorporación de más entidades. No obstante, esta flexibilidad viene acompañada de un
11
--- PÁGINA 12 ---
aumento en las penalizaciones para aquellos terceros que cometan incumplimientos 
graves, incluyendo la tipificación de delitos específicos.
Sometida a votación la letra c) del numeral 2 del artículo primero, 
esta resultó aprobada por ocho votos a favor, uno en contra y cuatro abstenciones. 
Votaron a favor los(as) Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Rojas, 
Sáez, Sepúlveda y Yeomans. Votó en contra el Diputados Donoso. Se abstuvieron los 
Diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
“d) Reemplázase el literal g) por el siguiente: 
“g) Suspender temporalmente la autorización de funcionamiento 
contenida en los instrumentos de carácter ambiental y adoptar otras medidas urgentes y 
transitorias para la protección del medio ambiente y/o resguardo de la salud de las 
personas, cuando la ejecución u operación de las actividades por parte de sujetos 
sometidos a su fiscalización, genere un riesgo inminente o afectación grave al medio 
ambiente o a la salud de las personas, sea por el incumplimiento de obligaciones 
establecidas en dichos instrumentos o, por impactos ambientales no previstos en la 
evaluación ambiental o la elusión del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.”.
El Diputado Romero consultó sobre la discrecionalidad que se puede 
inferir del nuevo texto, consultando quien determina y bajo qué criterios que exista un 
supuesto que habilite esta facultad. Además, consultó como se manejará el conflicto entre 
la protección de la salud de las personas y la afectación grave del medio ambiente, 
considerando que ahora son supuestos alternativos.
La 
Superintendenta 
del 
Medio 
Ambiente 
aclaró 
que 
la 
Superintendencia actualmente tiene la potestad cautelar para dictar medidas urgentes y 
provisionales en casos de riesgo inminente, daño ambiental o a la salud, siempre que estén 
asociados a instrumentos de carácter ambiental. La norma actual limita estas medidas solo 
a proyectos con resoluciones de calificación ambiental, dejando fuera otros instrumentos 
ambientales. La propuesta busca ampliar esta potestad a todos los instrumentos 
ambientales y permitir medidas cautelares en casos de elusión del sistema de evaluación 
de impacto ambiental, abarcando así toda la competencia de la superintendencia.
Sometida a votación la letra d) del numeral 2 del artículo primero, 
esta resultó aprobada por ocho votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor los 
(as) Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda y 
Yeomans. Votaron en contra los Diputados Donoso, Mellado, Romero, Sauerbaum y 
Von Mühlenbrock
“e) Reemplázase el literal h) por el siguiente: 
“h) Adoptar medidas urgentes y transitorias para la protección del medio 
ambiente y/o resguardo de la salud de las personas, cuando la ejecución u operación de 
cualquier actividad industrial genere un riesgo grave e inminente al medio ambiente o a la
12
--- PÁGINA 13 ---
salud de las personas. Las medidas señaladas no podrán extenderse por un plazo mayor 
a tres meses.”.
Sometida a votación la letra e) del numeral 2 del artículo primero, 
esta resultó aprobada por ocho votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor los 
Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda y Yeomans. 
Votaron en contra los Diputados Donoso, Mellado, Romero, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock.
“ f) Agrégase, en los literales i) y j), luego de la expresión “de Servicio de 
Evaluación”, la palabra “Ambiental”.
La letra f) del numeral 2 del artículo primero fue aprobada por la 
unanimidad de los(as) trece Diputados(as) presentes señores Barrera, Bianchi, 
Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, 
Von Mühlenbrock y Yeomans.
“g) Sustitúyese en el literal k) la frase “con el propósito de eludir o variar a 
sabiendas el”, por la oración “, generándose con ello la elusión o variación de la vía de”.
Sometida a votación la letra g) del numeral 2 del artículo primero, 
esta resultó aprobada por ocho votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor 
los(as) Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda y 
Yeomans. Votaron en contra los Diputados Donoso, Mellado, Romero, Sauerbaum y 
Von Mühlenbrock.
“h) Agrégase, en el literal m), después de la palabra “Descontaminación,” 
la palabra “Ambiental,”.
Sometida a votación la letra h) del numeral 2 del artículo primero fue 
aprobada por la unanimidad de los(as) trece Diputados(as) presentes señores 
Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
“i) Elimínase, en el literal n), la palabra “industriales”. 
 
El Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, 
señor Ariel Espinoza Galdames, frente a la solicitud de explicación del Diputado 
Cifuentes, expresó que existen instalaciones que no son actividades productivas, no siendo
13
--- PÁGINA 14 ---
el concepto “industriales” lo central, sino que el relevante y que determina la competencia 
es que sean contaminantes, para lo cual deben estar reglados por una norma de emisión.
Sometida a votación la letra i) del numeral 2 del artículo primero, esta 
resultó aprobada por ocho votos a favor y cuatro en contra. Votaron a favor los (as) 
Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda y 
Yeomans. Votaron en contra los Diputados Donoso, Mellado, Romero y Von 
Mühlenbrock.
“j) Reemplázase el literal p) por el siguiente: 
“p) Administrar un mecanismo de evaluación de conformidad, respecto de 
la normativa ambiental aplicable y del cumplimiento de las condiciones de una autorización 
de funcionamiento ambiental.
Para estos efectos, la Superintendencia administrará un sistema de 
autorización de personas jurídicas que realicen estas evaluaciones. El Reglamento 
determinará los requisitos, condiciones y procedimientos necesarios para su administración 
y funcionamiento, el que deberá a lo menos considerar la incompatibilidad absoluta entre el 
ejercicio de labores de evaluación de conformidad y las de consultoría para la elaboración 
de Declaraciones o Estudios de Impacto Ambiental. Las entidades autorizadas quedarán 
sujetas a la permanente fiscalización y supervigilancia de la Superintendencia.”.
Sometida a votación la letra j) del numeral 2 del artículo primero, esta 
resultó aprobada por ocho votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor los(as) 
Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda y 
Yeomans. Votaron en contra los Diputados Donoso, Mellado, Romero, Sauerbaum y 
Von Mühlenbrock.
“k) Sustitúyese, en el literal u), la frase “planes de cumplimiento o de 
reparación” por la oración “programas de cumplimiento, planes de reparación, 
autodenuncias y para el cumplimiento de las vías alternativas respecto de desviaciones de 
menor identidad”.
Sometida a votación la letra k) del numeral 2 del artículo primero, 
esta resultó aprobada por doce votos a favor y uno en contra. Votaron a favor los(as) 
Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Rojas, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. Votó en contra el Diputado 
Romero.
l) Modificase el literal v) en el siguiente sentido: 
 
i) Reemplázase, en su párrafo primero, la frase “administrar un 
mecanismo de evaluación y verificación de cumplimiento” por la expresión: “mecanismo de 
evaluación de conformidad”.
La Secretaría de la Comisión solicitó la confirmación del tenor del literal 
v) en el supuesto de ser aprobada la modificación del número i) de la letra l)
14
--- PÁGINA 15 ---
El Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, 
señor Ariel Espinoza Galdames, aclaró que la expresión “de conformidad” se refiere a un 
criterio técnico que se compara con normas ISO.
El Diputado Romero reparó en la redacción de la disposición de 
aprobarse la propuesta de proyecto de ley, pues desaparecería el verbo rector, lo que se 
torna en impropio al establecer facultades.
En definitiva, la Comisión acordó por unanimidad una modificación 
de consenso al número i) de la letra l) del siguiente tenor:
l)  Modificase el literal v) en el siguiente sentido:  
i) Reemplázase, en su párrafo primero, la frase “mecanismo de evaluación 
y verificación de cumplimiento” por la expresión: “mecanismo de evaluación de 
conformidad”.
Sometida a votación la letra l) en su número i) fue aprobada por doce 
votos a favor y una abstención. Votaron a favor los(as) Diputados(as) Barrera, 
Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Rojas, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, 
Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
ii) Reemplázase, en su párrafo segundo, la palabra “acreditación” por el 
vocablo “autorización”.
iii) Elimínase en su párrafo segundo, las palabras “naturales y”. 
 
Sometidos a votación los números ii) y iii) de la letra l) fueron 
aprobados por doce votos a favor y una abstención. Votaron a favor los(as) 
Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Rojas, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el Diputado 
Romero.
m) Elimínase el primer literal w).”. 
 
Sometida a votación la letra m) del numeral 2 del artículo primero, 
esta resultó aprobada por siete votos a favor y cuatro en contra. Votaron a favor 
los(as) Diputados(as) Barrera, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda y 
Yeomans. Votaron en contra Donoso, Mellado, Romero y Von Mühlenbrock.
n) Reemplázase el segundo literal w) por el siguiente:  
“w) Adoptar vías alternativas de cumplimiento respecto de desviaciones 
normativas de menor entidad constatadas durante la etapa de fiscalización, conforme a las 
reglas establecidas en el Título II bis.”.
Sometida a votación la letra n) del numeral 2 del artículo primero, 
esta resultó aprobada por ocho votos a favor, uno en contra y dos abstenciones. 
Votaron a favor los(as) Diputados (as) Barrera, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Rojas,
15
--- PÁGINA 16 ---
Sáez, Sepúlveda y Yeomans. Votó en contra el Diputado Romero. Se abstuvieron los 
Diputados Donoso y Von Mühlenbrock.
o) Agrégase, a continuación del literal w), el siguiente literal x), nuevo: 
“x) Pronunciarse, por resolución fundada, de oficio o a petición de parte, 
sobre las obligaciones de seguimiento establecidas en una resolución de calificación 
ambiental, siempre que ello no implique cambios de consideración al proyecto, previo 
informe del organismo con competencia ambiental que corresponda.”.
Sometida a votación la letra o) del numeral 2 del artículo primero, 
esta resultó aprobada por la unanimidad de los(as) trece Diputados(as) presentes 
señores(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, 
Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
p) Agrégase, a continuación del literal x), el siguiente literal y), nuevo:   
“y) Fijar, cada cuatro años, la estrategia de cumplimiento ambiental 
procurando mejorar el estándar de cumplimiento ambiental alcanzado. La estrategia deberá 
evaluarse conforme a sus fines y según la eficiencia y eficacia de sus resultados, y se 
sujetará a una rendición de cuentas.”.
Sometida a votación la letra p) del numeral 2 del artículo primero fue 
aprobada por ocho votos a favor, uno en contra y cuatro abstenciones. Votaron a 
favor los(as) Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez, , 
Sepúlveda y Yeomans. Votó en contra el Diputado Donoso. Se abstuvieron los 
Diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
q) Agrégase, a continuación del literal y), el siguiente literal z), nuevo: 
“z) Dictar las medidas de restablecimiento de la legalidad, según lo 
dispuesto en el artículo 54.”.
Sometida a votación la letra q) del numeral 2 del artículo primero fue 
aprobada por doce votos a favor y una abstención. Votaron a favor los(as) 
Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Rojas, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el Diputado 
Romero.
r) Agrégase, a continuación del literal z), el siguiente literal zz), nuevo: 
“zz) Las demás funciones y atribuciones que le asigne la ley.”. 
 
Sometida a votación la letra r) del numero 2 del artículo primero fue 
aprobada por la unanimidad de los(as) trece Diputados(as) señores(as) Barrera, 
Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Sáez, Sauerbaum, 
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
16
--- PÁGINA 17 ---
Artículo primero 
5) Modifícase el artículo 8° en el siguiente sentido:  
b) Agrégase un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:  
“Los funcionarios habilitados como fiscalizadores que pertenezcan a 
organismos con competencia de fiscalización ambiental subprogramada, tendrán, 
asimismo, carácter de ministro de fe respecto de los hechos consignados en el acta de 
fiscalización respectiva en el marco de una actividad subprogramada. Esos hechos 
constituirán presunción legal.”
Sometido a votación el número 5) del artículo primero fue aprobado 
por diez votos a favor y tres en contra. Votaron a favor los(as) Diputados(as) Barrera, 
Bianchi, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Rojas, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda y Yeomans. 
Votaron en contra los Diputados Donoso, Romero y Von Mühlenbrock.
Artículo primero 
9) Reemplázase el artículo 26 por el siguiente:  
“Artículo 26.- Los resultados de las actividades de fiscalización ejecutadas 
por las entidades técnicas autorizadas y por los organismos sectoriales subprogramados, 
deberán ser remitidos a la Superintendencia, a través de un informe de fiscalización, cuyo 
contenido será fijado por ella mediante resolución exenta.
Estos informes, así como el informe de fiscalización elaborado por los 
funcionarios de la Superintendencia, serán incorporados al Sistema Nacional de 
Información de Fiscalización Ambiental, al cual se refiere el artículo 31.”.
Sometido a votación el número 9) del artículo primero fue aprobado 
por doce votos a favor y una abstención. Votaron a favor los(as) Diputados(as) 
Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Rojas, Sáez, Sauerbaum, 
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Artículo primero 
14) Agrégase, a continuación del artículo 34, el siguiente Título II bis, 
nuevo:
“TÍTULO II Bis 
De las vías alternativas de cumplimiento 
Artículo 34 quinquies.- El cumplimiento, por parte del regulado, de las 
condiciones y requisitos fijados en la resolución que establece una vía alternativa de 
cumplimiento tendrá por subsanadas las infracciones que motivaron la aplicación de la o 
las medidas correctivas.
En caso de que exista un incumplimiento a una vía alternativa según 
lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 34 bis , la Superintendencia iniciará un 
procedimiento administrativo sancionador por los hechos que motivaron dicha vía. En este
17
--- PÁGINA 18 ---
procedimiento se ponderará en la determinación de la sanción el grado de cumplimiento de 
la vía alternativa, conforme a las reglas establecidas en el artículo 40  o 54 septies , según 
corresponda.
Sometido a votación el número 14) del artículo primero fue aprobado 
por once votos a favor, uno en contra y una abstención. Votaron a favor los(as) 
Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Sáez, 
Sauerbaum, Sepúlveda y Yeomans. Votó en contra el Diputado Donoso y se abstuvo 
el Diputado Von Mühlenbrock.
Artículo primero 
36) Incluyese, a continuación del artículo 60, el siguiente artículo 60 bis, 
nuevo:
“Artículo 60 bis.- La Superintendencia de Medio Ambiente y las 
municipalidades serán competentes para la fiscalización de las normas de emisión de 
ruidos generados por fuentes fijas. La Superintendencia podrá impartir directrices técnicas 
a las municipalidades con el propósito de resguardar una unidad de criterios en el ejercicio 
de esta función por las distintas comunas del territorio nacional.
La Superintendencia del Medio Ambiente tendrá competencia exclusiva 
para fiscalizar y sancionar las infracciones relativas a las normas de emisión de ruidos 
generados por fuentes fijas cometidas por titulares de proyectos o actividades que cuenten 
o deban contar con una resolución de calificación ambiental. Asimismo, también procederá 
respecto de las actividades productivas, entendiéndose por tales las instalaciones 
destinadas a desarrollar procesos de producción, procesamiento y/o transformación de 
productos finales, intermedios o materias primas, tales como industrias, depósitos, talleres, 
bodegas y similares; así como la extracción u obtención de productos provenientes de un 
predio, tales como actividades agrícolas, ganaderas, forestales, extractivas, mineras y 
similares.
La fiscalización de las infracciones a las normas de emisión de ruidos 
generadas por fuentes fijas no contempladas en el inciso anterior corresponderá a la 
municipalidad respectiva, y su sanción al juez de policía local que fuere abogado, con 
competencia en la comuna en que se haya cometido la infracción, el que conocerá en 
primera instancia de las denuncias que le formulen las municipalidades. En los casos en 
que el juez de policía local no fuere abogado, serán resueltas, en primera instancia, por el 
juez de policía local con asiento en la ciudad cabecera de provincia. El juez podrá aplicar 
una sanción de multa de hasta 5.000 unidades tributarias mensuales.
Los juzgados de policía local conocerán con arreglo a las disposiciones y 
procedimiento consignados en la ley N° 18.287.”.
Sometido a votación el número 36) del artículo primero fue aprobado 
por ocho votos a favor y cinco abstenciones . Votaron a favor los(as) Diputados(as) 
Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda y Yeomans. Se 
abstuvieron los Diputados Donoso, Mellado, Romero, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock.
18
--- PÁGINA 19 ---
Indicación del Ejecutivo 
ARTÍCULO TERCERO TRANSITORIO, NUEVO 
- 
Para incorporar, a continuación del artículo segundo transitorio, el 
siguiente artículo tercero transitorio, nuevo:
“Artículo tercero transitorio.- El mayor gasto fiscal que signifique la 
aplicación de esta ley en su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo 
al presupuesto vigente de la partida Ministerio del Medio Ambiente. No obstante lo anterior, 
el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá 
suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con tales 
recursos. Para los años posteriores, el gasto se financiará con cargo a los recursos que se 
contemplen en las respectivas leyes de presupuestos del sector público.”.
Sometido a votación la indicación del Ejecutivo para incorporar un 
nuevo artículo tercero transitorio, esta fue aprobada por diez votos a favor y tres 
abstenciones . Votaron a favor los(as) Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, 
Mellado, Naranjo, Rojas, Sáez, Sauerbaum, Sepúlveda y Yeomans. Se abstuvieron los 
Diputados Donoso, Romero y Von Mühlenbrock.
Se despachó el proyecto siendo designado Diputado informante el 
señor Cifuentes.
Finalmente, la Ministra del Medio Ambiente agradeció el tono del 
debate y la rápida tramitación de la Comisión de Hacienda, enfatizando en la importancia 
de fortalecer el rol y trabajo de la Superintendencia del Medio Ambiente para el 
mejoramiento de la calidad de vida de la ciudadanía.
4. ACUERDOS 
 
No se adoptaron acuerdos. 
 
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16.49.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
19