======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14204&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:03:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA N°303 DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 23 DE ABRIL 
DE 2025, CITADA DE 15:00 A 17:00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto recibir las 
audiencias respecto del proyecto de 
ley, iniciado en Mensaje de S.E., el 
Presidente de la República, que 
Promueve la valorización de los 
residuos orgánicos y fortalece la 
gestión de los residuos a nivel 
territorial. Boletín N°16182-12, con 
urgencia 
calificada 
de 
Suma. 
A su término se procederá a la 
votación de la iniciativa. 
 
Se inició la sesión a las 15:08. 
 
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cifuentes, Ricardo; 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Von Mühlenbrock, 
Gastón; Yeomans, Gael. Reemplazos: El Diputado Donoso, Felipe fue reemplazado por la 
Diputada Weisse, Flor. El Diputado Sáez, Jaime fue reemplazado por el Diputado Cuello, 
Luis Alberto.
Asistió en representación del Ejecutivo, la Ministra del Medio Ambiente, 
señora Maisa Rojas Corradi junto con el Jefe de Economía Circular, señor Tomás Saieg 
Paez. Asimismo, asiste telemáticamente el Jefe del Subdepartamento de Estudios de la 
Dirección de Presupuestos, señor Pablo Jorquera Armijo.
Se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1) Tesorero General de 
la República, señor Hernán Nobizelli Reyes junto con el Jefe División de Cobranzas, señor 
Aquiles Jara Veloso; 2) El Presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), 
señor Gustavo Alessandri Bascuñán, Alcalde de Zapallar. (Telemáticamente); 3) El 
Presidente de la Asociación de Gobernadores y Gobernadoras de Chile (AGORECHI), 
señor Pablo Silva Amaya, Gobernador Regional de O’Higgins. (Telemáticamente); 4) 
Director Ejecutivo de la Asociación de Municipios Rurales (AMUR), señor Christian 
González Toro. (Telemáticamente).
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 30/04/2025 12:52:06 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 2BEA5454AF30DE1C
--- PÁGINA 2 ---
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- La diputada Flor Weisse Novoa reemplaza al diputado Felipe Donoso 
Castro. Boletín: 16182-12
2.- El diputado Luis Cuello Peña y Lillo reemplaza al diputado Jaime Sáez 
Quiroz. Boletín: 16182-12
3.- Excusa del Ministro de Hacienda por compromisos impostergables 
contraídos con anterioridad. En su reemplazo, confirma la asistencia del Jefe del 
Subdepartamento de Estudios de la Dirección de Presupuestos, señor Pablo Jorquera 
Armijo, quien solicita asistir telemáticamente por compromisos inmediatamente posteriores. 
Boletín: 16182-12
4.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de Simple, para el despacho del proyecto que Mejora la 
protección de los derechos de las personas consumidoras en el ámbito de sus intereses 
individuales fortaleciendo al Servicio Nacional del Consumidor, y establece otras 
modificaciones que indica. Boletín N°16271-03. (212-373). Boletín: 16271-03
5.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha tomado conocimiento 
del rechazo parcial de la Cámara de Diputados a las enmiendas introducidas en el proyecto, 
iniciado en mensaje, que Modifica cuerpos legales que indica, en materia de simplificación 
regulatoria y promoción de la actividad económica, y que ha designado a los miembros de 
la Comisión de Hacienda para integrar la comisión mixta correspondiente. Boletín N°17322-
03. (111/SEC/25).  Boletín: 17322-03
6.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, que Establece un bono transitorio 
para la Policía de Investigaciones de Chile. Boletín N°17374-05(S). (113/SEC/25). Boletín: 
17374-05
7.- Informe de la Comisión de Educación recaído en el proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, con urgencia calificada de Suma, que Crea un nuevo instrumento de 
financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de reorganización y 
condonación de deudas educativas. Boletín N°17169-04. Boletín: 17169-04
8.- Carta del Presidente del Consejo Fiscal Autónomo ("CFA"), Sr. Jorge 
Rodríguez Cabello, para coordinar la realización de la exposición que el Consejo Fiscal 
Autónomo debe realizar en mayo de cada año ante la H. Comisión Especial Mixta de 
Presupuestos, en virtud del inciso final del artículo 2 de la Ley 21.148, modificado por la ley 
N°21.683, que promueve la responsabilidad y transparencia en la gestión financiera del 
Estado. Sobre el particular, se hace presente que para el CFA sería ideal que dicha sesión 
sea convenida para la última semana de mayo. Lo anterior, con el objeto de contar con el 
tiempo necesario para procesar el Informe de Finanzas Públicas que Dipres publicaría con 
fecha 23 de abril.
9.- Solicitud de audiencia de Libertad y Desarrollo (LyD), a fin de exponer 
las observaciones al proyecto que crea un nuevo instrumento de financiamiento público
2
--- PÁGINA 3 ---
para estudios de nivel superior y un plan de reorganización y condonación de deudas 
educativas, signada con el boletín N° 17169-04. Boletín: 17169-04
10.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
11.- Of. N°957 Gobierno Regional de la Araucanía remite información de 
glosas y del articulado general, Art. 14.1 Gastos de funcionamiento, correspondiente al mes 
de febrero de 2025.
Sobre la cuenta:  
El Diputado Von Mühlenbrock expresó su preocupación por la decisión 
de citar abruptamente a esta sesión, ya que el acuerdo, a su entender, implicaba contar con 
la presencia de los representantes de las Asociaciones de Municipalidades, los Gobiernos 
Regionales y las Municipalidades rurales, cuestión que en la especie no se verifica, pues 
varios no se encuentran. Por otra parte, señaló que la citación a esta sesión incluye que el 
proyecto de ley se votará, expresando que aquel no fue el acuerdo, por lo que pidió revisar 
el video de la sesión anterior.
La Secretaría de la Comisión aclaró que los proyectos se ponen en la 
orden del día de acuerdo con las urgencias. En la especie el proyecto de ley en estudio se 
encuentra con suma urgencia, por lo que tenía prioridad para continuar con su tratamiento 
en esta sesión ordinaria. Aclaró que el acuerdo fue que en la siguiente sesión se reciban 
las audiencias solicitadas. Por otra parte, expresó que este proyecto se encuentra en la 
tabla de la Sala de la Cámara de Diputados del día martes retornando de la semana distrital, 
con lo cual la Comisión debe despacharlo.
El Diputado Barrera (Presidente) complementó lo anterior, expresando 
que se había mencionado iniciar en esta sesión el tratamiento del proyecto que crea el FES 
pero el informe de la Comisión de Educación no había sido dado cuenta sino hasta el día 
de hoy como para ser considerado en la citación, además el Ministro de Hacienda se excusó 
de asistir debido a compromisos con el Banco Mundial, siendo su presencia necesaria para 
la exposición del referido proyecto de ley. Destacó que si bien no están todos de manera 
presencial, se cuenta con representantes de algunas de las Municipalidades y Tesorería 
General y que solo está ausente la Asociación de Gobernadores y Gobernadoras de Chile, 
quienes declinaron la invitación.
El Diputado Von Mühlenbrock reiteró la gravedad de no contar con la 
presencia de todos los invitados para el desarrollo de la sesión
El Diputado Bianchi expresó la necesidad de contar con la opinión de 
quien preside a la Asociación de Gobernadores y Gobernadoras de Chile (AGORECHI), 
atendida la importancia de los Gobiernos Regionales y su institucionalidad para el proyecto 
de ley, por lo que solicitó se pueda reiterar la invitación para el retorno de la semana distrital.
La Diputada Rojas manifestó la importancia de escuchar a quienes de 
forma presencial o telemática asistieron a la sesión, no existiendo argumentos razonables 
para impedir que quienes se encuentren por videoconferencia no puedan hacerlo, pues 
incluso la Cámara ofrece esta posibilidad. Por otra parte, atendido que solo uno de los 
actores invitados no asistió y que el proyecto fue latamente tratado en la Comisión Técnica, 
estimó posible seguir avanzando en su tratamiento.
3
--- PÁGINA 4 ---
El Diputado Cuello mencionó que el acuerdo de la sesión pasada fue 
escuchar a los invitados y luego despachar el proyecto, aludiendo a la responsabilidad de 
cada institución invitada de asistir.
El Diputado Romero expresó que este es un buen proyecto, pero al 
mismo tiempo complejo, por lo que la insistencia en orden a escuchar a las asociaciones 
dice relación con la responsabilidad para con los que serán directamente involucrados en 
la materia, pues posteriormente ante las fallas en la legislación se culpa al Congreso, con 
lo cual se hace necesario escuchar a los involucrados. Manifestó que tomó contacto con el 
Gobernador Pablo Silva, quien es presidente de AGORECHI, quien expresó su voluntad 
para participar, no obstante la invitación no la recepcionó con la debida antelación.
El Diputado Mellado enfatizó la necesidad de avanzar en el proyecto, 
pero escuchando a todos los involucrados, ya sea de manera telemática o presencial. 
Subrayó que es crucial conocer y dimensionar los gastos de los municipios y los 
gobernadores, ya que el informe financiero solo contempla los gastos del gobierno central, 
pero no los de los gobiernos regionales o municipales. Además, se refirió a la necesidad de 
contar con mayor tiempo para introducir indicaciones adicionales al proyecto. Propuso, por 
ejemplo, que se otorgue un descuento del 50% en las contribuciones a las personas que 
utilicen una compostera, como una forma de incentivar su uso. Finalmente, sugirió que, si 
es necesario, se renueve la urgencia del proyecto, pero insistió en la importancia de 
escuchar a todos los actores involucrados antes de tomar decisiones.
El Diputado Von Mühlenbrock solicitó el acta de la sesión anterior para 
corroborar que el acuerdo adoptado contemplase además someter a votación el proyecto 
de ley, aludiendo a la relevancia y sensibilidad de las materias que se tratan en la Comisión 
de Hacienda, lo que implica contar con un mayor tiempo para el estudio de los proyectos 
sometidos a su conocimiento.
El  Diputado Bianchi expresó dudas sobre si el acuerdo de la Comisión 
comprendía, además de escuchar a los invitados, someter a votación el proyecto de ley, 
por lo que pidió una ratificación.
La Secretaría de la Comisión aclaró que el acuerdo consistió en 
escuchar a los invitados y luego someter a votación el proyecto de ley.
3. VARIOS 
La Diputada Yeomans solicitó se invite al Ministro de Hacienda para 
tratar la agenda de priorización de los proyectos de ley previstos para este año, con el objeto 
de coordinar el calendario de trabajo legislativo, mencionando que puede haber información 
en la prensa que no sea del todo precisa, considerando oportuno obtener clarificaciones 
para poder agendar adecuadamente los proyectos de ley que deben revisar. Así fue 
acordado.
4. ORDEN DEL DÍA 
La Comisión inició la orden del día recibiendo las audiencias 
respecto del proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S.E., el Presidente de la 
República, que Promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la
4
--- PÁGINA 5 ---
gestión de los residuos a nivel territorial. Boletín N°16182-12, con urgencia calificada 
de Suma.
El Tesorero General de la República, señor Hernán Nobizelli Reyes, 
recordó que en la sesión anterior se discutieron algunos puntos relacionados principalmente 
con el informe financiero. Antes de entrar en detalles, explicó la lógica detrás del pago de 
los derechos de aseo y sus dimensiones, destacando la complejidad de la tarea. Recordó 
que la cantidad de roles que pagan derechos de aseo son aproximadamente 5.5 millones 
de roles habitacionales. De estos, el 76% están exentos de contribuciones. Explicó que el 
derecho de aseo para los contribuyentes que pagan contribuciones está incluido en el 
formulario 30. Sin embargo, los roles exentos no tienen este pago implícito en el formulario. 
Por lo tanto, Tesorería no tiene un formulario específico para la recaudación de los derechos 
de aseo de estos roles exentos. Esto implica que cerca de 4 millones de roles no están 
incluidos en el pago de contribuciones y, por tanto, no pagan derecho de aseo en el 
formulario 30.
Continuó mencionando la importancia de considerar las dimensiones y 
volúmenes de los montos involucrados en el pago de derechos de aseo. Aunque no se 
conocen los valores exactos de los derechos en cada municipalidad, es crucial tener en 
cuenta la cantidad de cobros y recaudaciones necesarias para cubrir estas deudas. Destacó 
que la recaudación generada a través del formulario 30, con el código asociado al derecho 
de aseo, fue de aproximadamente 95 mil millones de pesos en el año 2024. Este dato es 
relevante para evaluar la contribución de las municipalidades, especialmente las 345 
municipalidades donde hay mayor pago de contribuciones. Entre ellas, cuatro 
municipalidades son las más importantes, ya que aportan significativamente tanto al Fondo 
Municipal como a los ingresos propios de la municipalidad.
El Tesorero General explicó que el informe financiero establece ciertos 
requisitos y requerimientos sobre cómo la Tesorería podría llevar a cabo el cobro de los 
derechos de aseo. Mencionó que la ley Nº 21.554, que faculta a las municipalidades para 
generar convenios con la Tesorería General para el pago de estos derechos, explicando 
que aunque esta ley lleva más de un año en vigencia, solo hay cerca de cinco convenios 
vigentes debido a la problemática propia de las municipalidades y la calidad de la 
información necesaria para el cobro. Asimismo, destacó la heterogeneidad de las 345 
municipalidades del país, muchas de ellas rurales y en lugares recónditos, lo que dificulta 
la gestión y el procesamiento de la información para el cobro de los derechos de aseo, lo 
que implica una limitante en el trabajo que debe realizar la Tesorería, ya que la información 
recibida no siempre es consistente y requiere ser trabajada y verificada con las 
municipalidades respectivas para lograr datos precisos que permitan la gestión de cobro.
Para abordar esta problemática, el informe financiero solicita la 
incorporación de dos funcionarios para la gestión interna y con las municipalidades. 
Además, se requieren recursos para desarrollar módulos de aplicación que permitan 
conectarse directamente con las municipalidades y atender la diversidad de modelos de 
negocio. Aunque estos recursos pudieran ser necesarios solo una vez, son pertinentes para 
establecer de manera permanente los sistemas de Tesorería, considerando tanto 
municipalidades con sistemas sofisticados como aquellas con modelos más precarios.
5
--- PÁGINA 6 ---
El Tesorero General mencionó la posibilidad de mejorar la eficiencia en la 
gestión de la recaudación de los derechos de aseo, destacando la experiencia de Tesorería 
en la gestión de cobro. Explicó que la ley establece la gobernanza administrativa y la 
cobranza prejudicial, lo que implica informar al contribuyente o deudor sobre la deuda y las 
opciones para pagarla, ya sea a través de la página web, la municipalidad o el servicio de 
Tesorería. Este proceso es meramente informativo y no obliga a una cobranza judicial. Para 
llevar a cabo esta tarea, Tesorería contrata servicios de terceros que utilizan mensajes de 
texto, WhatsApp, llamadas telefónicas y correos electrónicos para informar a los 
contribuyentes. Este sistema se pone al servicio de la ley para generar un cobro eficiente. 
Sin embargo, es necesario evaluar cada municipio en su particularidad para determinar si 
la implementación de este sistema generará una mayor recaudación en tiempo y forma.
Expresó estar de acuerdo con las evaluaciones del Ministerio de Medio 
Ambiente y que se puede mejorar el proceso de recaudación y cobro de los derechos de 
aseo y  consideró que los recursos establecidos en el informe financiero están validados y 
justificados, siendo un uso eficiente de los recursos para mantener los procesos y trabajos 
de Tesorería, considerando la heterogeneidad de los municipios y la calidad técnica de cada 
uno.
Finalmente, destacó la importancia de escuchar a los municipios y sus 
asociaciones para entender las distintas realidades, esperando que las restantes 
presentaciones ilustren sobre la importancia del proyecto, más allá del enfoque principal en 
la promoción del trabajo con residuos orgánicos, un tema complejo a nivel municipal. 
concluyó que el Servicio de Tesorerías puede ser un aporte significativo para resolver estos 
desafíos.
El Diputado Mellado preguntó sobre los 4 millones de roles que no pagan 
derechos de aseo, consultando cuál es el universo total de roles para poder calcular el 
porcentaje de aquellos que pagan y los que no pagan estos derechos.
El Tesorero General de la República respondió que actualmente hay 
aproximadamente 3.8 millones de roles cargados para la primera cuota de contribución. Sin 
embargo, aclaró que hay roles, como los terrenos agrícolas, que no están necesariamente 
considerados en el pago del derecho de aseo, lo que puede distorsionar la información. En 
total, hay cerca de 10 millones de roles en el país, de los cuales los 3.8 millones 
mencionados son los que pagan contribuciones.
El Diputado Mellado expresó su confusión sobre las cifras 
proporcionadas, señalando que no cuadran. Preguntó específicamente cuántos roles pagan 
derechos de aseo y cuántos no, considerando que hay 4 millones que no pagan y 3.8 
millones que sí pagan, de un total de 10 millones de roles. Expresó la necesidad de entender 
mejor la distribución entre bienes rurales y urbanos, y cómo se determina quién paga los 
derechos de aseo.
El Diputado Romero consultó sobre la diferencia entre las cuotas de 
aseo gestionadas por la Tesorería de la República y aquellas cubiertas directamente por 
los municipios. Mencionó que los inmuebles sujetos a impuesto territorial tienen un proceso 
automático, pero siempre ha sido un anhelo de las municipalidades gestionar estos cobros. 
Solicitó que se ilustre a la Comisión sobre esta diferencia y su significado. Además, el
6
--- PÁGINA 7 ---
diputado preguntó cómo se va a medir la eficiencia de la gestión de Tesorería, considerando 
que hay gastos comprometidos que pueden ser vistos como una inversión,
El Tesorero General de la República explicó que Tesorería cobra los 
derechos de aseo a través del formulario 30, ya que estos están incluidos en el formulario 
de contribuciones. Antes de emitir los valores y cuotas a pagar, el Servicio de Impuestos 
Internos correlaciona esta información con la Municipalidad respectiva, asegurando que el 
pago de los derechos de aseo se realice junto con las contribuciones. Esto garantiza que el 
pago sea completo y no se pueda separar el derecho de aseo de la contribución u otros 
conceptos en el formulario. Destacó que los gastos asociados a la recaudación están 
orientados a la eficiencia del Estado. Tesorería tiene procesos de cobro prejudicial, 
administrativo y judicial que son bastante eficientes y están validados y automatizados. 
Además, cuenta con una cobertura regional que permite realizar la gestión de cobro y 
notificación de manera presencial. Todo lo anterior es parte del rol de Tesorería, mientras 
que las Municipalidades tienen tareas adicionales que incluyen la ubicación del deudor y la 
generación de acciones de pago. Tesorería utiliza aplicaciones y sistemas de notificación a 
través de SMS, WhatsApp, correo electrónico y llamadas telefónicas para realizar una 
gestión de cobro eficiente. En cuanto a las cifras consultadas, el tesorero aclaró que se 
refería a los 5,5 millones de roles habitacionales, de los cuales 76% están exentos por 
avalúo fiscal. Los roles con un avalúo fiscal menor a 52 millones de pesos quedan exentos, 
dejando disponibles 1,3 millones de roles habitacionales que pagan contribuciones y 
derechos de aseo incluidos en el formulario 30. Los roles exentos, que no tienen un 
formulario 30 asociado, son el foco de las gestiones de cobro amparadas en el proyecto de 
ley.
El Diputado Romero consultó cuanto cree que será la diferencia entre lo 
que se declara como gasto en el informe financiero y lo que estiman que se puede recuperar 
en términos globales, sin ahondar en el detalle de cada municipalidad.
El Tesorero General explicó que, según los estudios realizados y en 
colaboración con el Ministerio de Medio Ambiente, se estima que la recaudación de los 
derechos de aseo podría aumentar significativamente. Actualmente, se recauda 
aproximadamente un 20% de los derechos de aseo, pero con una gestión más eficiente, 
esta cifra podría aumentar a cerca del 60%. Mencionó que los contribuyentes y roles que 
pagan derechos de aseo generan cerca de 95 mil millones de pesos al año. Esto 
corresponde a aproximadamente 1,3 millones de roles que están pagando alrededor de 100 
mil millones de pesos. Sin embargo, para obtener una proporción más precisa, es necesario 
verificar los datos proporcionados por las municipalidades. El tesorero señaló que Tesorería 
no tiene acceso directo a la información sobre los derechos de aseo cobrados directamente 
por los municipios, lo que podría ser un punto de interés para discutir con las Asociaciones 
a la hora de efectuar su presentación correspondiente. Esta falta de acceso a datos 
específicos de las municipalidades subraya la necesidad de una mejor coordinación y 
transparencia en la gestión de estos cobros.
El Diputado Cifuentes consultó, a propósito del cobro al 1,3 millones de 
roles, cómo se calcula el valor de la basura que se indexa a la contribución.
El Tesorero General respondió que no cuenta con el cálculo exacto del 
valor, siendo un aspecto que realiza directamente la Municipalidad respectiva. Sugirió
7
--- PÁGINA 8 ---
revisar este cálculo con las municipalidades en las siguientes exposiciones, ya que el valor 
único se carga a través del servicio de impuesto interno en el formulario correspondiente.
El Jefe de Economía Circular Tomás Saieg Paez comentó que el 
Ministerio del Medio Ambiente maneja la información, la que proviene de un estudio 
realizado hace algunos años, aunque se considera que los datos no han variado 
significativamente. Según el estudio, entre un 27% y 30% de la población está exenta del 
pago del derecho de aseo. Además, indicó que aproximadamente un 45% de la población 
no está exenta del derecho de aseo, por lo que deben pagarlo, aunque no pagan 
contribuciones y, por tanto, no les cobra la Tesorería. Luego, alrededor de un 23% de la 
población está sujeta tanto a contribuciones como al derecho de aseo, y en estos casos, 
generalmente es la Tesorería la que realiza el cobro. Mencionó que el objetivo sería que 
alrededor del 45% de los roles, que actualmente son cobrados directamente por el 
Municipio, aumenten con la ampliación del rol de Tesorería. Respecto al cálculo de las 
tarifas, se explicó que cada Municipio calcula su tarifa periódicamente y la establece en una 
ordenanza basada en sus costos. Sin embargo, no existe una regulación que indique cómo 
debe realizarse este cálculo. El reglamento propuesto en el proyecto de ley busca 
normalizar el proceso de cálculo de tarifas, con la esperanza de contribuir a la normalización 
del cobro.
El Diputado Cifuentes manifestó su preocupación frente a la falta de 
coincidencia en las cifras expuestas por el Tesorero General y lo señalado por el señor 
Saieg, expresando que siempre se ha manejado que la cifra de exención de contribuciones 
es de aproximadamente el 75% de las viviendas, las que están asociadas principalmente a 
viviendas sociales y a aquellas que no alcanzan un avalúo determinado. Sin embargo, el 
representante del ejecutivo señaló que, según sus datos, alrededor del 45% de las 
viviendas están exentas de contribuciones, pero no en relación con la tarifa de aseo, sino 
con las contribuciones en general.
El señor Saieg explicó que cuando se realizó el estudio hace algunos 
años, el 45% correspondía a roles afectos al derecho de aseo, pero que no pagaban 
contribuciones, siendo un cruce de ambas variables. Aclaró que los exentos de pagar el 
derecho de aseo son aquellos con un avalúo fiscal de menos de 2,25 UTM. Además, se 
indicó que los Municipios en Chile pueden otorgar exenciones adicionales, como por 
ejemplo por destrucción municipal o a personas mayores.
El Diputado Cifuentes recordó que en el año 2023 se aprobó ley Nº 
21.554 que Entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y faculta al 
Servicio de Tesorerías su cobro” y que, durante la discusión de esta ley, el Ministerio de 
Hacienda presentó una cifra específica. Sugirió que la Secretaría podría averiguar esta cifra 
para tener un dato más actualizado sobre el impacto del proyecto de ley en las personas 
que no pagan por el servicio de recolección de basura. También propuso preguntar a los 
representantes de las Municipalidades, ya que ellos podrían tener esta información, o 
consultar a la Biblioteca del Congreso Nacional como una alternativa.
El Diputado Romero afirmó la relevancia de lo expresado por el diputado 
Cifuentes al plantear una cuestión importante sobre las exenciones actuales y cómo se 
verán afectadas por la nueva ley. Cuestionó cuántas personas que actualmente están 
exentas del pago del derecho de aseo seguirán estando exentas bajo la nueva ley,
8
--- PÁGINA 9 ---
manifestando interés por aclarar si la nueva ley cobrará a todos o si se establecerán criterios 
específicos para mantener las exenciones actuales. Además, destacó que la Tesorería 
cobra de acuerdo con lo que le indica la municipalidad, lo cual es un punto de interés en la 
discusión.
El Diputado Mellado mencionó la necesidad de tener claridad antes de 
votar el proyecto de ley, ya que actualmente no se tienen cifras claras sobre varios aspectos 
que se han expuesto en la discusión. Expresó la importancia de conocer cuántas personas 
están exentas, cuáles son los roles y cómo se realizará el cobro. También cuestionó cómo 
actuará la Tesorería con aquellos casos que no sean enviados por la Municipalidad pero 
que estén afectos. Finalmente cuestionó que, al final, el cobro llegará a quienes pagan 
contribuciones, pero también hay otro porcentaje que debe ser considerado.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi, destacó 
la importancia de escuchar a la asociación de municipalidades, ya que poseen información 
detallada y hay mucha heterogeneidad en los datos. Expresó que del 100% de las viviendas 
o roles, aproximadamente un 25% paga contribuciones y derechos de aseo, lo cual funciona 
bien a través del formulario de la Tesorería General de la República. Los municipios con 
casas de avalúo fiscal alto reciben una cantidad importante de la tarifa del derecho de aseo. 
Mencionó que otro 25% de las casas están exentas, es decir, no pagan contribuciones ni 
tarifa de aseo, y que los municipios pueden otorgar exenciones adicionales en ciertos 
casos. Los municipios con más viviendas de este tipo reciben muy poco. Además, hay un 
rango intermedio de aproximadamente un 45% de las casas que no pagan contribuciones 
pero no están exentas de la tarifa de aseo. En este tramo, se ve la oportunidad de que la 
tesorería, que generalmente cobra mejor que los municipios, se encargue del cobro 
mediante convenios que se celebren con las Municipalidades. Además, destacó que se 
espera que, con estos convenios, el cobro en este tramo aumente entre un 30% y un 40%. 
También se mencionó que existe una ley que permite a las Municipalidades hacer estos 
convenios, aunque han tenido poca experiencia con solo cinco convenios vigentes, lo que 
ha demostrado que no es un proceso fácil, lo que justifica que en el Informe Financiero se 
contemple la necesidad de dos funcionarios y el financiamiento para asegurar que la 
plataforma funcione adecuadamente. Expresó que probablemente se utilizará una ficha 
distinta a la 30 para abordar el espacio entre las viviendas que deben pagar la tarifa de 
aseo pero que no pagan contribuciones. En términos generales, se busca asegurar que el 
sistema sea eficiente y que se cubran todas las viviendas afectadas por la nueva normativa.
A continuación, la Comisión escuchó la exposición vía telemática del 
Presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Gustavo 
Alessandri Bascuñán, quien comenzó su intervención, destacando que debido a la 
premura en la invitación y a compromisos previamente adquiridos su intervención sería 
breve. Expresó que el proyecto de ley es significativo y tiene todas las características 
necesarias para el Chile que se sueña en términos de sustentabilidad y manejo de residuos, 
enfatizando la importancia de la separación de residuos, el mecanismo de financiamiento y 
los instrumentos de planificación para el futuro. Sin embargo, señaló que el principal 
obstáculo es el financiamiento para las municipalidades, ya que siempre enfrentan 
dificultades para ejecutar proyectos establecidos por ley que no vienen financiados por el 
Estado, expresando que hay 345 municipalidades con diversas realidades, y que es muy
9
--- PÁGINA 10 ---
distinto entre una y otra, incluso siendo vecinas, siendo necesario escuchar a los municipios 
para entender cómo financiar el proyecto. Mencionó que hay tres asociaciones presentes 
que están de acuerdo en la importancia del proyecto, pero que es necesario encontrar una 
manera de financiarlo, reiterando que el proyecto de ley no considera el financiamiento del 
mayor coste que implicará la aplicación de la ley para las Municipalidades con elevados 
niveles de exención del derecho.
Recordó que hace unos 10 años había municipalidades que no 
recaudaban ni el 10% del costo del servicio de aseo y mencionó que el proyecto de ley 
pretende abordar esta situación mediante la consagración del principio de solidaridad 
tarifaria y redistribución en el financiamiento del servicio, lo que incluye la adopción de 
mecanismos y medidas para apoyar el financiamiento del servicio de aseo municipal para 
los usuarios con menor capacidad de pago y para los municipios con alta vulnerabilidad 
socioeconómica. No obstante, reiteró el cuestionamiento del por qué no se contempla el 
financiamiento fiscal para un proyecto tan bueno a nivel nacional, permitiendo que las 
municipalidades ejecuten el proyecto según su realidad. En definitiva, afirmó que, aunque 
el proyecto es muy bueno en teoría, existen dudas sobre cómo se ejecutará en la práctica 
sin financiamiento. Finalmente destacó que las municipalidades estarían felices de hacer 
convenios con la Tesorería, como lo mencionó la Ministra, y que ya se está trabajando en 
conjunto dicha institución. Sin embargo, enfatizó que no se puede legislar sin 
financiamiento, ya que esto podría poner en riesgo un proyecto que tiene el potencial de 
ayudar mucho en el futuro.
Enseguida, la Comisión escuchó de manera telemática al Presidente 
de la Asociación de Gobernadores y Gobernadoras de Chile (AGORECHI), señor 
Pablo Silva Amaya, quien lamentó profundamente la premura de la invitación y que hace 
instantes se le haya dado a conocer el proyecto en cuestión. Mencionó que es difícil dar 
una opinión sobre un proyecto en el que no se les ha involucrado y que crea varias 
responsabilidades para los Gobernadores sin haberlas conversado previamente con ellos. 
Señaló que los 16 Gobiernos Regionales tienen distintas realidades y que les gustaría 
conocer el proyecto en términos más profundos para poder dar una opinión fundada, 
efectuando las consultas a cada uno de ellos. Aludió a que recibió hace unos instantes una 
minuta sobre el proyecto de ley, a partir de la cual pudo conocer varias responsabilidades 
para los Gobernadores, las que no puede asumir en nombre de los otros, insistiendo en 
que cualquier proyecto de ley que les involucre debe ser conversado con la Asociación de 
Gobernadores de Chile o con los actores correspondientes antes de asignarles 
responsabilidades.
Finalmente, solicitó formalmente que su asociación sea convocada a una 
próxima sesión donde puedan analizar la parte que le corresponde a los gobiernos 
regionales y dar una opinión fundada sobre el tema. Agradeció la oportunidad de expresar 
su opinión y pidió disculpas por su franqueza, pero consideró necesario expresar lo que les 
parece a los gobernadores de las distintas regiones del país.
El Diputado Naranjo agradeció la presentación y aseguró que 
considerarán lo que ha expresado. Luego, se dirigió a la Ministra, preguntándole si podría 
responder a las inquietudes planteadas, ya que percibe que diversas autoridades
10
--- PÁGINA 11 ---
desconocen el proyecto. Mencionó que no está seguro de que en la Comisión técnica se 
haya escuchado a todos los actores involucrados en el proyecto de ley.
. El Diputado Romero pidió una precisión, ya que cree que se 
escucharon a autoridades, pero puede ser que no todas ellas ejerzan actualmente los 
cargos, motivo por el cual consultó a la Ministra sobre cuan actualizados están las 
organizaciones hoy en día sobre el contenido del proyecto de ley en estudio.
La Ministra Rojas confirmó que, efectivamente, tal como explicó en la 
sesión anterior, cuando se preparó el proyecto y se discutió en la Comisión de Medio 
Ambiente, se habló con las asociaciones correspondientes, llevándose la tramitación a cabo 
entre los años 2023 y 2024. En ese sentido, aclaró que solo se habló con la nueva directiva 
de la Asociación Chilena de Municipalidades, no así con el Gobernador Silva, quien es el 
actual presidente de la Asociación de Gobernadores y Gobernadoras de Chile.
El Diputado Mellado sugirió que sería bueno pausar el proyecto y que, 
durante la semana distrital, la Ministra pudiera hablar con la Asociación de Municipalidades 
y con la Asociación de Gobernadores Regionales. Esto permitiría que el proyecto llegue 
socializado y coordinado con las nuevas autoridades. Mencionó que, aunque han 
escuchado la intención de la Ministra en este tema, considera que los usuarios finales, que 
son los gobernadores y las municipalidades, necesitan más información y coordinación para 
que el proyecto esté más completo y puedan avanzar en consecuencia.
El Diputado Naranjo aclaró que no desean entorpecer el proceso, pero 
consultó a la Ministra, ya que los vecinos estarán involucrados en el proyecto y tendrán un 
rol muy importante, si en algún momento se les consultó la opinión a las uniones comunales 
de juntas de vecinos de alguna región. El Diputado consideró oportuno hacer estas 
preguntas, ya que, al igual que se consulta a las asociaciones municipales, es importante 
preguntar a los vecinos si comparten la inquietud del proyecto y lo respaldan.
El Diputado Bianchi mencionó que, de lo que se ha escuchado hasta 
ahora, lo dicho por el representante de los gobernadores debería hacer reflexionar a todos, 
ya que considera imposible votar el proyecto en el día de hoy. Señaló que al menos tres 
diputados han razonado sobre las distintas presentaciones y que no están dadas las 
condiciones para votar, especialmente cuando desde AGORECHI se indica que no tienen 
conocimiento de la propuesta ni de las acciones que deberán llevar a cabo en el futuro. 
Expresó que no pueden sancionar un proyecto de esta magnitud sin el conocimiento 
adecuado, mencionando que, por ejemplo, los gastos en servicios de aseo y recolección 
ascienden a 495 mil millones, lo que arroja un déficit de 352 mil millones. Aunque los 
municipios se liberarán de estos gastos, lo cual es positivo, planteó la preocupación sobre 
qué pasará con los vecinos, especialmente los adultos mayores, que actualmente están 
exceptuados de ciertos cobros, siendo poco probable que los municipios mantengan esos 
beneficios una vez que la Tesorería comience a realizar los cobros. Finalmente, reiteró que 
este tema requiere una mayor discusión y que, si se somete a votación hoy, su voto no 
estará disponible, ya que los gobernadores han manifestado que no tienen conocimiento 
del proyecto.
El Diputado Cuello planteó una perspectiva práctica, mencionando que 
la tramitación del proyecto de ley ante la Comisión Técnica fue más demandante de lo 
esperado. Consideró importante tener en cuenta este aspecto y, además, destacó el
11
--- PÁGINA 12 ---
principio de continuidad del Estado, señalando que el Estado no cambia porque cambien 
las autoridades, sino que continúa. Por lo tanto, existe una obligación de traspaso de 
información que no tiene que ver con el Congreso, sino con las instituciones que deben 
realizar ese diálogo interno. Sugirió que, para tener certeza y considerando que esta es la 
Comisión de Hacienda y no la comisión técnica, se escuche a AGORECHI la próxima 
semana y se vote el mismo día. Propuso esta vía como una alternativa intermedia para 
evitar que el proyecto se estanque y se postergue indefinidamente, considerando que sería 
bueno tener certeza para votar de manera suficiente.
La Diputada Rojas expresó que, en su opinión, el proyecto debería 
votarse hoy mismo, ya que se presentó hace suficiente tiempo y ha sido discutido 
extensamente en la Comisión técnica. Aunque entiende las prevenciones planteadas, 
consideró que, si se quiere escuchar a la presidencia de AGORECHI en nueva sesión, se 
debería tomar un acuerdo al respecto. Sin embargo, expresó que no le parece lógico seguir 
retrasando la discusión sumando nuevos actores, ya que esto no es competencia de la 
comisión. Recordó que el proyecto se presentó en agosto de 2023 y ha estado varios meses 
pendiente de ser tratado en la Comisión de Hacienda. Por lo tanto, pidió que se considere 
si la mayoría está de acuerdo en que el tema central es que los gobernadores puedan 
exponer, sugiriendo que se limite la discusión a ese punto específico y no se sigan invitando 
nuevos actores a medida que surjan otros temas. Además, mencionó que este es solo el 
primer trámite constitucional y que el proyecto aún tiene una larga discusión por delante. 
Consideró importante resolver las dudas sobre los desechos orgánicos con las 
municipalidades y los gobiernos regionales, pero insistió en que no se siga aplazando la 
votación. También recordó que la Comisión tiene muchos proyectos que revisar y pidió 
tener en cuenta cuánto tiempo pueden dedicar a un proyecto de esta naturaleza.
El Diputado Barrera (Presidente) reflexionó sobre la situación de los 
representantes, señalando que el problema parece ser que cuando el Ministerio conversa 
con el Presidente o Presidenta de una organización, esta persona no transmite la 
información o no conversa con su asociación, considerando que esto escapa a la 
responsabilidad del Ministerio, siendo solo una reflexión. Mencionó que se continuará con 
las exposiciones pendientes para resolver como se procederá al finalizar la sesión.
El Diputado Cifuentes expresó que no se debe precipitar la votación 
de este proyecto debido a las dificultades escuchadas, no solo desde el punto de vista 
de las autoridades que no conocen el proyecto, sino también por problemas más profundos 
en el diseño del mismo proyecto de ley, atendido que no se sabe cómo se va a financiar y 
ejecutar el proyecto. Mencionó que en la sesión anterior consultó sobre algún modelo 
teórico que podrían haber utilizado en el Informe Financiero para estimar tanto los costos 
de operación, que no son menores, como los potenciales ingresos. Aunque hoy hay más 
claridad respecto a los potenciales ingresos, que podrían provenir de personas que 
actualmente no pagan por la basura y que deberían empezar a pagar, esto representa solo 
un 45% de lo señalado por los expertos del ministerio, sin embargo, consideró que este 
dato es muy genérico y general. Mencionó que, aunque puede parecer que se está entrando 
en consideraciones técnicas, estas tienen implicancias presupuestarias grandes. Por 
ejemplo, se habló de disminuir un camión a la semana por efectos del menor acarreo, lo
12
--- PÁGINA 13 ---
cual podría ser un ahorro significativo, pero también podrían surgir gastos adicionales en 
otras materias que no están consideradas.
Finalmente, mencionó que el alcalde considera el proyecto como algo 
positivo, pero señaló que no tienen los recursos necesarios y que el proyecto tampoco 
aporta recursos, salvo para la operación de uno o dos profesionales, y que desde el punto 
de vista de la operación, no tienen información clara sobre el proyecto en este momento.
El Diputado Romero mencionó que ya había planteado en privado a 
algunos diputados, que no son de su tendencia política, su opinión sobre el proyecto. Insistió 
en que es un proyecto muy interesante, pero que sin la opinión expresa de los 
gobernadores, no se puede avanzar. Señaló que el Gobernador Silva, quien es oficialista, 
no conoce el proyecto, lo cual es preocupante. Destacó que, especialmente ahora que se 
aproxima la semana distrital, el proyecto de ley no se votará mañana en la Sala de la 
Cámara, por lo que estimó existe un tiempo razonable para revisar el proyecto y asegurarse 
de que no serán posteriormente interpelados por los alcaldes y gobernadores por no haber 
tenido la oportunidad de opinar. Forzar una votación, en su opinión, lo obligaría a votar en 
contra, ya que no está dispuesto a ser criticado por no haber escuchado a las 
organizaciones involucradas. Por lo anterior, propuso postergarlo si es necesario, ya que 
es importante tener un amplio consenso en un proyecto tan innovador como este.
El Diputado Mellado mencionó que escucharon al Presidente de la 
Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), quien señaló que estaba de acuerdo con 
el proyecto pero que carecía de financiamiento, y que, por su parte, el Presidente de la 
Asociación de Gobernadoras y Gobernadores de Chile expresó desconocer el contenido 
del proyecto de ley, por lo que pidió a la Ministra que trabaje el proyecto con ellos, más que 
simplemente informarles sobre el mismo. Sugirió que se mejore el proyecto para que tanto 
los Gobiernos Regionales como las Municipalidades sientan que fueron convocados y que 
contribuyeron al desarrollo del proyecto. De esta manera, el proyecto podría avanzar y no 
quedarse solo en un buen titular, sino que funcione efectivamente. Mencionó que algunos 
municipios podrían firmar convenios con la Tesorería, pero no lo hacen. Por lo tanto, insistió 
en que el proyecto no debe quedar en letra muerta y que los involucrados sientan que fueron 
tomados en cuenta, que aportaron al proyecto y que este se mejoró con indicaciones y 
financiamiento adecuado.
El Diputado Naranjo recordó que la ley orgánica de municipalidades les 
faculta a suscribir convenios con la Tesorería General de la República, consultando los 
motivos del desuso de esa herramienta, la que podría utilizarse y así evitar gastos para la 
creación de una nueva institucionalidad para efectuar ese cobro.
La Diputada Yeomans, como propuesta metodológica para la 
continuación de la sesión, sugirió al presidente que se continúe con las exposiciones 
pendientes de los invitados, para luego poder efectuar las consultas pertinentes.
Enseguida, la Comisión escuchó vía telemática al Director Ejecutivo 
de la Asociación de Municipios Rurales (AMUR), señor Christian González Toro. 
Durante su intervención, el señor González destacó que las asociaciones de municipios 
coincidían en la importancia de la iniciativa del proyecto de ley y lo que significaba para los 
municipios, las regiones y las comunas. Sin embargo, expresó su preocupación por la falta 
de financiamiento del proyecto, lo cual era preocupante para todos los municipios.
13
--- PÁGINA 14 ---
Mencionó que las observaciones de su presentación son parte de un trabajo realizado en 
conjunto con otras asociaciones de municipios, como la Asociación Metropolitana de 
Municipalidades Msur, Emeres y Ciudad Sur, siendo en definitiva una opinión bien 
fundamentada y se refirió a dos puntos principales: el financiamiento de la gestión de los 
residuos orgánicos y la implementación de una metodología renovada para la facturación 
de los servicios de aseo.
Continuó explicando que el proyecto de ley busca abordar los costos 
reales asociados con la recolección y eliminación de residuos sólidos domiciliarios mediante 
el recálculo e incremento de las tarifas establecidas por los municipios. Además, se 
incorporaría el principio de "quien contamina paga" para gravar la generación de residuos 
por parte de los sobre generadores y se mandataría a la Tesorería General de la República 
para efectuar el cobro de las tarifas de aseo a los tramos no exentos.
En cuanto a las observaciones, expresó que a pesar de que el proyecto 
busca implementar una metodología más eficaz para el cobro de tarifas de aseo a través 
de la Tesorería General de la República, este no incluye una forma efectiva de 
financiamiento para el tratamiento de residuos orgánicos. Destacó la necesidad de 
considerar la intervención inicial requerida para la construcción de infraestructuras para la 
valoración de residuos orgánicos, que actualmente es insuficiente a nivel nacional. 
Mencionó que el alto costo de la gestión de residuos orgánicos puede ser más del doble 
del costo de la disposición en rellenos sanitarios. Además, la falta de un mercado 
secundario, como el compost, implica una brecha o desincentivo para la inversión privada 
en infraestructura de valoración de orgánicos debido a su alto costo y baja rentabilidad en 
el escenario actual. Propuso la exploración de diversos modelos de financiamiento, como 
asociaciones público-privadas, subsidios y sistemas de concesiones, además de disponer 
de fondos suplementarios para programas de educación y formación que garanticen una 
separación eficiente desde el origen, financiamiento con el que actualmente no se cuenta.
Sobre la tarifa de aseo, el señor González explicó que el proyecto de ley 
propone una nueva forma de cobro gestionada por la Tesorería General de la República, lo 
cual aumentaría la efectividad del cobro del 20% al 60%. Esto reduciría la presión política 
sobre los municipios y aprovecharía las economías de escala y las herramientas 
administrativas de la Tesorería. Sin embargo, señaló que el proyecto de ley debe considerar 
las observaciones y problemáticas identificadas por los municipios y sus asociaciones, 
quienes han estado a cargo del cobro de estos derechos. Subrayó la necesidad de abordar 
y solucionar los problemas que afectan directamente al cobro de las tarifas de aseo, como 
la aplicación de ordenanzas, la determinación de exenciones automáticas, el 
establecimiento de cláusulas especiales de extensión o descuento, y la evaluación de la 
duración y costos de los contratos de recolección y transporte. Aunque la recaudación 
encomendada a la Tesorería General de la República ayudaría a reducir el déficit municipal 
relacionado con la gestión de residuos, expresó que no sería suficiente para el 
financiamiento efectivo de un sistema de gestión de residuos orgánicos.
Finalmente, el señor González enfatizó la importancia de que los 
municipios, las asociaciones municipales y los gobiernos regionales participen 
efectivamente en la elaboración de un nuevo reglamento de cálculo de tarifas de aseo.
14
--- PÁGINA 15 ---
La Ministra Rojas consultó si es posible que el señor Saieg tome la 
palabra para explicar, por una parte, el trabajo realizado, atendido que la minuta 
acompañada por AMUR es del mes de julio del año 2024, siendo un insumo tenido en 
cuenta para trabajar con dicha asociación e incluso algunos de los aspectos destacados en 
la presentación fueron recogidos y, por la otra, hacerse cargo con mayor detalle del 
financiamiento del proyecto, no obstante que la sesión anterior se hicieron presente algunos 
aspectos.
El Jefe de Economía Circular Tomás Saieg Páez, explicó que hubo una 
instancia de trabajo con varias asociaciones de municipalidades, incluyendo AMUR, Msur, 
Emeres, Ciudad del Sur, en donde se efectuaron observaciones y algunas fueron acogidas, 
tal como en materia de  gobernanza, específicamente en la secretaría ejecutiva de residuos. 
En materia de financiamiento, mencionó que se han realizado modelamientos del proyecto, 
aunque no se han expuesto en esta instancia, además, el informe financiero, considera 
tanto la inversión como el costo de operación. Se estimó que se necesitan alrededor de 60 
plantas de compostaje grandes para llevar a cabo esta política, con un costo aproximado 
de 350 millones de dólares. Sin embargo, se destacó que esto generaría un ahorro de 
alrededor de 200 millones de dólares en rellenos sanitarios que no tendrían que construirse. 
Por otra parte, aclaró que la inversión en infraestructura de residuos generalmente no 
proviene de los municipios, sino de fondos de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y 
Administrativo (SUBDERE) y de los Gobiernos Regionales, y en muchos casos, de 
infraestructuras construidas por privados. Los municipios suelen realizar licitaciones para la 
contratación de estos servicios.
El Diputado Cifuentes expresó que se incurre en una imprecisión pues 
son los municipios los que pagan la tarifa en el vertedero, señalando una cifra mínima de 5 
mil pesos por tonelada, por lo que si bien la inversión puede hacerla cualquiera, los costos 
de operación los paga la municipalidad.
El Señor Saieg advirtió que efectivamente el costo de operación es 
pagado por los municipios, no obstante previamente se encontraba tratando los costos de 
inversión. A continuación, se refirió al costo de operación, explicando que se han modelado 
estos costos incluyendo la tarifa de ingreso a plantas de compostaje y el transporte, 
basándose en ciertos supuesto, como cualquier modelación. Uno de los supuestos es que, 
en promedio, el camión de la basura pasa 3,14 veces a la semana por los hogares de Chile, 
pero con la implementación de la ley de responsabilidad extendida del productor, se espera 
que un camión adicional, no financiado por los municipios, se encargue de los programas 
de reciclaje de envases y embalajes. Esto permitiría reducir la frecuencia de recolección de 
basura financiada por los municipios a dos veces por semana, siendo uno recolector de la 
basura normal y otro para los residuos orgánicos, siendo aquél el escenario en que se 
proyecta que, en régimen, los municipios podrían incluso tener ahorros operacionales. 
Aclaró que la idea no es mantener el sistema de recolección de basura tradicional intacto y 
añadir un sistema adicional, sino que el sistema actual se abarataría significativamente si 
se implementa de esta manera. Además, destacó que la implementación de estos cambios 
sería gradual.
El Presidente de la Asociación de Gobernadores y Gobernadoras de 
Chile (AGORECHI), señor Pablo Silva Amaya, a propósito de lo expresado en la sesión
15
--- PÁGINA 16 ---
por algunos parlamentarios, en relación con la continuidad de las instituciones, mencionó 
que más allá de la responsabilidad que pudiera haber entre el anterior y el actual presidente 
de AGORECHI en la entrega de la información, le habría gustado haber entregado la 
opinión fundada de la asociación, pero no fueron invitados en tiempo y forma, lo que hizo 
imposible que se pudiera recoger toda la información necesaria en una hora para dar una 
opinión completa e informada. Mencionó que le fue entregada una minuta con lo esencial 
del contenido del proyecto de ley, en que el punto cuatro expresa se involucra directamente 
a los Gobernadores en la planificación, coordinación y financiamiento del desarrollo de 
infraestructura valorizada, lo que implica una carga financiera significativa para los 
gobiernos regionales, por lo cual se requiere un análisis detallado para entender las 
implicaciones, si estará estipulado por ley. Además, expresó la necesidad de discutir con el 
Ministerio de Medio Ambiente sobre el financiamiento de la infraestructura mencionada, 
entendiendo que gran parte de este costo se cargaría a los Gobiernos Regionales, lo cual 
es preocupante dado que este año se ha experimentado una gran reducción del 
presupuesto. Por lo tanto, manifestó la disposición de participar en reuniones con el 
Ministerio y otros actores relevantes para discutir dada la importancia de este proyecto de 
ley.
El Director Ejecutivo de la Asociación de Municipios Rurales (AMUR), 
señor Christian González Toro coincidió con lo señalado por el presidente de AGORECHI 
siendo, desde su perspectiva, relevante que las asociaciones de municipios estén alineadas 
con la asociación de gobernadores, ya que hoy en día son socios importantes en la línea 
de trabajo. Agradeció el trabajo permanente y la escucha por parte del Ministerio de Medio 
Ambiente, pero destacó que hay cuestiones obvias que no se han resuelto, como la falta 
de financiamiento. Mencionó que hay 263 comunas rurales en Chile, que representan más 
del 83% del territorio nacional y que la frecuencia de un camión en una comuna urbana no 
es la misma que en una comuna rural, lo cual es preocupante. Se puso como ejemplo la 
comuna de San José de Maipo en la región metropolitana de Santiago, que tiene más de 
5000 km² y más de 32 localidades aisladas, enfatizando que los modelos deben funcionar 
también para el 76% de las comunas de Chile que son rurales. Finalizó expresando 
esperanza de que se puedan recoger las observaciones y se afinen algunos de los detalles 
mencionados en su presentación, para que no se trate de una buena ley pero sin 
financiamiento.
El Diputado Barrera (Presidente) expresó que no están las condiciones 
para votar en las sesión del día de hoy y encargó al Ejecutivo, en particular a la Ministra del 
Medio Ambiente, que se entablen las conversaciones con AGORECHI para brindar una 
opinión con todos los antecedentes a la vista. Manifestó su preocupación por la cantidad de 
audiencias pendientes de desarrollar en la Comisión, llamando a ser consientes en aplazar 
los proyectos de ley, pues además existen otros proyectos de ley con urgencias. Mencionó 
que se encuentra pendiente las sesión para escuchar a CONFEDEPRUS, con el Director 
del Servicio de Impuestos Internos y con el Ministro de Hacienda, por lo que pidió tener en 
consideración aquello.
El Diputado Bianchi enfatizó en la importancia de la urgencia que el 
Ejecutivo haga presente en proyecto de ley que crea el FES y otros proyectos importantes, 
pues dependiendo de la urgencia, se podrían ver estos proyectos tanto en la mañana en
16
--- PÁGINA 17 ---
paralelo a la sala como en la tarde, considerando que serán varias sesiones de trabajo 
debido a la complejidad de algunos. Destacó que, aunque algunos parlamentarios tienen 
problemas o dificultades con los viajes los días lunes, pero que sería necesario sesionar al 
menos uno o dos lunes para aliviar la carga de trabajo y avanzar con los proyectos..
La Diputada Rojas sugirió considerar los lunes o los jueves en la mañana 
para aquellas citaciones que no requieren votación, ya que en algún momento se acordó 
que se evitaría votar para no generar inconvenientes y expresó su acuerdo a votar los 
martes y miércoles en que, dependiendo de la urgencia del proyecto de ley,  se podrían 
llevar a cabo en paralelo a la Sala, aunque esto a veces complica la situación debido al 
quórum o a los proyectos en discusión en la misma Sala. Por otra parte, se refirió a una 
lista de proyectos de ley priorizados presentada por el ministro Marcel, entre los que no se 
encuentra el proyecto de ley que “Dicta normas sobre financiamiento regional, 
descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional”, expresando la importancia de 
este proyecto y solicitando que la Comisión haga presente la duda de por qué no estaba 
incluido y qué pasaría con él, ya que es un proyecto que se había empezado a ver en esta 
sede y que está pendiente.
El Diputado Barrera (Presidente) recordó que se acordó invitar al 
Ministro para tratar la agenda de priorización de los proyectos de ley.
El Diputado Von Mühlenbrock expresó preocupación por la práctica de 
invitar a los participantes de una sesión el día anterior a la misma, lo cual resulta 
problemático para contar con la asistencia presencial, ya que algunos deben tomar aviones 
o asistir a otras reuniones importantes, siendo las intervenciones presenciales más 
efectivas que las telemáticas, por tal razón pidió ser más rigurosos con las invitaciones, 
dando suficiente tiempo a los invitados para que puedan asistir, agradeciendo 
expresamente los esfuerzos para asistir de manera presencial de la Tesorería General de 
la República. Mencionó que la Comisión de Hacienda siempre se ha limitado al 
conocimiento de aquella parte con incidencia financiera o presupuestaria del proyecto de 
ley y no a otros aspectos del proyecto cuando no son de su competencia técnica, por lo que 
hizo un llamado a enfocarse en la parte presupuestaria y financiera con informes financieros 
completamente detallados.
El Diputado Barrera (Presidente), luego de escuchar a todos los 
intervinientes, expresó que se votará el proyecto al retorno de la semana distrital, 
encargando a la Ministra del Medio Ambiente que lleve a cabo las conversaciones con la 
Asociación de Gobernadores y Gobernadoras de Chile (AGORECHI). Explicó que la sesión 
que sea citada para el tratamiento del proyecto de ley en estudio se escuchará la opinión 
de AGORECHI y de la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH) quienes no 
pudieron concurrir, con el objeto de considerar sus opiniones en el debate, para 
posteriormente proceder a la votación.
El Diputado Cifuentes expresó que el proyecto de ley tiene un problema 
de financiamiento y que, al tenor de lo expresado por el señor Saieg, sería necesario 
conocer el modelo de financiamiento del proyecto de ley en detalle, entendiendo que habría 
un retorno respecto del cual se necesita conocer los porcentajes.
17
--- PÁGINA 18 ---
El Diputado Barrera (Presidente) se manifestó de acuerdo con la 
petición del diputado Cifuentes y pidió el acuerdo de la Comisión para que, luego de las 
exposiciones planteadas se proceda a la votación.
El Diputado Bianchi manifestó que no daría el acuerdo para que se 
registre que en la próxima sesión se someterá a votación. Expresó que no se niega a la 
idea del proyecto por la relevancia de la materia, pero el proyecto requiere insumos y 
recursos y la Comisión de Hacienda debe actuar teniendo todos los antecedentes que son 
importantes., lo que podría no pasar en la siguiente sesión, tal como ocurrió en la sesión 
del día de hoy. Finalizó reiterando que no está de acuerdo con obligarse a votar si no se 
encuentran resueltos los puntos planteados.
El Diputado Cuello llamó a todos los parlamentarios a ser flexibles, 
atendido que en esta sesión no se cumplió el acuerdo adoptado previamente sobre votar el 
proyecto de ley el día de hoy, porque no concurrían las condiciones para hacerlo, pero 
resulta importante tener certeza de que expuestos esos tres elementos propuestos pueda 
votarse.
El Diputado Barrera (Presidente) manifestó que si los temas que se 
encuentran pendientes quedan resueltos en la próxima sesión, aquella sería la condición a 
cumplir para proceder con la votación, manifestando su necesidad de avanzar en su 
tramitación, así como también de poner límite a la solicitud de audiencias.
La Secretaría de la Comisión expresó que en definitiva el acuerdo se 
plasmaría en la citación como sigue: “continuar con las audiencias solicitadas y a su 
término, en su caso, se procederá a la votación”, lo que implica que se verifiquen en la 
sesión los temas que se expresaron como pendientes.
El Diputado Romero, con la intención de llegar a un consenso, expresó 
como parámetro entender que, en medida que se tengan claridad en los aspectos de las 
presentaciones que se encuentran pendientes, se podría votar. Añadió que evidentemente 
es inconducente mantener la situación abierta, pero al mismo tiempo si queda un flanco 
abierto habría también que tener flexibilidad para aclarar el punto, pues lo importante es 
aprobar un buen proyecto de ley, manifestando que no se encuentra disponible para que 
las asociaciones traten a los parlamentarios de poco reflexivos. En definitiva expresó que 
si están hechas las presentaciones y no hay otra duda, más allá de que alguno no quiera 
votarlo favorablemente, se debería votar y justificar en esa instancia las posiciones 
legitimas.
5. ACUERDOS 
 
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:  
 
1) Invitar, a una sesión próxima, al Ministro de Hacienda, con el objeto de 
tratar la agenda prevista para el trabajo legislativo del año y conocer la priorización de los 
proyectos de ley.
2) Continuar con el tratamiento del proyecto de ley que “Promueve la 
valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a nivel territorial” 
(Boletín N°16182-12) al retorno de la semana distrital, una vez producidas las
18
--- PÁGINA 19 ---
conversaciones entre el Ejecutivo y la Asociación de Gobernadores y Gobernadoras de 
Chile (AGORECHI). En dicha sesión se escuchará en audiencia a la Asociación de 
Municipalidades de Chile (AMUCH), AGORECHI y, además, se recibirá una exposición en 
detalle sobre el modelo teórico de financiamiento del proyecto de ley por parte del Ejecutivo. 
Resueltas las tres temáticas, en su caso, se procederá a la votación.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:55.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
19