======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15834&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:03:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL N°307 DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIERCOLES 7 DE MAYO 
DE 2025, CITADA DE 10:30 A 12:30 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto recibir los 
antecedentes por parte del Ejecutivo, 
respecto del proyecto de ley que 
Reajusta el monto del ingreso mínimo 
mensual, la asignación familiar y 
maternal, el subsidio único familiar, y 
modifica otras leyes que indica. 
Boletín N° 17508-05, con urgencia 
calificada de Suma. 
 
Se inició la sesión a las 10:36 
 
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cifuentes, Ricardo; 
Donoso, Felipe; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, 
Jaime; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. 
Otros diputados: Cuello, Luis ; Giordano, Andrés ; Ibáñez, Diego.
Asistió en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell junto con la Coordinadora Microeconómica, señora Pilar Cruz Novoa y 
el Ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Giorgio Boccardo Bosoni junto con el 
Subsecretario del Trabajo, señor Pablo Chacón Cancino.
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia Suma, para el despacho del proyecto que Reconoce, protege, 
garantiza y promueve los derechos lingüísticos y culturales de los pueblos indígenas. 
Boletín: 17241-17
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de Suma, para el despacho del proyecto que Modifica la ley 
N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile. Boletín N°14832-24. (309-373). 
Boletín: 14832-24
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 20/05/2025 14:57:40 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 154E3F09D56C3AF9
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de Suma, para el despacho del proyecto que Reconoce y 
fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un 
marco jurídico integral para ellas.  Boletín: 17117-03
4.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace presente la 
urgencia calificada de Simple, para el despacho del proyecto que Dicta normas sobre 
financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional. Boletín: 
15921-05
5.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han recibido:
6.- Of. N°370 Ministerio de Minería remite informe sobre Artículo N°14, número 9 
sobre Los montos de dinero mensuales que son implementados directamente por la 
institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, 
licitación privada o trato directo, correspondiente al primer trimestre del año 2025.
7.- Of. N°587 Ministerio de Energía remite Informe sobre las obligaciones 
establecidas en las glosas asociadas a la Partida 24 – Ministerio de Energía, Capítulo 01 - 
Subsecretaría de Energía; así como los requerimientos de información del articulado a nivel 
de Partida 24 - Ministerio de Energía, correspondiente al primer trimestre del presente año.
8.- Of. N°729 ChileCompra de acuerdo con lo establecido en la glosa N°5 de la partida 
08, del capítulo 07 y programa 01, correspondiente a la Dirección de Compras y 
Contratación Pública, de la Ley de Presupuesto del año 2025, se informa sobre las compras 
realizadas por las entidades públicas en la plataforma www.mercadopublico.cl a través de 
las distintas tiendas electrónicas disponibles en el portal (Convenios Marco) y a través de 
Tratos Directo, en el primer trimestre del año 2025.
9.- Of. N°12694 Subsecretaría de Transportes remite informe primer trimestre 
correspondiente a los requerimientos establecidos en el artículo N°14.9, de acuerdo con el 
siguiente detalle: Los montos de dinero mensuales que son implementados directamente 
por la institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación 
pública, licitación privada o trato directo.
10.- Of. N°812 Ministerio de Hacienda remite reportes correspondientes al primer 
trimestre de 2025 sobre Artículo 14, numerales 2: Copia de los informes de estudios e 
investigaciones contratados mediante la asignación 22.11.001; 3: Listado de proyectos o 
programas desarrollados interna o externamente que permitan su posterior uso como 
tecnologías duales; 6: Monto ejecutado por concepto de publicidad, difusión o relaciones 
públicas; 7: Comisiones de servicio y cometidos funcionarios en el país y en el extranjero; 
8: Nómina de contrataciones y desvinculaciones realizadas durante el trimestre; 9: Montos 
mensuales ejecutados bajo convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato 
directo y 12: Listado de gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles.
11.- Of. N°1017 Subsecretaria de Prevención del Delito remite Glosas 
Presupuestarias 6, 12, 13 y Art.14 N°9 para el Programa 01. N°9: Los montos de dinero 
mensuales que son implementados directamente por la institución, aquellos que son 
ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato directo; 
la información referida en las Glosas Presupuestarias N°13 1° Párrafo y Art. 14 N°9; para 
el Programa 01 de la Subsecretaría de Prevención de Delito, se encuentra publicada en la
2
--- PÁGINA 3 ---
página web institucional www.subprevenciondeldelito.gob.cl en el siguiente link: 
https://subprevenciondeldelito.gob.cl/glosa-de-ley-de-presupuesto/
12.- Of. N°354 Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia remite Informe del Articulo 14, numeral 11 sobre Las licencias médicas, con 
identificación de las que corresponden a enfermedades laborales.
13.- Of. N°2281 Subsecretaría para las Fuerzas Armadas remite información de la 
glosa N°07 para la Partida 11 “Ministerio de Defensa Nacional” acerca de los gastos 
efectuados en cursos, pasantías u otras actividades de carácter formativo del personal de 
las distintas fuerzas armadas, en el exterior, su fundamento, utilidad y el detalle de todos 
los costos asociados, se adjunta el reporte al primer trimestre, con el detalle a nivel capítulo.
3. VARIOS 
El Diputado Mellado expresó su preocupación por la realización de 
sesiones en paralelo a la Sala, señalando que, además de la sesión de Sala y la sesión de 
la Comisión, debe asistir a reunión de Comités Parlamentarios, lo que le impide participar 
en los debates importantes. Mencionó que esta situación se está volviendo una costumbre 
y lamentó que las urgencias obliguen a adelantar las sesiones. En tal sentido, sugirió que 
las sesiones de Comisión se realicen antes del horario de inicio de la Sesión de Sala, o 
incluso antes del horario de las sesiones ordinarias de la Comisión.
El Diputado Naranjo coincidió con el Diputado Mellado y manifestó que 
la realización de sesiones paralelas a la sala está dificultando el trabajo. Señaló que, 
aunque se avance en cada proyecto, no se verán en la sala el mismo día, por lo que propuso 
buscar un mecanismo alternativo, entendiendo que hay urgencias, pero insistió en las 
dificultades del funcionamiento paralelo a la Sala.
El Diputado Sáez recordó que la Comisión de Hacienda tiene un ritmo de 
trabajo superior al de otras Comisiones, señalando que esta situación ha sido constante 
durante todo el periodo y que no es la primera vez que se enfrentan a semanas con una 
mayor carga de trabajo debido a la urgencia o discusión inmediata de proyectos de ley. 
Mencionó que, en años anteriores, con diferentes presidencias, también se ha sesionado 
en paralelo a la sala, ya que es parte de su trabajo y, si bien consideró estar de acuerdo 
con evaluar otras alternativas, enfatizó que deben cumplir con su deber.
El Diputado Barrera expresó que entiende la situación y que les afecta a 
todos. Comentó que le hubiera gustado participar en el proyecto que se está discutiendo 
actualmente en la Sala, manifestando su voluntad de considerar las propuestas alternativas 
que se brinden. Mencionó que previamente la Comisión acordó que no se establezcan 
sesiones especiales para votar, por lo que sugirió que las sesiones podrían ser a las 8:30 
de la mañana los martes o miércoles, o bien los días jueves.
El Diputado Donoso manifestó que no tiene problemas con sesionar los 
lunes, pero planteó que estas sesiones podrían ser como la de hoy, donde se expone pero 
no se vota, debido a que algunos diputados de distritos lejanos tienen dificultad para llegar, 
lo que consideró razonable. Aclaró que no deben ser considerados irresponsables por pedir 
esta adaptación, ya que tienen múltiples responsabilidades: estar en la sala, en otras 
comisiones, en los comités y también en la Comisión de Hacienda, enfatizando que no es
3
--- PÁGINA 4 ---
irresponsable pedir que una comisión adapte su funcionamiento para ser compatible con 
las otras responsabilidades parlamentarias.
El Diputado Bianchi señaló que, aunque algunos tienen dificultades para 
asistir los lunes debido a razones de traslado, es necesario hacer el esfuerzo. Propuso que 
los lunes no se vote, sino que se exponga, como se ha mencionado anteriormente. Secundó 
las propuestas anteriores en el sentido de comenzar las sesiones ordinarias una hora antes 
los martes y miércoles para cumplir con los proyectos pendientes. Finalmente, sugirió 
aprovechar el tiempo en paralelo a la sala en esta sesión, para sancionar el proyecto 
convocado y consensuar una propuesta final durante la semana en otra instancia.
El Diputado Barrera (Presidente) señaló que entonces se considerará 
como alternativa adelantar el horario de sesiones ordinarias o bien los días martes y 
miércoles a las 08.30 AM para evitar sesionar en paralelo a la Sala.
La Secretaría de la Comisión aclaró que si se quiere adelantar el horario 
de sesiones ordinarias de la Comisión es necesario pedir una autorización a los Comités 
Parlamentarios, pues allí se fijan. Como alternativa, expresó que puede citarse como una 
sesión especial.
4. ORDEN DEL DÍA.  
El Ministro del Trabajo, señor Giorgio Boccardo Bosoni, inició la 
presentación del proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la 
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar y modifica otras leyes que indica. 
Expresó que el  proyecto de ley es muy importante para el Gobierno, ya que no solo fija el 
reajuste del salario mínimo, sino que también refleja un debate sostenido en los últimos 
años sobre la construcción de una política salarial basada en el diálogo social responsable, 
permitiendo alcanzar ciertos objetivos como país. Anticipó que la presentación consta de 
cuatro partes, como antecedentes mencionó el protocolo de acuerdo con la Central Unitaria 
de Trabajadores (CUT) y las medidas asociadas específicamente a las empresas de menor 
tamaño; en segundo lugar los contenidos del proyecto de ley; luego  un repaso al contexto 
macroeconómico y de mercado laboral, que no solo justifica el proyecto, sino que también 
da cuenta del panorama que enfrenta el país y finalmente algunos elementos vinculados al 
ingreso mínimo mensual, la asignación familiar y el subsidio único familiar, así como el 
funcionamiento y cobertura del salario mínimo entre los años 2023 y 2025, dado que 
consideró relevante y responsable ofrecer una panorámica de la evolución del salario 
mínimo en los últimos tres años.
Inició dando cuenta del acuerdo con la Central Unitaria de Trabajadores 
(CUT) que se concretó mediante un protocolo de acuerdo suscrito por el Gobierno de Chile, 
a través de los Ministerios de Hacienda y Trabajo, asumiendo el compromiso de avanzar 
bajo los principios de responsabilidad económica y fiscal, y el cumplimiento del programa 
de gobierno en materia de ingreso mínimo. Destacó que, fruto del diálogo social con la CUT, 
se configuró una política salarial que permitió alcanzar un salario mínimo de 500.000 pesos 
en 2024, complementado con medidas relevantes para la ciudadanía, como el reajuste y 
ampliación del subsidio único familiar, resaltando que estos subsidios no solo aumentaron
4
--- PÁGINA 5 ---
en monto, sino también en cobertura, en respuesta al alza del costo de la vida. Mencionó 
que los debates sobre el salario mínimo no se centraron únicamente en guarismos, sino 
también en entender los distintos contextos económicos de los últimos cuatro años, como 
la pandemia, la inflación y el alza del costo de la vida, poniéndose el foco en medidas para 
que los trabajadores de Chile no pierdan poder adquisitivo, considerando, además, los 
efectos de la guerra arancelaria actual. Por otra parte, resaltó que se ha tenido una 
preocupación especial por las empresas de menor tamaño, implementándose mecanismos 
de subsidio que permitieron a las empresas absorber parte del alza de la inflación.
Además, destacó la creación del Observatorio de Costo de la Vida e 
Ingresos de las y los Trabajadores, creada a través del Consejo Superior Laboral, un órgano 
tripartito con participación de empleadores, trabajadores y el Gobierno, lo que consolida 
una base sólida para políticas salariales justas y económicamente responsables, con 
participación sindical informada, afirmando que el observatorio permitiría construir marcos 
y parámetros técnicos para futuros diseños de política pública, basados en evidencia 
técnica.
El Ministro Boccardo detalló algunos de los principales acuerdos del 
Protocolo de Acuerdo con la CUT, aclarando que no todo su contenido se plasma en el 
proyecto de ley. En primer lugar destacó el incremento del ingreso mínimo mensual, del 
subsidio único familiar y de la asignación familiar, los que identificó como elementos 
históricos en los acuerdos de salario mínimo, detallando que  se acordó un alza a 529,000 
pesos a partir del primero de mayo de 2025 y un alza a 539,000 pesos a partir del primero 
de enero de 2026. En la misma temporalidad, explicó que se incrementarán los ingresos 
mínimos mensuales para menores de 18 y mayores de 65 años, definidos por ley, así como 
el ingreso mínimo para efectos no remuneracionales, destacando que los guarismos 
definidos tienen como objetivo mantener un horizonte normativo, pues para abril de 2026, 
con la inflación proyectada, los $539.000 pesos reflejarán los $500.000 pesos actuales, 
manteniendo el compromiso programático de asegurar que una persona en Chile, con ese 
ingreso mínimo, pueda estar por sobre la línea de la pobreza, lo que además refleja la 
responsabilidad con la que se asumió la negociación, entendiendo el contexto económico 
del país. Asimismo, respecto al Subsidio Único Familiar (SUF) y la Asignación Familiar (AF), 
estos tendrán un alza de sus valores y tramos a partir del primero de mayo de 2025. Se 
reajustarán tanto los subsidios como las asignaciones, y en la medida que se modifican 
esos montos, también se modificarán los tramos para que ninguna persona salga del tramo 
producto del reajuste del salario y de las asignaciones.
Como segunda materia contenida en el protocolo de acuerda, se 
contempla dar permanencia al Observatorio de Ingresos y Costo de la Vida de las y los 
Trabajadores, creado por acuerdo tripartito, instancia técnica que evaluará el nivel, 
composición y distribución de los ingresos familiares, su poder adquisitivo y las condiciones 
financieras y de bienestar, generando propuestas e insumos técnicos para la formulación 
de políticas públicas en la materia. Se establecen ciertos requisitos para asegurar que el 
observatorio tenga un carácter técnico, con la participación de las contrapartes 
representadas actualmente en el Consejo Superior Laboral, como la Confederación de la 
Producción y el Comercio, la Central Unitaria de Trabajadores y un representante del 
Consejo de Empresas de Menor Tamaño. En tercer lugar, el acuerdo incluye un resguardo
5
--- PÁGINA 6 ---
del poder adquisitivo de las personas trabajadoras, manteniendo la inyección de recursos 
al Fondo de Estabilización del Precio del Petróleo para que el precio del kerosene doméstico 
se mantenga en torno a los $1.050 pesos. Además, se acordó en esta materia impulsar y 
dar celeridad a la aprobación del proyecto de ley que amplía la cobertura del subsidio 
eléctrico, actualmente en tramitación en el Congreso. En cuarto lugar, se establecen 
disposiciones orientadas al fortalecimiento de las organizaciones sindicales, incluyendo una 
modificación al Fondo de Formación Sindical de Relaciones Laborales Colectivas (ley Nº 
20.940) para abrir nuevas líneas que busquen tener dirigentes sindicales mejor 
capacitados, explicando que este fondo ya existe en el Ministerio del Trabajo, con un fondo 
general y otro orientado a las empresas de menor tamaño, y se agregará una línea para 
promover el diálogo social.  Sobre el particular se acordó la entrega de informes periódicos 
semestrales a la CUT sobre la implementación y cumplimiento de Convenios 
Internacionales y avanzar en la tramitación de la ratificación de algunos.
Además, detalló que el protocolo prevé una preocupación particular 
presentada por la CUT y compartida por el Gobierno, que es la integración de 
representantes de las organizaciones sindicales en las comisiones de diálogo establecidas 
por el Gobierno, considerando los posibles efectos laborales de la guerra arancelaria y su 
contribución en escenarios futuros.
Como segundo antecedente destacó la implementación de medidas para 
las empresas de menor tamaño, lo cual ha sido fundamental para los avances significativos 
en los reajustes del salario mínimo en los últimos años. Detalló que el proyecto de ley que 
se presenta habilita el establecimiento de un subsidio a favor de personas jurídicas sin fines 
de lucro, comunidades y personas naturales y jurídicas que tengan el carácter de micro, 
pequeña y mediana empresa, para caso de que la variación en el monto del salario mínimo 
a partir de enero de 2026 sea superior a la inflación efectiva del año 2025. Expuso que el 
ministro de Hacienda será el encargado de verificar el cumplimiento de esta condición y 
establecerá el subsidio por los montos y bajo las condiciones que fije un reglamento, el cual 
deberá ser dictado conjuntamente con los Ministerios del Trabajo y Previsión Social y de 
Economía, Fomento y Turismo.  Explicó que este subsidio será pagado por la Tesorería 
General de la República, previa verificación de los requisitos establecidos por la ley y el 
reglamento por parte del Servicio de Impuestos Internos.
Respecto al contenido del proyecto de ley en estudio, explicó que tiene 
tres títulos que contienen disposiciones permanentes, además de algunos artículos 
transitorios que se explicarán. Respecto del Titulo I, detalló que se reajusta el monto del 
ingreso mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, y el subsidio único familiar, en 
dos etapas: a partir del primero de mayo de 2025, el ingreso mínimo mensual se elevará a 
$529.000 para los trabajadores mayores de 18 años y hasta 65 años de edad, y a partir del 
primero de enero de 2026, a $539.000. Para los trabajadores menores de 18 y mayores de 
65 años, detalló que la primera alza será a $394.622 pesos el primero de mayo de 2025  y 
la segunda a $402.082 el primero de enero de 2026. Para efectos no remuneracionales, el 
salario mínimo se elevará a $340.988 a partir del primero de mayo de 2025 y a $347.434 a 
partir del primero de enero de 2026. Respecto de Asignación Familiar y el Subsidio Único 
Familiar también se incrementarán, ajustando sus valores y tramos para evitar que 
personas queden fuera de ellos por razones del reajuste.  Se contempla además que en
6
--- PÁGINA 7 ---
abril de 2026, se deberá enviar un proyecto de ley que proponga un nuevo reajuste al monto 
del ingreso mínimo mensual, así como a la asignación familiar y maternal, y el subsidio 
familiar, consultando las sugerencias del Consejo Superior Laboral.
El Ministro Boccardo expuso un gráfico en el destacó que el aumento del 
salario mínimo en este proyecto de ley permite mantener el poder adquisitivo original de 
$500.000 y moderar los aumentos previos para lograr este objetivo programado. A mayo 
de 2026, el salario mínimo estará en torno a ese valor, ajustándose a la meta y 
considerando la proyección de inflación.
Por otra parte, destacó que el reajuste de los montos de Asignación 
Familiar y Subsidio Único Familiar entre mayo de 2023 y mayo de 2025 se reflejará en los 
tramos establecidos, con el primer tramo reajustado a $22.007, el segundo a $13.505 y el 
tercero a $4.267.
El ministro explicó que los ajustes expuestos, en caso de aprobarse el 
proyecto de ley, permitirán que un hogar promedio de 2.8 integrantes, el tamaño promedio
7
--- PÁGINA 8 ---
en 2024, esté un 17% por sobre la línea de la pobreza, mejorando concretamente la vida 
de las personas afectas al salario mínimo.
El Ministro Boccardo detalló que el título segundo del proyecto de ley 
establece medidas en favor de las micro, pequeñas y medianas empresas (Mipymes), 
habilitando al Ministerio de Hacienda para establecer un subsidio temporal para el pago del 
ingreso mínimo, similar a los subsidios anteriores, que se aplicaría a partir de enero de 
2026, para el caso que el porcentaje que represente el diferencial entre el monto a pagar 
por concepto de ingreso mínimo a partir de dicho mes y el monto del salario mínimo para el 
mes de enero de 2025, exceda la inflación acumulada durante el año 2025, según lo 
informado por el INE en enero de 2026. Explicó que serán beneficiarias del subsidio las 
personas jurídicas sin fines de lucro, comunidades, personas naturales y jurídicas, 
incluyendo cooperativas que hayan informado inicio de actividades de primera categoría 
ante el Servicio de Impuestos Internos y que tengan ingresos anuales por ventas y servicios 
del giro superiores a 0,01 UF e iguales o inferiores a 100,000 UF. Aclaró que el Servicio de 
Impuestos Internos estará facultado para implementar, administrar y fiscalizar el subsidio, 
incluyendo el uso de datos administrativos y la solicitud de información a otros organismos. 
A su vez, se faculta a la Tesorería General de la República para retener, compensar y cobrar 
montos indebidos del subsidio, además de otorgar convenios de pago y condonar intereses 
o sanciones por mora.
Explicó que las Mipymes que reciban el subsidio serán incorporadas 
automáticamente en el Registro Nacional de MiPymes sin necesidad de cumplir el requisito 
previo de inscripción, y que se prevé que el Servicio de Impuestos Internos enviará 
trimestralmente la información correspondiente al Ministerio de Economía. Destacó que se 
está recopilando la experiencia de los últimos años para dejar un mecanismo robusto y 
sólido que se haga cargo de las distintas situaciones que esta implementación del subsidio 
ha generado, enfatizando que esta medida propuestas en el proyecto permitirán sostener 
el alza por sobre la inflación y proteger a las Mipymes ante esta situación.
8
--- PÁGINA 9 ---
El título tercero incorpora modificaciones a otras leyes, tales como la ley 
Nº 20.940, en que, en primer lugar se fortalece la participación sindical en el Fondo de 
Formación Sindical y Relaciones Laborales Corporativas, creando una nueva línea de 
asignación de recursos destinados a proyectos de formación sindical y dialogo social, 
garantizando que las organizaciones sindicales puedan acceder al Fondo y puedan 
fortalecer su rol en la promoción de derechos y relaciones laborales colaborativas. Esta 
nueva línea se integra en un fondo ya existente, creado por ley y con recursos propios. En 
segundo lugar mencionó la creación del Observatorio de Ingresos y Costo de Vida de las y 
los Trabajadores, una herramienta que se proyecta como un legado de política pública para 
el país y que, en cuanto comisión técnica del Consejo Superior Laboral, se encargará de 
analizar los ingresos, el poder adquisitivo y el bienestar de los trabajadores, aportando 
insumos a políticas públicas que mejoren la equidad y calidad de vida. Sus funciones 
incluirán evaluar el nivel, composición y distribución de los ingresos, generar un indicador 
de ingresos familiares, elaborar informes trimestrales y realizar estudios. El organismo 
tendrá una composición tripartita para asegurar la representación de empleadores, 
trabajadores y empresas de menor tamaño, con estándares técnicos para la designación 
de sus integrantes y una propuesta detallada de su funcionamiento, destacando una cuota 
de género para su integración.  Finalmente, en el titulo tercero se establece una 
modificación a la ley Nº 19.039, facultando al Ministerio de Hacienda para aumentar el 
Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo en hasta 25 millones de dólares mediante 
transferencias de activos financieros del Tesoro Público, hasta el 31 de diciembre de 2025, 
con el objetivo de asegurar que el precio del kerosene doméstico se mantenga sobre los 
$1.050 por litro, garantizando un seguro para la población, especialmente en los meses de 
invierno cuando estos gastos se elevan.
Respecto a las Disposiciones Transitorias del proyecto de ley, el Ministro 
Boccardo destacó que las modificaciones a la ley Nº 20.940 entrarán en rigor una vez 
publicados sus reglamentos, el Observatorio deberá constituirse seis meses después de la 
publicación de la ley, y los nuevos criterios de asignación del Fondo de Formación Sindical 
se aplicarán en la siguiente propuesta anual del Consejo Superior Laboral. Por otra parte, 
se establece que hasta el 31 de diciembre de 2025, no se aplicarán los límites del precio 
definido en el fondo de estabilización del petróleo, lo que permitirá otorgar subsidios 
suficientes en caso de un aumento repentino del precio, manteniéndolo en torno a los 1.050 
pesos. Finalmente se prevé una norma que regula la fuente de los recursos, estableciendo 
que el mayor gasto generado por esta ley se financiará con recursos del Tesoro Público y, 
en los años posteriores, con lo que dispongan las leyes respectivas de presupuesto.
Respecto al costo fiscal que representa el proyecto de ley, el ministro 
presentó una lámina, destacando los componentes principales relacionados con los 
reajustes, con estimaciones para los años 2025 y 2026 (régimen), los conceptos consideran 
el subsidio familiar; asignación familiar; asignación por muerte; el subsidio previsional para 
trabajadores jóvenes; el programa de alimentación JUNAEB y el observatorio de ingresos 
y costo de vida, conceptos todos que resultan del reajuste de los subsidios de asignación 
familiar o subsidio único familiar, o al reajuste del ingreso mínimo mensual.
Prevención de la Secretaría de la Comisión: Se deja constancia que la 
lámina originalmente expuesta en la sesión presentaba incongruencias, lo que fue corregido
9
--- PÁGINA 10 ---
durante la sesión, rectificando las cifras en coherencia con el informe financiero Nº 110 de 
30 de abril de 2025, que acompañó la presentación del mensaje que contiene el proyecto 
de ley en estudio.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, continuó con la 
presentación por parte del Ejecutivo, otorgando un contexto macroeconómico y de mercado 
laboral dentro del cual se plantea el reajuste del ingreso mínimo y las asignaciones. Detalló 
que en el escenario macroeconómico, la economía se ha estado expandiendo de manera 
sostenida durante más de un año y medio, siguiendo las tendencias previas a la pandemia 
y situándose ligeramente por encima del producto tendencial. Este crecimiento se observa 
especialmente cuando se mide como crecimiento subyacente, eliminando efectos 
estacionales y de días feriados.
Expuso una lámina para explica que las diferencias trimestrales 
observadas este año se deben principalmente a factores estacionales. Así, al ajustar las 
cifras estacionalmente, se puede ver que la economía ha mantenido una velocidad de 
crecimiento subyacente superior al 3% en los últimos dos trimestres, lo cual excede el 
promedio trimestral del IMACEC en los años previos al estallido social y el crecimiento 
tendencial estimado por el Comité de Expertos del Ministerio de Hacienda.
Destacó que la economía se encuentra en una senda clara de 
crecimiento, incluso superando algunos parámetros históricos, lo que proporciona un 
contexto favorable para el incremento del ingreso mínimo y los subsidios familiares. En la 
misma línea, expuso que las evaluaciones externas hacia la economía chilena también son 
positivas. En particular, citó el informe de la agencia clasificadora de riesgos Moody's, que
10
--- PÁGINA 11 ---
mantuvo la calificación crediticia de Chile, destacando su fortaleza institucional y fiscal. 
Además, se estimó una cifra de crecimiento alrededor del 2.5% para los años 2025 y 2026.
El Ministro Marcel destacó que, incluso en el escenario de guerra 
comercial, las evaluaciones externas hacia la economía chilena siguen siendo positivas. 
Mencionó el informe del Fondo Monetario Internacional sobre la economía mundial 
presentado en abril, donde se ajustó a la baja el crecimiento de Estados Unidos en casi un 
punto porcentual y el de México en 1.7%. En el caso de Chile, el ajuste fue de solo 0.35%, 
lo que indica una mayor estabilidad y resiliencia de la economía chilena en comparación 
con otras economías:
Por otra parte, en relación a la inflación, mencionó que el IPC sin volátiles 
se ha desacelerado durante tres meses consecutivos y se ha ubicado por debajo del 4% en 
los últimos dos meses. Se prevé que en los próximos seis meses el IPC sin volátiles se 
mantendrá en torno al 3.5%, excluyendo el alza eléctrica y otros componentes volátiles de 
los precios, destacando que, excluyendo el alza eléctrica, el IPC en los últimos 12 meses 
fue de 3.7%, y las expectativas para los próximos 12 meses están alineadas con esta cifra, 
según las encuestas de expectativas económicas y de operadores financieros:
Explicó que, a pesar de la situación externa adversa, Chile muestra una 
mayor resiliencia frente a eventuales shocks y una menor sensibilidad económica ante el 
desafiante escenario internacional, lo que explicó por diversos factores, como la menor 
exposición de Chile a cambios en las cadenas de valor, su relevancia como exportador en 
más de 60 productos, la amplitud de sus acuerdos comerciales que permiten diversificación 
de exportaciones, y la resiliencia del sistema financiero gracias a la capitalización bajo las 
normas de Basilea III. Destacó que Chile tiene un balance externo equilibrado, con un déficit 
de cuenta corriente reducido al 1.5% del producto, lo que es crucial para enfrentar shocks 
externos. Además, la economía chilena está creciendo por encima de su tendencia sin 
recalentamientos ni presiones inflacionarias por el lado de la demanda, y cuenta con 
expectativas de proyectos de inversión de largo plazo resilientes a los shocks actuales. En
11
--- PÁGINA 12 ---
tal sentido, mencionó que la Corporación de Bienes de Capital estima inversiones por 
49.000 millones de dólares para el periodo 2025-2028, con un incremento del 25% respecto 
a la medición anterior, aludiendo compromisos recientes de inversión, como el de Amazon 
Web Services y el proyecto de hidrógeno verde. Además, destacó la importancia de la 
ubicación de los productos de exportación de Chile a Estados Unidos, que son 
complementarios con esa economía y no sustituyen la producción local, como insumos para 
la industria manufacturera, madera para la construcción y frutas en la contra-estación del 
hemisferio norte, lo que hace que Chile sea menos sensible a la competencia directa con 
la industria estadounidense.
Respecto al mercado laboral, el Ministro Marcel destacó que el empleo ha 
crecido principalmente en el sector formal, mientras que el empleo informal ha disminuido, 
lo que ha llevado a una reducción significativa de la tasa de informalidad. Presentó un 
gráfico que da cuenta que la tasa de informalidad, que llegó a estar cerca del 30% en años 
anteriores, actualmente se sitúa en 25.78%, acercándose a la meta del Presidente Boric de 
reducir la informalidad al 25% de la fuerza laboral, una meta que inicialmente se consideró 
casi imposible.
Explicó que la evolución del empleo y las tasas de desocupación también 
dependen de la oferta laboral, presentando un gráfico en que se observan las tasas de 
participación de hombres y mujeres en distintos tramos de edad, destacando que las 
mayores diferencias se producen en el tramo de 25 a 54 años, donde las tasas de 
participación actuales son mayores que las previas a la pandemia, especialmente en el 
caso de las mujeres, cuya tasa de participación ha aumentado significativamente. En 
contraste, las tasas de participación laboral de los jóvenes menores de 24 años y de los 
adultos mayores de 65 años son menores que antes de la pandemia, explicando que 
aquello se podría deber a que los jóvenes permanecen inactivos laboralmente debido a los 
estudios, facilitados por la gratuidad universitaria, y los adultos mayores se retiran del 
mercado laboral debido a la jubilación, influenciada por la creación de la Pensión 
Garantizada Universal (PGU):
12
--- PÁGINA 13 ---
El Ministro Marcel señaló que este cambio estructural en la participación 
laboral de jóvenes y adultos mayores ha contribuido a la reducción del empleo informal, ya 
que estos grupos tenían una mayor incidencia de empleo informal. Restaurar la situación 
previa a la pandemia implicaría un aumento del empleo informal, que es de menor calidad 
y productividad. Por lo tanto, concluyó que la reducción de la oferta laboral debido a más 
jóvenes estudiando y más adultos mayores jubilados no es negativa para el país ni para el 
mercado laboral.
Finalmente, en lo tocante al mercado laboral, destacó que la tasa de 
desocupación fue de 8.7% en el trimestre terminado en marzo de 2025, con una duración 
promedio del desempleo de 6,1 meses, ligeramente menor al promedio del quinquenio.
Como última parte de la presentación, el Ministro Marcel se refirió a la 
situación actual del ingreso mínimo mensual, la asignación familiar y el subsidio único 
familiar, además del funcionamiento y cobertura del salario mínimo 2023-2025. Destacó 
que, en relación al ingreso mínimo, la estimación de personas trabajadoras afectas al 
salario mínimo, basada en los datos del seguro de cesantía, fue de aproximadamente 
921.000 en 2024, comparado con 938.000 en 2023, mostrando una leve disminución, de 
17,9% a 17,7%. En cuanto a la situación de personas afectas por tramos salariales, se 
observó que la proporción de mujeres afectadas por el salario mínimo es siempre mayor 
que la de hombres, y esta brecha se ha ampliado desde 2019 o 2020 en adelante, lo que 
ilustró por la presentación de la siguiente tabla:
13
--- PÁGINA 14 ---
De igual forma, aunque expresó que hay un mayor número de hombres 
afectos al ingreso mínimo mensual (IMM), estos representan el 16% del total de hombres, 
mientras que en mujeres, el porcentaje afecto es de 20%, como se vislumbra en los gráficos:
Explicó que, al comparar la evolución del ingreso mínimo respecto al 
salario promedio y mediano en la economía, se llega a la proporción más alta en la última 
década, con un 57% respecto al salario mediano, en comparación con cifras más cercanas 
al 53% a comienzos de la serie entre 2015 y 2017. Además, de conformidad con los gráficos 
expuestos, respecto de la distribución de ingresos afirmó que se observa una concentración 
importante de trabajadores en los tramos del valor del ingreso mínimo y el ingreso mínimo 
más gratificaciones, siendo mayor la proporción de trabajadores que ganan el ingreso 
mínimo y, al mismo, tiempo reciben una gratificación de sus empleadores:
El Ministro Marcel destacó que, al analizar la evolución del ingreso mínimo 
en relación a los tramos de edad, se observa que tanto para el tramo de 18 a 30 años como 
para el de 31 a 50 años, la proporción de trabajadores afectos por el salario mínimo se ha 
mantenido relativamente constante desde 2020-2021, como muestran los gráficos que se 
acompañan. Sin embargo, en el tramo de 60 años o más, esta proporción ha aumentado y 
es mayor que al comienzo de la serie.
14
--- PÁGINA 15 ---
En cuanto a la distribución por tamaño de las empresas, la proporción de 
personas afectas por el salario mínimo es mayor en las microempresas, seguida por las 
pequeñas y medianas empresas, y finalmente, la menor proporción se encuentra en las 
grandes empresas, expresando que en las microempresas, esta proporción es de alrededor 
del del 40%, mientras que en las grandes empresas es del 10%.
A su vez, por región, se observa una mayor proporción de trabajadores 
afectos por el ingreso mínimo en las regiones del sur, como Maule, Ñuble, Araucanía y Los 
Ríos. Por actividad económica, hay una diferencia significativa entre los servicios 
personales, actividades de los hogares y otros servicios, que tienen una alta proporción de 
trabajadores afectados, y la industria manufacturera, que tiene una proporción menor. 
Sectores como la salud y la educación también tienen proporciones bajas de trabajadores 
afectados por el ingreso mínimo.
15
--- PÁGINA 16 ---
Expuso que el efecto de la disminución de la jornada laboral y el aumento 
del ingreso mínimo mensual han tenido un efecto y explican la mitad del crecimiento del 
salario real por hora en asalariados del sector privado en los últimos doce meses, mientras 
que la otra mitad obedece a la reducción de la inflación y a factores de mercado.
Por su parte, precisó que el efecto conjunto de la reducción de horas y el 
aumento del IMM en promedio en 2024 fue mayor en microempresas. Mientras que el efecto 
o impacto de la reducción de la jornada es de mayor impacto  en empresas de gran tamaño 
y el efecto del ingreso mínimo es menor..
Respecto al funcionamiento y cobertura del Ingreso Mínimo Mensual en 
2023-2025, el Ministro Marcel repasó la protección a las Mipymes en años anteriores, 
efectuando un recuento del esquema de subsidios para las alzas reales y que varía según 
el tamaño de empresa. Detalló que la ley Nº 21.578 consideró beneficiarias a las personas 
naturales y jurídicas, incluyendo cooperativas, con inicio de actividades en primera 
categoría ante el SII, que tengan ingresos anuales del giro superiores a 0,01 e iguales o 
inferiores a 100.000 UF, quedando excluidas del subsidio las empresas cuyo único 
trabajador coincida con el constituyente (Ltda) o con alguno de los socios de la sociedad 
(Spa) y empresas que desempeñen actividades financieras y de seguros de acuerdo al
16
--- PÁGINA 17 ---
Servicio de Impuestos Internos. Aclaró que entre mayo de 2023 y febrero de 2025, el 
subsidio ha entregado un monto de más de $200 mil millones, siendo el 58% de ese monto 
entrado a pequeñas empresas y el 34% a micro empresas. Enfatizó en que estos subsidios 
han sido decrecientes, tanto por diseño como por la reducción del incremento real del 
salario mínimo con el tiempo.
Finalmente, presentó la evolución de los beneficiarios del Subsidio Único 
Familiar y la Asignación Familiar, destacando que luego de una reducción hasta 2022, la 
proporción de beneficiarios ha aumentado debido a un acuerdo previo con la Central 
Unitaria de Trabajadores para automatizar el otorgamiento del subsidio. Esto ha permitido 
que los beneficiarios aumenten de menos de un millón a alrededor de 1.2 millones en 2024, 
a pesar de la reducción de la población menor de 20 años en el periodo, ya que la proporción 
de menores de 20 años que reciben asignación familiar o subsidio único familiar ha ido 
creciendo.
Respecto al cuadro de costos fiscales previamente expuesto y frente a la 
prevención del Diputado Donoso, el Ministro Marcel aclaró que el informe financiero 
contiene las cifras oficiales y estimaciones de costos del proyecto. Aclaró además que no 
se incluye la eventual compensación a las Mipymes para cuando el incremento del ingreso 
mínimo exceda la inflación de 2025, ya que esto se incorporaría en la Ley de Presupuestos 
de 2026.
El Diputado Bianchi expresó la necesidad de reflexionar sobre el 
incremento del salario mínimo y cómo esto afecta la proyección de las pensiones a futuro. 
Celebró los logros alcanzados hasta el momento, pero subrayó la importancia de considerar
17
--- PÁGINA 18 ---
la situación de las pensiones en las futuras discusiones y acuerdos sobre el salario mínimo. 
Recordó un proyecto de ley presentado hace años en el Senado, que proponía establecer 
un ingreso o cuota al momento del nacimiento de una persona en Chile, el que contó con 
más de tres años de trabajo por parte de la Biblioteca del Congreso, sugería un aporte inicial 
de aproximadamente $2.000.000, que se proyectaba a 65 años más. Este aporte, junto con 
el ahorro de la persona durante su trayectoria laboral, permitiría tener pensiones promedio 
cercanas a los $448.000 pesos, generando un ahorro significativo y mejorando las 
pensiones de los trabajadores que ganan el salario mínimo. Pidió que se revisara 
nuevamente esta propuesta, destacando que hay un trabajo de muchos años detrás de ella, 
insistiendo n la necesidad de mejorar las pensiones de aquellos trabajadores que, a pesar 
de imponer toda su vida, siempre tendrán pensiones bajas con el salario mínimo actual.  En 
segundo lugar, reflexionó entorno a una discusión que no se ha abordado hasta el 
momento, relativa a la automatización, solicitando que la CUT y el ejecutivo que se prevean 
propuestas a este respecto. Explicó que muchas industrias han automatizado su 
producción, lo que ha llevado a despidos anuales sin que se informen adecuadamente las 
razones a los trabajadores, siendo un fenómeno que ha llegado para quedarse y que tiene 
un impacto significativo, incluso mayor que la situación económica mundial actual. Por lo 
tanto, es fundamental resguardar el trabajo humano y garantizar que los empleadores 
informen a los sindicatos y trabajadores sobre las razones de los despidos. Propuso buscar 
una fórmula que proteja más al trabajador en este contexto de automatización creciente.
Finalmente, efectuó una última reflexión sobre un instrumento existente 
en Magallanes que bonifica la contratación de mano de obra en zonas extremas, contenido 
en el DL 889 de 1975 que Modifica régimen aduanero, tributario y de incentivos a la I, II, III, 
XI y XII región y a la actual provincia de Chiloé. Este incentivo es especialmente relevante 
para las Pymes, ya que los incrementos del salario mínimo les afectan de manera más 
negativa debido a su tamaño y capacidad financiera limitada, explicando que este 
instrumento permite a las Pymes contratar trabajadores y recibir una devolución mensual al 
momento de pagar las imposiciones, lo que facilita la contratación y reduce el impacto 
financiero de los aumentos salariales. Mencionó que el incentivo ha sido efectivo en 
aumentar la contratación de mano de obra, garantizando así un empleo más estable y a 
largo plazo para los trabajadores, por lo que sugirió la posibilidad de regular un instrumento 
adicional que permita a las Pymes contratar con mayor facilidad y recibir devoluciones 
similares a las del referido Decreto Ley, para mitigar los efectos negativos de los ajustes 
del salario mínimo y apoyar a estos pequeños emprendimientos.
El Diputado Sáez valoró el diálogo social mencionado por el Ministro de 
Trabajo para la preparación del proyecto de ley, el que permite alcanzar buenas 
conclusiones y acuerdos sustantivos para mejorar la calidad de vida de los trabajadores y 
trabajadoras en Chile, sin necesidad de pasar por situaciones de algidez social y 
desconfianza exacerbada. Valoró el enfoque tripartito de los últimos años, que ha generado 
condiciones favorables y espera que estas prácticas puedan ser replicadas en futuras 
administraciones como una forma efectiva de llevar adelante políticas públicas. Por otra 
parte, destacó que al inicio del periodo del Gobierno del Presidente Gabriel Boric, el salario 
mínimo era de $350.000 y que se espera que a comienzos del próximo año llegue a poco 
más de $530.000, con un poder de compra no se ha deteriorado. Destacó positivamente
18
--- PÁGINA 19 ---
que parte del acuerdo se refiera a mejorar el subsidio eléctrico, mencionando que el 
proyecto en segundo trámite en el Senado aborda esta cuestión junto con otras, mejorando 
así la política pública relacionada con el subsidio eléctrico. Aludió que, a menudo, se 
argumenta “que el salario mínimo atenta contra el empleo, destruye puestos de trabajo, 
asfixia a las Pymes y genera incertidumbre económica”. Sin embargo, cuestionó estas 
afirmaciones, especialmente cuando las discusiones se llevan a cabo de manera adecuada, 
resaltando que los sectores productivos más afectados, como las micro y pequeñas 
empresas, han recibido apoyo constante del Estado para que el aumento del salario mínimo 
no afecte significativamente sus estructuras de costos. En esa línea, resaltó que un 
aumento responsable del salario mínimo, acorde con las condiciones macroeconómicas del 
país, contribuye a reducir y mejorar los niveles de desigualdad, lo cual está ampliamente 
estudiado y evidenciado.
Subrayó la importancia de mejorar las condiciones de igualdad en la 
sociedad para combatir de manera estructural los niveles de pobreza multidimensional. Por 
ello, consideró crucial discutir y aprobar este proyecto de ley, que ha generado un debate 
público interesante sobre el horizonte del salario mínimo en Chile. Por otra parte, valoró la 
creación del Observatorio de Ingresos y Costo de Vida de las y los Trabajadores, con 
participación tripartita, al ser un espacio institucional que permitirá discusiones más 
reposadas y con una perspectiva de largo plazo. Concluyó que, aunque habrá argumentos 
en contra, el proyecto representa un aporte significativo y cierra un ciclo importante en la 
forma en que se ha dado esta discusión en los últimos años.
El Diputado Donoso cuestionó los errores numéricos en las 
presentaciones del Ministerio de Hacienda, tal como ocurrió con la presentación del informe 
de finanzas públicas, expresando que son graves ya que ponen en riesgo la credibilidad del 
Ministerio y, por ende, la fe pública. En lo que refiere al proyecto de ley, manifestó su 
preocupación por varios aspectos de la discusión, incluyendo la falta de claridad sobre 
cómo y cuándo se activará el gasto contingente (referido al subsidio), y los posibles costos 
que esto podría implicar. También cuestionó la necesidad de crear un nuevo Observatorio 
Laboral cuando ya existe el Consejo Superior Laboral, que es tripartito y tiene una 
conformación establecida. Consideró que generar una nueva institucionalidad que implique 
gastos adicionales es contradictorio con la política de reducción de gastos. Expresó que, 
comparado con el servicio militar obligatorio, su estipendio actual es menor al sueldo 
mínimo fijado por la ley, lo cual es injusto para los conscriptos que arriesgan sus vidas, 
proponiendo que este punto sea abordado, ya que el estipendio en zonas extremas llega a 
un máximo de $364.000.-, lo cual sigue siendo insuficiente. Finalmente, destacó las cifras 
de la informalidad laboral, con 2.450.000 personas en condiciones laborales precarias, sin 
seguro, ni pensión, destacando que es un problema grave que debe ser abordado, ya que 
estas personas no pueden beneficiarse de los programas estatales, al igual que la 
persistente brecha salarial de género, que sigue siendo significativa y debe ser trabajada 
para alcanzar los estándares de la OCDE. Manifestó que todos estos problemas deben 
abordarse de manera integral y con claridad para mejorar las condiciones laborales y la 
equidad en el país.
El Diputado Sauerbaum manifestó su preocupación por tener que 
nuevamente corregir las cifras de las presentaciones del Ministro de Hacienda, pues se
19
--- PÁGINA 20 ---
tratan de errores que generan confusión y desconfianza en los números presentados. En lo 
tocante al contenido proyecto de ley, destacó la falta de datos concretos que justificaran el 
alza del salario mínimo, como una correlación entre crecimiento, productividad e inflación. 
Mencionó que el aumento del salario mínimo ha llevado a las pequeñas empresas a 
enfrentar un aumento de costos del 20%, incluyendo la rebaja horaria a 40 horas y el 
aumento de la cotización previsional. Subrayó que el 91% de los salarios mínimos son 
pagados por micro y medianas empresas, lo que indica que el problema radica en estas 
empresas, destacando que el salario mínimo no está siendo soportado por el mercado 
laboral, ya que se han implementado rebajas tributarias y nuevos subsidios para ayudar a 
las pequeñas empresas a absorber el salario mínimo. Consideró que el salario mínimo debe 
estar correlacionado con el nivel de crecimiento y productividad de los trabajadores, lo cual 
no se ve reflejado en la exposición del Ministro. En esa línea, mencionó que su región es la 
que más salarios mínimos paga en el país, por lo que está interesado en aprobar la norma, 
pero solicitó mayores datos que demuestren que el salario mínimo es soportado por el 
mercado laboral sin necesidad de ayudas adicionales, pues aquello, en su opinión, 
demostraría la debilidad de la economía.
Finalmente, pidió al Ministro que en la próxima exposición se mencione si 
se ha conversado con las pequeñas empresas, ya que el acuerdo se ha hecho 
principalmente con la CUT, que no paga el salario mínimo, expresando la necesidad de 
escuchar a quienes realmente pagan el salario mínimo y las dificultades que enfrentan, 
especialmente en un contexto de alta informalidad laboral y comercial.
El Diputado Ibáñez comenzó agradeciendo a los ministros por el detalle 
del proyecto de ley y el diálogo social con la Central Unitaria de Trabajadores, destacando 
que se está cumpliendo una promesa de gobierno y avanzando más allá de lo señalado en 
el programa. Consideró que avanzar de $350.000 a $539.000 es un paso  significativo. 
Tomando en cuenta los puntos señalados por el Diputado Sauerbaum, el diputado coincidió 
en la importancia de analizar cómo impacta el aumento del salario mínimo en el mercado 
laboral, especialmente en relación con la informalidad, el desempleo y la participación de 
jóvenes y personas mayores en el mercado. Mencionó que, según los antecedentes 
disponibles, el mercado ha podido soportar el aumento del salario mínimo con la ayuda del 
Estado, lo que ha mejorado el poder adquisitivo de 939.000 trabajadores y generado un 
círculo virtuoso de mayor venta y crecimiento económico. En tal sentido, consideró legítima 
la pregunta sobre cómo reducir la informalidad laboral, que representa una cifra negra en 
la economía. Solicitó al Ministro que profundizara en este tema y en la proyección del 
impacto del salario mínimo de $539.000 pesos en relación con la inflación proyectada para 
el próximo año. Por otra parte, mencionó que sería más realista analizar el tamaño de las 
empresas en función del volumen de ventas para medir el impacto del aumento del salario 
mínimo. Finalmente, el diputado consultó si se había conversado con los gremios de las 
pequeñas empresas sobre los costos que esto trae aparejado, insistiendo en la importancia 
de considerar a las micro y pequeñas empresas.
El Diputado Luis Cuello comenzó agradeciendo la presentación de los 
Ministros Boccardo y Marcel, así como la presencia del Presidente de la CUT en la sala de 
la Comisión. Valoró la forma en que se llegó a este proyecto de ley y el acuerdo con la 
Central Unitaria de Trabajadores, destacando la diferencia en este gobierno en cuanto a
20
--- PÁGINA 21 ---
cómo se realiza el diálogo social y se suman los actores relevantes. Subrayó la importancia 
de que se haya acordado con la CUT la incorporación de los trabajadores para discutir los 
efectos e impactos de la denominada guerra arancelaria, algo que a veces no se toma en 
consideración desde el inicio. Mencionó que la exposición trae buenas noticias en términos 
de la baja de la informalidad y el incremento del salario real. Luego, planteó una consulta 
sobre el subsidio a las Pymes, relativa a cuál ha sido el costo fiscal de ese subsidio en los 
años anteriores. En segundo lugar, preguntó cómo se planteó originalmente ese subsidio, 
es decir, si se formuló como un subsidio temporal para ese año específico o si siempre se 
pensó como un subsidio permanente que fuera reiterado en el tiempo.
La Diputada Rojas comenzó su intervención destacando la relevancia del 
aumento del salario mínimo para los trabajadores de Chile. Mencionó que cuando el 
gobierno asumió, el salario mínimo era de $350.000 y que en el programa se había 
comprometido a llegar a $500.000. Además, subrayó que ahora el salario mínimo se ajusta 
y se relaciona con la inflación, lo cual considera un dato relevante y digno de valoración. 
Luego, la diputada hizo referencia a un punto planteado por el diputado Donoso sobre el 
Observatorio de Ingresos y Costo de la Vida de los Trabajadores, expresando que sería 
interesante profundizar en este tema, específicamente en el aporte que tendría esta nueva 
institucionalidad y cómo se diferencia de la ya existente. Consideró necesario 
institucionalizar el proceso de aumento del salario mínimo o del salario vital, para que no 
dependa únicamente del gobierno de turno, destacando que durante los últimos cuatro años 
del gobierno del Presidente Gabriel Boric ha habido un aumento sostenido del salario 
mínimo, cumpliendo con una promesa de campaña y considerando la inflación. Sin 
embargo, expresó su preocupación de que esto no necesariamente se mantenga en el 
próximo gobierno. Por ello, le gustaría saber qué aportes significativos podría hacer el 
Observatorio de Ingresos y Costo de la Vida de las y los Trabajadores, pidiendo a los 
ministros que se detuvieran en este punto específico.
El Diputado Naranjo comenzó resaltando la voluntad y decisión del 
Gobierno de subir el salario mínimo en un escenario internacional incierto y con una 
economía que está retomando la senda del crecimiento, enfatizando que al asumir el 
periodo de gobierno, el salario mínimo era de $350.000 y que se espera terminar el período 
con $539.000, lo que representa un aumento de alrededor de 54%. Destacó que desde el 
retorno a la democracia, ningún gobierno había logrado un incremento tan significativo en 
el salario mínimo. Mencionó que siempre se escuchan las mismas voces del mundo 
empresarial y otros sectores argumentando que no es el momento adecuado para subir el 
salario mínimo, ya sea porque la economía está bien y no se deben hacer cambios, o 
porque hay incertidumbre económica. Sin embargo, valoró que el gobierno no se dejara 
llevar por estos argumentos y avanzara con un acuerdo con los trabajadores, subrayando 
que nunca se ha impuesto un salario mínimo, sino que siempre ha sido fruto de un acuerdo. 
Comparó a Chile con otros países de Latinoamérica, destacando que es el segundo país 
con el salario mínimo más alto, después de Costa Rica. Finalmente, el diputado enfatizó la 
importancia de ponerse en el lugar de quienes reciben el salario mínimo al tomar decisiones 
y expresó su esperanza de que este tipo de acuerdos entre el gobierno y los trabajadores 
se conviertan en una política permanente en el país.
21
--- PÁGINA 22 ---
El Diputado Giordano quiso abordar tres aspectos. Primero, destacó la 
urgencia del proyecto de ley y pidió acelerar la discusión para dar certeza tanto a quienes 
esperan el incremento del salario mínimo como a los empleadores que deben pagarlo. En 
segundo lugar, saludó el acuerdo tripartito alcanzado, mencionando que hay consenso con 
los trabajadores y que este es un paso importante. Recordó que al inicio del gobierno, el 
salario mínimo era de $350.000 y que la línea de pobreza para una familia promedio de tres 
personas estaba entre $426.000 y $433.000, lo que no permitía a una familia promedio salir 
de la pobreza. Con el alza actual, la línea de pobreza está alrededor de $515.000, lo que 
permitirá cumplir con el objetivo de asumir el costo de la vida como base de cualquier 
política salarial vinculada a los mínimos legales. Finalmente, consultó al Ministro Marcel, 
sobre los resultados de la reactivación económica en comparación con las cifras pre-
pandémicas, preguntando por la existencia de antecedentes que permitan sostener que las 
alzas del salario mínimo, al permitir mayor capacidad adquisitiva a las familias, también 
explican la reactivación económica experimentada.
El Diputado Romero comenzó su intervención mencionando que le llamó 
la atención un punto y, siguiendo el argumento del Diputado Ibáñez, quiso preguntar al 
Ministro Mario Marcel, en su calidad de economista, si efectivamente subir el salario mínimo 
generaría crecimiento económico debido al aumento del poder adquisitivo, pues en ese 
supuesto, consultó por qué  no se sube el salario mínimo a $1.000.000 de inmediato si esto 
fuera tan beneficioso. En tal sentido mencionó que, al observar las cifras de crecimiento 
económico y desempleo en Chile, no ve una relación clara entre el aumento del salario 
mínimo y el crecimiento económico, aludiendo que, el salario mínimo ha aumentado un 54% 
y el desempleo sigue siendo alto, alrededor del 8.7%, similar al año pasado. Cuestionó la 
idea de que mejorar la calidad de vida de las personas se pueda lograr simplemente por 
decreto, expresando su preocupación de que se instalen ideas erróneas y destacó que un 
aumento significativo del salario mínimo podría tener consecuencias inflacionarias, 
comparándolo con los efectos de los retiros de fondos de pensiones, que llevaron a un 
aumento de precios y afectaron a los más pobres. Finalmente, el diputado pidió al ministro 
Mario Marcel que desmitificara estas ideas y explicara las consecuencias reales de un 
aumento significativo del salario mínimo en un país con una productividad estancada. 
Concluyó que, aunque está a favor de reajustes razonables, las expectativas y montos 
propuestos le generan preocupación.
La Secretaría de la Comisión aclaró que el Informe Financiero N° 110 
que acompaña el mensaje cumple con los requisitos legales y reglamentarios, indicando el 
efecto del proyecto de ley sobre el presupuesto fiscal o incidencia presupuestaria, el mayor 
gasto y la fuente de los recursos.
El Ministro Boccardo comenzó su intervención abordando dos 
discusiones presentes en las palabras de varios diputados y diputadas. La primera referida 
a las acciones del gobierno en materia de empleo formal y su relación con las tasas de 
informalidad laboral. La segunda se centra en el papel del Observatorio que se propone 
crear por ley a propósito de este proyecto. Antes de entrar en detalle, saludó al Presidente 
de la CUT, David Acuña, destacando que la política salarial construida en los últimos años 
es fruto de un proceso de diálogo social. En primer lugar, a propósito de las cifras de 
informalidad laboral aludidas por los parlamentarios, señaló que, aunque Chile cuenta con
22
--- PÁGINA 23 ---
cifras históricamente bajas de informalidad en torno al 25,8%, el Gobierno debe proponer 
políticas para disminuir esta cifra. Explicó que los dos principales componentes de la 
informalidad en Chile son los trabajadores por cuenta propia y los asalariados informales. 
Los primeros son personas con pequeños emprendimientos informales que no tributan al 
Servicio de Impuestos Internos, ni tienen su emprendimiento formalizado. Para abordar 
esto, se han implementado medidas tributarias y de fortalecimiento lideradas por los 
Ministerios de Hacienda y Economía. El segundo componente, menos discutido, son los 
trabajadores asalariados informales, que suman cerca de 750.000 personas, siendo 
trabajadores que se desarrollan en empresas formales pero no tienen contrato o no se les 
paga su seguridad social. Para abordar este problema, el Ministerio del Trabajo y Previsión 
Social está fortaleciendo las capacidades inspectivas de la Dirección del Trabajo y 
desarrollando inteligencia inspectiva para asegurar que los empleadores cumplan con la ley 
laboral. Además, mencionó que se ha logrado formalizar a 90.000 trabajadores de 
plataformas digitales mediante medidas administrativas, lo que ha contribuido a la reducción 
de la informalidad. También destacó que se está proponiendo una modificación estructural 
al sistema de subsidios laborales, enfocada en empresas de menor tamaño y en grupos 
específicos como mujeres, personas mayores de 55 años, jóvenes y personas con 
discapacidad, lo que podría generar hasta 750.000 incentivos para la contratación. Subrayó 
que el gobierno está muy preocupado y ocupado en materia de informalidad laboral y 
espera que el proyecto de ley propuesto tenga una buena acogida, ya que aborda varias 
de las preocupaciones señaladas por los diputados y diputadas.
Como segundo gran aspecto, el Ministro Bocardo abordó la importancia 
del Observatorio de Ingresos y Costo de Vida de las y los Trabajadores, destacando las 
experiencias exitosas del Ministerio en el fortalecimiento de la institucionalidad. Mencionó 
la creación de la división de políticas de empleo, que ha permitido implementar medidas 
innovadoras como la formalización de trabajadores de plataformas digitales, reduciendo la 
informalidad a través de medidas administrativas. El Observatorio busca fortalecer una 
institución ya existente, el Consejo Superior Laboral, que sesiona con una periodicidad 
determinada y aborda numerosos temas como convenios internacionales y políticas 
laborales, enfatizando que la dinámica tripartita del Consejo ha permitido alcanzar acuerdos 
relevantes en materia laboral. El Observatorio se propone como una herramienta para 
fortalecer el diálogo social, permitiendo que los actores involucrados construyan insumos 
para debatir sobre ingresos familiares, poder adquisitivo y bienestar de los grupos 
familiares. Esta institucionalidad puede tener un componente virtuoso tanto en el diálogo 
social del país como en tener un organismo especializado que sesione regularmente para 
estos propósitos, esperando que el Observatorio sea un legado de política pública que 
trascienda el actual gobierno, proponiendo horizontes respecto a un debate que requiere 
especialización. La propuesta busca dejar este mandato por ley, permitiendo que las 
contrapartes elijan a sus representantes y pongan sus agendas, especializándose en una 
materia discutida anualmente, resaltando que el objetivo compartido es mejorar las 
condiciones de vida de los chilenos y chilenas.
La Comisión acordó prorrogar la sesión por cinco minutos.  
El Ministro Marcel comenzó agradeciendo los comentarios y preguntas 
de los diputados, tomando nota de los temas planteados por el diputado Bianchi, se refirió
23
--- PÁGINA 24 ---
particularmente a los subsidios a la contratación, mencionando el caso especial del Decreto 
889 y su relación con la política general. aunque expresó que exceden la discusión del 
proyecto de ley actualmente en tramitación. El ministro destacó la importancia del diálogo 
con los trabajadores, valorando especialmente el acuerdo alcanzado en esta cuarta 
negociación con la CUT. Señaló que, aunque acuerdos anteriores como el aumento de la 
asignación familiar fueron más fáciles de alcanzar, este acuerdo de transición implicaba un 
desafío mayor y requirió madurez por parte de los dirigentes para entender el escenario 
actual y asegurar el desarrollo futuro.
En relación al incremento del ingreso mínimo sin perjudicar el empleo, el 
ministro mencionó que, en los últimos tres años, el ingreso mínimo ha tenido un crecimiento 
significativo en términos reales. Contrario a lo que se podría suponer, en lugar de aumentar 
la informalidad o disminuir el empleo asalariado, ha ocurrido lo contrario. Explicó que el 
ingreso mínimo está orientado a mejorar los ingresos de trabajadores sin capacidad de 
negociación frente a sus empleadores. También mencionó que los incrementos en el 
ingreso mínimo han venido acompañados de una compensación a las Pymes para 
ayudarlas a absorber el efecto, acortando el efecto sobre el costo de la mano de obra y 
tener un efecto positivo en el consumo y la demanda interna.
El ministro aclaró que, aunque los datos actuales muestran una reducción 
de la informalidad y un aumento del ingreso mínimo, esto no significa que se pueda 
continuar esta política indefinidamente hacia adelante, como sugirió el diputado Romero 
con la cifra de $1.000.000 de pesos.
El Diputado Barrera (Presidente) efectuó una interrupción para solicitar 
la unanimidad de la Comisión a fin de prorrogar la sesión por otros cinco minutos
El Diputado Romero manifestó no dar el acuerdo prorrogar por cinco 
minutos, dado que las explicaciones del Ministro son de alto nivel y que no es adecuado 
limitarlo a esa extensión de tiempo para abordar temas tan trascendentales. Propuso que 
se invite al Ministro nuevamente para que pueda explicar con claridad y preparar una 
respuesta detallada, ya que en el tiempo asignado no pudo abordar todos los efectos de las 
cuestiones planteadas
En definitiva, la Comisión acordó iniciar la sesión ordinaria de la 
jornada de la tarde con la continuación de la exposición por parte del Ministro de 
Hacienda, señor Mario Marcel, con el objeto de responder las consultas de los 
parlamentarios que se encuentran pendientes.
5. ACUERDOS 
 
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:  
 
 
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
24
--- PÁGINA 25 ---
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 12:36.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
25