======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12267&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:01:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA N°367 DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 25 DE 
NOVIEMBRE DE 2025, CITADA DE 10:30 A 12:30 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto  tratar el 
proyecto de ley que Modifica el 
decreto con fuerza de ley N°3, de 
1997, que fija el texto refundido, 
sistematizado y concordado de la Ley 
General de Bancos y de otros cuerpos 
legales 
que 
se 
indican, 
para 
restablecer el denominado "feriado 
bancario", con urgencia calificada de 
discusión inmediata. 
 
Se inició la sesión a las 10:35 horas. 
 
 
 
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Boris Barrera (Presidente); Carlos Bianchi; Ricardo 
Cifuentes; Luis Alberto Cuello; Miguel Mellado; Camila Rojas; Agustín Romero; Frank 
Sauerbaum; Gastón Von Mühlenbrock. Reemplazos: El Diputado Felipe Donoso fue 
reemplazado por el Diputado Fernando Bórquez.
Asistió en representación del Ejecutivo, la Subsecretaria de Hacienda 
Heidi Berner. La Comisión acordó escuchar al señor Roberto Grandón, presidente de la 
Confederación Nacional de Sindicatos de la Rama Bancaria, Filiales, Compañías de 
Seguros y de Apoyo al Giro.
Actuó como secretaria abogado Maria Eugenia Silva Ferrer y como 
abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- El diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al diputado 
Felipe Donoso Castro.  Boletín: 17767-05
2.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Modifica el decreto con fuerza 
de ley N° 3, de 1997, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley 
General de Bancos y de otros cuerpos legales que se indican, para restablecer el 
denominado feriado bancario". BOLETÍN N° 17767-05(S). Boletín: 17767-05
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 02/12/2025 10:58:09 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 5CBD12C170933C2E
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de “discusión inmediata” para el despacho del proyecto que 
"Modifica el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, que fija el texto refundido, 
sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que 
se indican, para restablecer el denominado feriado bancario". BOLETÍN N° 17767-05(S).  
Boletín: 17767-05
4.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual hace presente 
la urgencia calificada de "suma", para el despacho de los siguientes proyectos:
a) "Establece beneficios para las personas mayores respecto del 
impuesto territorial, modifica los aportes al Fondo Común Municipal y pospone el proceso 
de reavalúo de bienes raíces". BOLETÍN N° 17933-05. Boletín: 17933-05
5.- b) "Modifica la ley N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de 
Chile". BOLETÍN N° 14832-24. Boletín: 14832-24
6.- c) "Modifica diversos cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del 
Ministerio Público". BOLETÍN N° 16374-07(S). Boletín: 16374-07
7.- d) "Crea un nuevo Juzgado de Letras del Trabajo en Santiago y 
fortalece los juzgados de letras del trabajo que indica". BOLETÍN N° 17880-13. Boletín: 
17880-13
8.- e) "Da cumplimiento al inciso segundo del artículo décimo transitorio 
de la ley Nº 21.674; modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de 
Salud, en las materias que indica; pone fin a las enfermedades o condiciones preexistentes; 
elimina las discriminaciones por edad y sexo en los planes de salud, y crea el plan común 
de salud de las instituciones de salud previsional". BOLETÍN N° 17147-11 (refundido con 
boletines 6930-11 y 11572-11). Boletín: 17147-11
9.- La Presidenta de la Agrupación de Comerciantes Ambulantes La Unión 
(COAM), señora Susana Araneda Soto, hace llegar carta titulada “Solicitud de revisión 
sobre formalización tributaria del comercio ambulante autorizado”, en la que expresa su 
preocupación frente a las nuevas exigencias tributarias impuestas por el Servicio de 
Impuestos Internos, que afectan gravemente a comerciantes ambulantes autorizados, 
muchos de los cuales son adultos mayores con escasos recursos y dificultades para 
adaptarse a los sistemas tecnológicos requeridos. Agradece desde ya la atención y el 
tiempo que puedan brindar a su solicitud, esperando que pueda ser considerada en la 
discusión legislativa correspondiente.
10.- Solicitud de audiencia del gremio Frutas de Chile que representa al 
90% de los exportadores de fruta fresca del país y su presidente es Iván Marambio, respecto 
de la Moción, que Modifica la Carta Fundamental para establecer un royalty portuario 
(Boletín N°17.887-07).  Boletín: 17887-07
11.- Oficio N° 36/2025 remitido por la Presidenta de la Asociación de 
Funcionarios y Funcionarias de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región de 
Valparaíso (ASOCFUNCAJ) por el que solicitan que en la discusión del Proyecto de ley de 
reajuste del Sector Público año 2026, se incorpore a los funcionarios y funcionarias dentro 
de las disposiciones que regulen el teletrabajo y trabajo hibrido.
2
--- PÁGINA 3 ---
12.- Solicitud de audiencia de don Patricio Esteban Valenzuela Pacheco, 
Ph. D in Electrical Engineering, KTH Royal Institute of Technology, Stockholm, Sweden, en 
el marco de la discusión de la ley de presupuestos 2026, con el objeto de compartir una 
propuesta para el progreso del país, a través del financiamiento de estudios en centros 
académicos internacionales de excelencia de egresadas y egresados destacadas/os de 
cuarto año medio.
13.- Solicitud de las Asociaciones de Funcionarios del Ministerio Público 
(ANFUMIP, FENAMIP, AFFREMCEN, AFUNSUR, ASFRO, AFRREMSUR, AFFRA, 
AFFREMOR) de fecha 13 de noviembre, por la que solicitan la realización de una sesión 
extraordinaria para abordar el Proyecto de Ley que Fortalece el Ministerio Público (Boletín 
N° 16.374-07), enfatizando en que la revisión y votación por esta Comisión resulta urgente 
y fundamental para visibilizar la implementación oportuna de las medidas contempladas en 
el proyecto en beneficio de la ciudadanía y de la seguridad pública. Boletín: 16374-07
14.- Solicitud de la Federación Nacional de Acceso a la Justicia 
(FENADAJ), por el que solicitan, frente al rechazo de la partida presupuestaria en la 
Comisión Especial Mixta de Presupuestos, su intervención para que se cumpla con los 
trabajadores de las Corporaciones de Asistencia Judicial del país, los compromisos 
económicos y de gestión interna suscritos por el actual Gobierno, a través del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos con la FENADAJ. Se adjunta minuta con el detalle.
15.- Comunicación de la FENATS Región Valparaíso, por el que expresan 
su molestia y solicitan una respuesta satisfactoria respecto a la problemática que les afecta 
a los siete funcionarios que se acogieron en el mes de junio a su retiro voluntario (ley N° 
20.921) que hasta la fecha no han recibido el incentivo.
16.- Comunicación de la Asociación de Funcionarios de INDAP Ñuble 
(ANFI Ñuble) por el que dan cuenta del estado de avance del cumplimiento del acuerdo de 
la “Mesa de Trabajo para resolver la brecha de dotación funcionaria que afecta a los 
servicios de públicos del Ñuble”. Remite carta a los Parlamentarios y anexos, solicitando 
que en la discusión sobre el presupuesto del Ministerio de Agricultura e INDAP para el año 
2026, puedan apoyar la posición de ANFI Ñuble, haciendo cumplir el acuerdo de la Mesa 
de Trabajo, logrando el cumplimiento de los 20 cupos para dicha región.
17.- Requerimiento de fiscalización remitido por el señor Juan Enrique 
Abadie con motivo de la falta de transparencia en el reavalúo de bienes raíces por el 
Servicio de Impuestos Internos (SII) y cobros de la Tesorería General de la República.
18.- La Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile (ABIF) 
remite una nueva edición de ABIF Informa N°228, de fecha 18 de noviembre, referente a 
fraudes en medios de pago, destacando entre sus conclusiones que la tasa de fraude sigue 
siendo alta y enfatizando en las falencias existentes en la ley de fraudes.
19.- Boletín N°108 Coyuntura Económica Nacional y Escenario 
Internacional, elaborado por profesionales del Área Economía de la Asesoría Técnica 
Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional
20.- Correo electrónico de presidente del Sindicato Unificado de Empresa 
Scotiabank Chile ex BBVA, por el cual solicita respetuosamente se incluya en la tabla de la
3
--- PÁGINA 4 ---
sesión ordinaria del día martes, para su votación, el proyecto de ley que tiene por objeto 
reestablecer el feriado bancario. Boletín: 17767-05
21.- Correo electrónico del presidente de la Confederación Nacional de la 
Rama Bancaria (CONABAN) y Encargado de la Secretaría Ramal Bancaria de la Central 
Unitaria de Trabajadores, solicitando respetuosamente se ponga en tabla lo antes posible 
en la Comisión de Hacienda el proyecto de ley que reestablece el feriado bancario, 
enfatizando que se trata de una iniciativa que cuenta con respaldo del gobierno, siendo 
unánimemente respaldada por la Comisión de Hacienda y la Sala del Senado. Asimismo, 
destaca que la iniciativa se logró con mucho trabajo y un acuerdo inédito con el 
empresariado de la banca, representado por la Asociación de Bancos e Instituciones 
Financieras, alcanzado en una mesa tripartita en la DT, de cuya acta se adjunta copia.
22.- Correo electrónico del Presidente Sindicato Citibank del Banco de 
Chile, por el que solicita se incluya en la tabla de la sesión de la Comisión de Hacienda del 
día martes 25 de noviembre, el proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley 
N°3, de 1997 que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de 
Bancos y de otros cuerpos legales que se indican, para restablecer el denominado "feriado 
bancario" (Boletín N°17.767.05), que viene a subsanar el decreto que suprime nuestro 
feriado bancario, perjudicando a miles de trabajadores del área.
23.- Correo electrónico del Presidente del Sindicato Nacional de 
Trabajadores de Empresa Banco Itaú, para solicitar se incluya en la tabla del martes el 
proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N°3, de 1997 que fija el texto 
refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos 
legales que se indican, para restablecer el denominado "feriado bancario" (Boletín 
N°17.767.05), a fin de que sea promulgado los primeros días de diciembre. Boletín: 17767-
05
24.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional en el marco del boletín 
N° 17.887-07 que establece un Royalty Portuario, el que analiza las externalidades 
negativas asociadas a la actividad portuaria y examina las iniciativas de mitigación 
desarrolladas tanto en la experiencia internacional como en Chile. Boletín: 17887-07
25.- Excusa del Presidente del Directorio de la Empresa Portuaria San 
Antonio, para la sesión especial del lunes 24 de noviembre, manifestando la imposibilidad 
de asistir en la fecha determinada, sin embargo queda a vuestra disposición para una nueva 
ocasión.
Sobre la cuenta, la Comisión acordó oficiar al Ministerio de Salud y la 
Dirección de Presupuestos, con el objeto de que tenga a bien informar y acompañar los 
antecedentes relativos a las siguientes materias: a) Sobre la problemática hecha presente 
por la FENATS Región Valparaíso, respecto de siete funcionarios que se acogieron a retiro 
voluntario (Ley N° 21.921) en el mes de junio del presente año y que, al 13 de noviembre 
de 2025, no han percibido el beneficio económico; b) La existencia de casos de funcionarios 
de la salud en similar situación a nivel nacional.
4
--- PÁGINA 5 ---
3. ORDEN DEL DÍA 
Tratar el proyecto de ley que Modifica el decreto con fuerza de ley 
N°3, de 1997, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley 
General de Bancos y de otros cuerpos legales que se indican, para restablecer el 
denominado "feriado bancario", boletín 17767-05, con urgencia calificada de 
discusión inmediata.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera, presentó 
el proyecto de ley que Modifica el decreto con fuerza de ley N°3, de 1997, que fija el texto 
refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos 
legales que se indican, para restablecer el denominado "feriado bancario"1. Explicó que el  
denominado “feriado bancario” fue establecido en 1965 mediante la Ley N° 16.324, que 
reformó el artículo 38 de la Ley General de Bancos, norma que permitió que las instituciones 
financieras cerraran sus puertas al público el 31 de diciembre de cada año y, además, fijó 
la jornada única bancaria de lunes a viernes en todas las provincias del país y la prohibición 
de atender público los días sábado, salvo autorización de la autoridad.
Mencionó como antecedente la tramitación de la ley Fintec (N° 21.521) 
que formaliza un sector innovador que promueve la inclusión, la competencia y la seguridad 
jurídica en los servicios financieros digitales, la que introdujo modificaciones a la Ley 
General de Bancos entre otros cuerpos legales, reemplazando íntegramente su artículo 38 
referido a las condiciones mínimas aplicables respecto de la atención al público. Afirmó que 
dicha sustitución tuvo como consecuencia la derogación tácita de su inciso cuarto y dio 
lectura a lo que establecía “salvo autorización de la Comisión... los bancos no atenderán 
presencialmente al público los días sábado de cada semana y el día 31 de diciembre de 
cada año”.
Enfatizó que la eliminación de este inciso no fue materia de discusión 
durante la tramitación de la Ley Fintec, como consta en la historia de la ley, destacando que 
el cambio aparece como un efecto colateral de la técnica legislativa empleada, esto es, la 
sustitución íntegra del artículo, sin que haya sido la intención expresa del legislador.
Agregó que, en ese contexto, con fecha 12 de agosto de 2025, los 
Senadores Rincón, y señores Espinoza, Lagos, Saavedra y Walker ingresaron una moción 
que tenía por objeto reponer el feriado bancario del 31 de diciembre, considerando que no 
se trata de un feriado tradicional, sino de una jornada técnica indispensable para que 
bancos y entidades financieras ejecuten procesos internos esenciales para el cierre del 
ejercicio anual. Destacó como argumento de la moción, que la reposición reduce costos 
operacionales, evita riesgos operativos y garantiza el cumplimiento de obligaciones 
contractuales y regulatorias por parte de estas entidades financieras, tanto a nivel nacional 
como internacional.
Añadió que por las razones señaladas y la urgencia en su aprobación, 
desde el Ejecutivo se patrocinó esta moción a través de la presentación de una indicación 
sustitutiva que reponía el texto del inciso cuarto del artículo 38 de la Ley General de Bancos 
antes de la Ley Fintec. Aclaró que, además de reponer el feriado del 31 de diciembre de 
cada año, se mantienen los días sábados como un día sin atención al público. Agregó que
1 Acompañó a su exposición la presentación que se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
http://camara.cl/verDoc.aspx?prmID=374258&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 6 ---
la Indicación Sustitutiva fue aprobada con la unanimidad de las y los Senadores de la 
Comisió de Hacienda del Senado, votación que se repitió en su discusión en la Sala.
Respecto al contenido del proyecto de ley, dio lectura a su texto:  
“Artículo único.- Intercálase en el artículo 38 de la Ley General de Bancos, 
cuyo texto refundido, sistematizado y concordado fue fijado por el decreto con fuerza de ley 
N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el 
actual inciso segundo a ser tercero y así sucesivamente:
“No obstante, los bancos no atenderán presencialmente al público el 31 
de diciembre de cada año, ni los días sábados de cada semana, salvo autorización de la 
Comisión. En ningún caso deberán considerarse esos días como festivos o feriados para 
los efectos legales, excepto en lo que se refiere al pago y protesto de letras de cambio.”.”.
Finalmente, informó que el Informe Financiero que acompañó a la 
indicación sustitutiva del Ejecutivo, N° 292 de 7 de octubre de 2025, esta iniciativa no tiene 
incidencia sobre el presupuesto fiscal.
Enseguida, la comisión acordó por la unanimidad de los diputados y 
diputadas presentes, recibir al señor Roberto Grandón, presidente de la Confederación 
Nacional de Sindicatos de la Rama Bancaria, Filiales, Compañías de Seguros y de Apoyo 
al Giro.
El señor Roberto Grandón, presidente de la Confederación Nacional 
de Sindicatos de la Rama Bancaria, Filiales, Compañías de Seguros y de Apoyo al 
Giro, saludó a la comisión y mencionó que las organizaciones sindicales han tenido 
incidencia directa en la reposición del artículo en discusión, gestionando el tema con 
senadores y el Gobierno, y destacando especialmente el acuerdo alcanzado entre la 
Dirección del Trabajo y la Asociación de Bancos.
Explicó que la eliminación del denominado “feriado bancario” genera 
problemas operativos y de costos para las instituciones financieras, costos que los 
trabajadores no desean que se incrementen. Sostuvo que la atención bancaria de fin de 
semana está resuelta hace años mediante aplicaciones y plataformas digitales, las cuales 
permiten que las operaciones efectuadas después de las 14 horas del viernes se 
contabilicen automáticamente el día hábil siguiente, evitando así labores presenciales y 
reduciendo riesgos informáticos, de seguridad y costos por contratación de personal. 
Advirtió que, de obligarse a operar el 31 de diciembre de manera presencial, muchos 
trabajadores deberían permanecer hasta el cierre a las 18 horas y luego trabajar el 1 de 
enero, afectando su derecho a celebrar el Año Nuevo y mencionó que este escenario 
también complica a bancos con casa matriz en el extranjero.
Destacó que la tendencia del negocio financiero es hacia el cierre de 
sucursales y la migración a atención telemática, lo que valoran como trabajadores porque 
permite reinvertir recursos en reconversión laboral hacia la tecnología y en la creación de 
sucursales digitales, algunas de las cuales ya atienden miles de clientes. Indicó que, por 
esa razón, junto a la Asociación de Bancos apoyan la mantención del feriado bancario. 
Finalmente, subrayó el valor de esta tradición, reconocida incluso internacionalmente y 
vigente por más de medio siglo, señalando que ese día los trabajadores no dejan de 
trabajar, sino que lo hacen a puertas cerradas para efectuar el cierre anual, motivo por el 
cual considera plenamente justificada su continuidad.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Ricardo Cifuentes consultó, en primer término, por las 
razones que llevaron a la situación actual y quién impulsó originalmente la eliminación del 
feriado bancario, solicitando a la Subsecretaría una explicación al respecto. Además, pidió 
antecedentes sobre la experiencia internacional comparada, dado que se mencionó que 
Chile sería el único país que mantiene este feriado, requiriendo conocer la fundamentación 
técnica que justifica su existencia.
El diputado Miguel Mellado planteó que, aunque hoy se propone restituir 
el denominado “feriado bancario”, hay que atender al contexto tecnológico y cultural, dado 
el cierre progresivo de sucursales físicas y el predominio de la atención digital, 
especialmente entre las generaciones más jóvenes que operan casi exclusivamente desde 
sus teléfonos. Señaló que, con la expansión de la inteligencia artificial y la disminución del 
uso de efectivo, el sistema financiero transitará completamente hacia operaciones digitales, 
incluidas las cuadraturas y conciliaciones, por lo que estima que este feriado tendrá una 
vigencia limitada y desaparecerá en algunos años. Reconoció que hoy aún existen razones 
operativas para mantenerlo —como el canje, los cheques y la caja del día—, pero advirtió 
que la economía y la banca evolucionan rápidamente, afectando también a los trabajadores, 
quienes deberán reconvertirse o enfrentar el cierre de puestos tradicionales. Concluyó que 
es necesario considerar esta perspectiva de futuro al evaluar la pertinencia del feriado 
bancario.
La Subsecretaria Berner respondió a las inquietudes planteadas, 
mencionando que la eliminación del feriado bancario se produjo porque, durante la 
tramitación de la Ley Fintec, se sustituyó íntegramente el artículo 38, disposición que había 
sido ingresada por el gobierno anterior y respecto de la cual no se advirtieron observaciones 
en ese momento, por lo que se continuó la discusión durante el nuevo gobierno, sin 
modificarla. Añadió que el texto actualmente propuesto mantiene la regla general del feriado 
el 31 de diciembre y la atención presencial solo de lunes a viernes, pero establece que la 
Comisión para el Mercado Financiero puede autorizar excepciones cuando sea necesario, 
ya sea para operar en días sábado o para asegurar la continuidad del servicio financiero en 
situaciones extraordinarias, como emergencias o contingencias similares, e incluso otras 
eventualidades como la Teletón.
A continuación, la Comisión procedió a votar el proyecto de en estudio:  
 
TEXTO DEL PROYECTO DE LEY: 
 
“Artículo único.- Intercálase, en el artículo 38 de la Ley General de 
Bancos, cuyo texto refundido, sistematizado y concordado fue fijado por el decreto con 
fuerza de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, el siguiente inciso segundo, nuevo, 
pasando el actual inciso segundo a ser inciso tercero y así sucesivamente:
“No obstante, los bancos no atenderán presencialmente al público el 31 
de diciembre de cada año, ni los días sábados de cada semana, salvo autorización de la
7
--- PÁGINA 8 ---
Comisión. En ningún caso deberán considerarse esos días como festivos o feriados para 
los efectos legales, excepto en lo que se refiere al pago y protesto de letras de cambio.”.”.
Puesto en votación, en general y en particular, el artículo único 
resultó aprobado por la unanimidad de los diez diputados presentes. Votaron a favor 
los diputados Boris Barrera (Presidente), Carlos Bianchi, Felipe Bórquez (en 
reemplazo del diputado Donoso), Ricardo Cifuentes, Luis Cuello, Miguel Mellado, 
Camila Rojas, Agustín Romero, Frank Sauerbaum y Gastón Von Mühlenbrock.
En concordancia con el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados, se deja constancia del texto completo del proyecto de ley aprobado por 
la Comisión:
Artículo único.- Intercálase, en el artículo 38 de la Ley General de Bancos, 
cuyo texto refundido, sistematizado y concordado fue fijado por el decreto con fuerza de ley 
N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el 
actual inciso segundo a ser inciso tercero y así sucesivamente:
“No obstante, los bancos no atenderán presencialmente al público el 31 
de diciembre de cada año, ni los días sábados de cada semana, salvo autorización de la 7 
Comisión. En ningún caso deberán considerarse esos días como festivos o feriados para 
los efectos legales, excepto en lo que se refiere al pago y protesto de letras de cambio”
Se despachó el proyecto de ley, siendo designado informante el 
diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
4. ACUERDOS 
La Comisión acordó oficiar al Ministerio de Salud y la Dirección de 
Presupuestos, con el objeto de que tenga a bien informar y acompañar los antecedentes 
relativos a las siguientes materias: a) Sobre la problemática hecha presente por la FENATS 
Región Valparaíso, respecto de siete funcionarios que se acogieron a retiro voluntario (Ley 
N° 21.921) en el mes de junio del presente año y que, al 13 de noviembre de 2025, no han 
percibido el beneficio económico; b) La existencia de casos de funcionarios de la salud en 
similar situación a nivel nacional.
Las intervenciones y exposiciones de las señoras y señores diputadas y 
diputados, así como de los asistentes esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación2. Por su 
parte, las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en formato 
digital en el siguiente enlace:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3307&prmSesId=80986
8
--- PÁGINA 9 ---
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 11:01 
horas.
Maria Eugenia Silva Ferrer 
Secretaria Abogado de la Comisión
9