======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18063&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:04:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL N°293 DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 19 DE MARZO 
DE 2025, CITADA DE 10:30 A 14:45 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto de recibir 
audiencias solicitadas, respecto del 
proyecto de ley que Modifica el 
decreto ley N°825, de 1974, sobre 
Impuesto a las Ventas y Servicios, 
para establecer un régimen tributario 
especial para comerciantes de ferias 
libres, 
Boletín 
N°17040-05, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
Suma. 
A su término se procederá a la 
votación de la iniciativa hasta su total 
despacho. 
 
Se inició la sesión a las 10:42.  
 
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Donoso, Felipe; 
Mellado, Miguel; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; Sepúlveda, Alexis; Von 
Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Reemplazos: El Diputado Cifuentes, Ricardo fue 
reemplazado por el Diputado Barría, Héctor. El Diputado Sauerbaum, Frank fue 
reemplazado por el Diputado Rey, Hugo.
Asistieron en representación del Ejecutivo, del Ministerio de Hacienda, el 
Coordinador de Política Tributaria, señor Diego Riquelme Ruiz.
Se escuchó en audiencia las siguientes organizaciones: 1. Gremio de la 
feria y Sindicato de Comerciantes de Pudahuel Sur, representado por Maria Eugenia Pérez 
Aravena, Sibele Elizabeth Sotomayor Guerrero, Elen Rossana Michea Galvez y Cristian 
Marcelo Cuevas Monsalve. 2. Sindicato de ferias libres N°3 de La Serena, representado por 
Gloria Vásquez y María Arena.
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- El diputado Hugo Rey Martínez reemplaza al diputado Frank 
Sauerbaum Muñoz. Boletín: 17040-05
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 17/04/2025 12:42:08 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 44218C4558894F40
--- PÁGINA 2 ---
2.- El diputado Héctor Barría Angulo reemplaza al diputado Ricardo 
Cifuentes Lillo. Boletín: 17040-05
3.- Carta N°07 BancoEstado remite informe FOGAPE, correspondiente al 
segundo semestre 2024.
4.- Carta N°09 BancoEstado remite la Cuenta Anual, año 2024.
5.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
6.- Of. N°551 Ministerio de Defensa Nacional en cumplimiento glosa 07 
de la Partida 11, acerca de los gastos efectuados en cursos, pasantías u otras actividades 
de carácter formativo del personal de las distintas fuerzas armadas, en el exterior, su 
fundamento, utilidad y el detalle de todos los costos asociados al Cuarto Trimestre del año 
2024.
7.- Of. N°554 Ministerio de Defensa Nacional en cumplimiento Art. 14 
Numeral 10, Partida 11 respecto de los gastos asociados a remuneraciones de 
trabajadores, con indicación de la calidad jurídica de los contratos y los porcentajes de tipos 
de contratación en relación con el total del personal, al segundo semestre 2024.
3. ORDEN DEL DÍA  
 
La Comisión escuchó a la representante del Gremio de la Feria y 
Sindicato de Comerciantes de Pudahuel Sur, señora Maria Eugenia Pérez Aravena, 
quien expresó su postura sobre el proyecto de ley en discusión. Señaló que tienen varias 
dudas, especialmente en cuanto a la desigualdad en la aplicación de la ley. Destacó que 
no están de acuerdo con que la ley se aplique solo a los comerciantes formalizados y 
patentados, mientras que los comerciantes informales quedan fuera de esta regularización. 
Esto, según ella, genera una competencia desleal, ya que los comerciantes patentados 
deberán cumplir con exigencias tributarias adicionales, mientras los informales continuarán 
operando sin esta regularización. Solicitó que se tomen medidas para regularizar la 
situación de los comerciantes informales antes de imponer nuevas cargas a los 
comerciantes patentados, enfatizando la falta de certeza en la aplicación igualitaria de la 
ley.
Además, expresó preocupaciones específicas sobre la implementación de 
la ley, destacando que muchos comerciantes son de tercera edad y no saben manejar 
máquinas o realizar transferencias. Por ello, solicitó una marcha blanca de al menos un año 
para capacitar a los comerciantes de las ferias libres. También planteó dudas sobre cómo 
se regirán las transferencias bancarias, mencionando que las transferencias bancarias se 
regirán por un porcentaje de IVA del 19%, mientras que las tarjetas solo por un 1.5%, lo 
que podría generar diferentes tributos.
Para concluir, hizo ver las peticiones concretas respecto al proyecto de 
ley. Primero, solicitó la aplicación equitativa de la ley para todos los comerciantes, tanto 
formales como informales. También pidió la eliminación de la restricción por fuente de 
ingresos, ya que la ley actual excluye a aquellos con más de una fuente de ingresos.
2
--- PÁGINA 3 ---
Además, propuso una marcha blanca de al menos un año con capacitaciones para los 
comerciantes. Y sugirió un financiamiento estatal para las máquinas y maquinarias 
necesarias para cumplir con la ley. Finalmente, pidió aclaraciones sobre los tributos 
diferenciados según los métodos de pago y manifestó su deseo de que estas demandas 
sean atendidas para garantizar que la ley tributaria de ferias libres no perjudique 
injustamente a los comerciantes que cumplen con sus obligaciones.
El Diputado Bianchi respondió a las inquietudes planteadas, 
confirmando que habrá una marcha blanca que acompañará a los comerciantes hasta julio 
de 2025. En cuanto a las personas no formalizadas, mencionó que habrá una fiscalización 
más rigurosa por parte del Servicio de Impuestos Internos, lo que obligará a aquellos que 
no estén bajo el régimen del presente proyecto a pagar un IVA del 19%. Consideró que esto 
puede ser visto como un beneficio para formalizar el comercio y evitar pagar un tributo más 
alto, permitiendo así pagar solo un 1.5%.
El Diputado Romero expresó que no hay ninguna norma en el proyecto 
de ley relacionada con los comerciantes informales. Señaló que no se establece ninguna 
facultad adicional para el Servicio de Impuestos Internos en cuanto a fiscalizaciones, y que 
no hay normas que faculten, por ejemplo, a los municipios a decomisar y destruir la 
mercadería de los comerciantes ilegales. Además, mencionó que no hay atribuciones ni 
recursos destinados para esas fiscalizaciones, por lo que, aunque la idea es buena, no 
aparece en la norma. También indicó que no hay ningún tipo de condonación de deuda 
para los comerciantes de la feria por el uso de dispositivos en el periodo intermedio. Aunque 
hay conversaciones con el servicio de que no habrá consecuencias, la obligación de pagar 
existe y podrían cobrarles. En su opinión, no ve qué ganan los comerciantes de la feria con 
esta ley.
El Diputado Mellado cuestionó el incentivo de formalizarse si un feriante 
puede vender la mayoría de sus productos sin utilizar dispositivo de pago electrónico, por 
ende, sin impuestos y solo una pequeña parte con impuestos. Mencionó que, según lo 
discutido, se aplicará un impuesto del 1,5% sobre la renta efectuada, con un tope máximo 
de 3.5% si se considera la comisión del proveedor de los medios de pago electrónicos. 
Señaló que algunas máquinas de pago cobran tasas desde el 2% hasta el 6,5% o más, lo 
que podría resultar en que el Fisco no reciba impuestos si las tasas de las máquinas 
superan el 3,5%. Sugirió averiguar cuánto están cobrando las máquinas, ya que algunos 
comerciantes se quejan de que el costo es demasiado elevado dependiendo del rubro. 
Expresó preocupación de que las empresas proveedoras de máquinas puedan aumentar 
los costos, incentivando así un incremento en los costos para los comerciantes
El Coordinador de Política Tributaria, señor Diego Riquelme Ruiz, 
aclaró que el proyecto de ley establece un procedimiento y un régimen especial para los 
comerciantes de ferias libres, no busca eliminar la informalidad. El objetivo es permitir que 
aquellos con una patente de comercialización de ferias libres accedan a un sistema 
preferente en materia de IVA. No es necesario que la ley diga que se debe fiscalizar a los 
informales, ya que esa es una obligación actual del Servicio de Impuestos Internos. La ley 
permitirá que el servicio, en su despliegue territorial, verifique si los comerciantes tienen 
patente y, en caso contrario, les girará el IVA correspondiente. Explicó, en tal sentido, que 
esta ley no es de control de informales, sino de beneficio tributario para los comerciantes
3
--- PÁGINA 4 ---
de ferias libres. En cambio, la informalidad, existe el proyecto de cumplimiento tributario que 
otorga mayores facultades de fiscalización al servicio. En tal sentido, si se detecta que los 
comerciantes solo reciben transferencias y no usan las máquinas, se discutirá si el sistema 
está funcionando bien, dejando claro que los comerciantes han expresado su deseo de 
tener medios de pago electrónicos por seguridad.
Explicó que el proyecto de ley busca dar una solución trabajada con parte 
importante de los feriantes. Sobre las comisiones, el proyecto establece que la suma del 
pago sustitutivo y la comisión no puede superar el 3,5% de las ventas. Los proveedores de 
medios de pago deberán ofrecer sus servicios cumpliendo con el pago del 1,5% de 
impuesto, y aquellos que cobren menos del 2% de comisión tendrán mayores ventajas.
A continuación la Comisión escucho al Sindicato de ferias libres N°3 
de La Serena, representado por la dirigente doña Gloria Vásquez, quien expresó su 
agradecimiento por la oportunidad de debatir sobre el proyecto de ley e inició su 
presentación criticando la idea de que la ley ofrece beneficios a los feriantes, argumentando 
que la realidad es diferente. Señaló que la ley no favorece a los comerciantes formales, ya 
que los informales seguirán operando sin cumplir con las mismas obligaciones. Destacó 
que los comerciantes formales tendrán que subir los precios y enfrentar mayores costos, 
mientras que los informales podrán vender más barato, lo que genera una competencia 
desleal.
Además, mencionó que, a su entender, los comerciantes formales tendrán 
que pagar un 3,5% entre impuestos y comisiones, lo que beneficia más a las empresas 
privadas y al Gobierno que a los feriantes. Criticó la falta de consideración en el proyecto 
de ley sobre las pérdidas y gastos que enfrentan los feriantes, como el pago de trabajadores 
y fletes y manifestó su preocupación por la falta de claridad sobre la fiscalización y la 
autorización para transportar mercadería sin factura.
Finalmente, hizo un llamado a los diputados a votar a conciencia, 
destacando las diferencias entre las regiones y la necesidad de escuchar a todas las partes 
involucradas, expresando orgullo de ser feriante y pidiendo que se tomen en cuenta las 
realidades y dificultades que enfrentan los comerciantes de ferias libres.
A continuación se dio inicio a la votación del proyecto de ley 
 
Sometido a votación general, este resultó aprobado por cinco votos 
a favor y cuatro en contra. Votaron a favor los Diputados Barrera, Barría, Bianchi 
(Presidente) Rojas y Sepúlveda. Votaron en contra los Diputados Donoso, Mellado, 
Rey y Von Mühlenbrock.
“Artículo único.- Agrégase a continuación del párrafo 7 bis del decreto ley 
N° 825 de 1974, Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, el siguiente párrafo 7 ter, 
nuevo:
“Párrafo 7 ter
4
--- PÁGINA 5 ---
Del régimen de tributación especial para comerciantes que ejercen la 
actividad de ferias libres.
Artículo 35 J.- Los contribuyentes, personas naturales, cuya actividad 
comercial sea la venta de bienes en ferias libres, que cuenten con un permiso o patente 
otorgado por la Municipalidad en la cual realicen su actividad y que hayan iniciado 
actividades ante el Servicio de Impuestos Internos, exclusivamente con el giro de ferias 
libres, podrán acceder al régimen especial establecido en el presente párrafo.
La inscripción a este régimen sustitutivo deberá realizarse al momento de 
iniciar actividades o dentro del mes de enero correspondiente al año en el cual desee 
ingresar al régimen.
Los contribuyentes sujetos al presente régimen especial quedarán 
liberados de presentar todo tipo de declaración de impuestos respecto de los hechos 
gravados de esta ley. Asimismo, quedarán liberados de llevar contabilidad y los demás 
libros auxiliares que correspondan.
Los comerciantes de ferias libres no podrán acogerse al régimen 
simplificado establecido en el párrafo 7° del presente Título.
Sometido a votación el artículo 35 J contenido en el artículo único 
del proyecto de ley, resultó aprobado por seis votos a favor y cuatro abstenciones. 
Votaron a favor los Diputados (as) Barrera, Barría, Bianchi (Presidente), Rojas, 
Sepúlveda, Sáez. Se abstuvieron los Diputados Donoso, Mellado, Rey, Von 
Mühlenbrock.
“Artículo 35 K.- Los contribuyentes sujetos a este régimen especial 
pagarán un impuesto sustitutivo del impuesto de este Título, respecto de la totalidad de las 
operaciones realizadas por el comerciante de ferias libres. La tasa del impuesto sustitutivo 
será de 1,5% aplicado sobre las ventas cuyo pago se realice por medios electrónicos 
autorizados, sin deducción alguna. El impuesto sustitutivo se devengará al momento del 
pago a través de medios electrónicos en la compra de bienes en ferias libres.
Los contribuyentes que se acojan al régimen regulado por el presente 
párrafo no tendrán derecho al crédito fiscal establecido en el artículo 23 y siguientes por la 
adquisición de bienes o servicios que realicen con ocasión de su actividad.”.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado, Rey y Von 
Mühlenbrock:
“AL ARTÍCULO 35 K 
Para reemplazar la frase "Los contribuyentes sujetos a este régimen 
especial pagarán un impuesto sustitutivo del impuesto de este Título" por "A los 
contribuyentes sujetos a este régimen especial se les aplicará un impuesto sustitutivo del 
impuesto de este Título".
5
--- PÁGINA 6 ---
El Diputado Donoso explicó la indicación para señalar que la 
modificación propuesta tiende a aclarar la confusión que podría generarse con la expresión 
“pagarán” ya que, en la estructura del proyecto de ley, en particular con lo que dispone el 
artículo 35 L, el impuesto es pagado por el agente retenedor, no por los contribuyentes.
El Coordinador de Política Tributaria, señor Diego Riquelme Ruiz, 
expresó estar de acuerdo con la modificación propuesta, con el objeto de brindar mayor 
coherencia a la norma.
Por acuerdo unánime la Comisión acordó modificar la expresión 
“pagarán” ´por “se les aplicará”.
Sometido a votación el artículo 35 K contenido en el artículo único 
del proyecto de ley, con la modificación acordada, resultó aprobado por la 
unanimidad de los once Diputados y Diputadas presentes. Votaron a favor los 
Diputados (as) Barrera, Barría, Bianchi (Presidente), Donoso, Mellado, Rey, Rojas, 
Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
“Artículo 35 L.- Los operadores, administradores o proveedores de medios 
de pago electrónico tendrán la calidad de agente retenedor respecto del impuesto sustitutivo 
regulado en el presente párrafo. La declaración y pago del impuesto sustitutivo deberá ser 
realizada por el agente retenedor de forma mensual dentro del mismo plazo establecido en 
el artículo 64. El Servicio podrá disponer, mediante una o más resoluciones, los aspectos 
necesarios para el buen funcionamiento de este régimen, tales como, los datos de 
individualización del contribuyente afecto al impuesto, información a declarar en cada 
periodo, forma de presentar la declaración, entre otros.
Los operadores de medios de pago electrónico deberán asegurar que el 
impuesto sustitutivo más cualquier recargo aplicado a los contribuyentes señalados en el 
presente párrafo, incluido el cobro de comisiones, no excedan del 3,5% del monto de la 
venta.”.
Sometido a votación el artículo 35 L contenido en el artículo único 
del proyecto de ley, resultó aprobado por siete votos a favor y cuatro abstenciones. 
Votaron a favor los(as) Diputados(as) Barrera, Barría, Bianchi (Presidente) Rojas, 
Sáez, Sepúlveda y Yeomans. Se abstuvieron los Diputados Donoso, Mellado, Rey y 
Von Mühlenbrock.
“Artículo 35 M.- Las Municipalidades deberán entregar información 
periódica al Servicio respecto de los permisos o patentes otorgados a personas para que 
realicen sus actividades en ferias libres, su revocación, expiración o cualquier forma de 
extinción. La forma y periodicidad de dicha información será establecida por el Servicio 
mediante resolución. El Servicio deberá mantener un registro actualizado de los 
contribuyentes que se encuentran sujetos al régimen especial de ferias libres.”.
6
--- PÁGINA 7 ---
Sometido a votación el artículo 35 M contenido en el artículo único 
del proyecto de ley, resultó aprobado por la unanimidad de los once Diputados y 
Diputadas presentes. Votaron a favor los Diputados (as) Barrera, Barría, Bianchi 
(Presidente), Donoso, Mellado, Rey, Rojas, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y 
Yeomans.
“Artículo 35 N.- Por resolución del Servicio, se excluirán del régimen 
sustitutivo de este artículo y del registro establecido en el artículo 35 M, los comerciantes 
de ferias libres cuyos permisos o patentes hayan sido revocados, hayan expirado o se 
hubieran extinguido por cualquier motivo; aquellos que informen al Servicio de Impuestos 
Internos otra actividad comercial y aquellos que utilicen medios de pago electrónico por 
operadores distintos de aquellos autorizados por el Servicio.
Asimismo, el Servicio, dentro de sus facultades de fiscalización, podrá 
excluir del presente régimen mediante resolución a aquellos comerciantes que estén 
ejerciendo actividades económicas o comerciales distintas de la actividad de venta de 
bienes en ferias libres.
En el caso señalado en el inciso primero, los comerciantes de ferias libres 
deberán sujetarse al régimen general del Impuesto a las Ventas y Servicios a partir del mes 
subsiguiente al que ocurra el incumplimiento. Cuando la exclusión del régimen se 
fundamente en lo dispuesto en el inciso segundo, esta se hará efectiva desde el mes 
siguiente a la fecha de la resolución y además se determinarán las diferencias de impuesto 
que correspondan entre el periodo en que dejaron de cumplir los requisitos y aquel en el 
cual el Servicio emita la respectiva resolución.”.
Sometido a votación el artículo 35 N contenido en el artículo único 
del proyecto de ley, resultó aprobado por la unanimidad de los once Diputados y 
Diputadas presentes. Votaron a favor los Diputados (as) Barrera, Barría, Bianchi 
(Presidente), Donoso, Mellado, Rey, Rojas, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y 
Yeomans.
“Artículo 35 Ñ.- Un reglamento emitido por intermedio del Ministerio de 
Hacienda establecerá los requisitos, deberes de información y condiciones mínimas del 
servicio que los operadores de medios de pago electrónico que ofrezcan sus servicios a los 
contribuyentes regulados en el presente párrafo deberán cumplir. El Servicio verificará el 
cumplimiento de estos requisitos y autorizará, mediante resolución, la operación de los 
respectivos medios de pago para efectos de lo establecido en este Párrafo, manteniendo 
un listado actualizado de medios autorizados en su sitio web. Asimismo, fiscalizará el 
cumplimiento de dichos requisitos, eliminando del listado de medios de pago electrónicos 
autorizados a aquellos que dejen de cumplirlos.”.
Sometido a votación el artículo 35 Ñ contenido en el artículo único 
del proyecto de ley, resultó aprobado por la unanimidad de los once Diputados y 
Diputadas presentes. Votaron a favor los Diputados (as) Barrera, Barría, Bianchi
7
--- PÁGINA 8 ---
(Presidente), Donoso, Mellado, Rey, Rojas, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y 
Yeomans.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
 
“Artículo primero transitorio.- Las modificaciones establecidas en el 
artículo único de esta ley entrarán en vigencia a contar del primer día del tercer mes 
siguiente a su publicación en el Diario Oficial.
Aquellos contribuyentes que a la fecha de entrada en vigencia de la 
presente ley desarrollen la actividad de feria libre y que cumplan los requisitos para 
acogerse al régimen establecido en el párrafo 7° ter introducido por la presente ley, tendrán 
plazo hasta el 31 de julio de 2025 para acreditar ante el Servicio de Impuestos Internos la 
titularidad de un permiso o patente municipal para la actividad de feria libre y solicitar su 
inscripción en el registro señalado en el artículo 35 M. En estos casos los contribuyentes se 
incorporarán al régimen en el mes siguiente al cual se hayan inscrito en el régimen. A partir 
del 01 de agosto de 2025 el procedimiento de incorporación se regirá por lo dispuesto en el 
artículo 35 J.
El reglamento previsto en el artículo 35 Ñ deberá dictarse dentro del plazo 
de tres meses desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.”.
Antes de la votación en particular del artículo primero transitorio, algunos 
diputados justificaron su votación:
El Diputado Donoso expresó la dificultad de indicar fechas tan cercanas 
en la norma propuesta, tratándose de un proyecto de ley que está iniciando su discusión, 
por lo que anticipó su abstención.
El Diputado Mellado argumento en igual sentido, señalando como 
ejemplo lo ocurrido con la norma de repatriación de capitales contenida en el proyecto de 
cumplimiento tributario, que tuvo que ser posteriormente adecuada por el breve tiempo 
considerado en la norma.
Sometido a votación el artículo primero transitorio del proyecto de 
ley resultó aprobado por siete votos a favor y cuatro abstenciones, votaron a favor 
los (as) Diputados (as) Barrera, Barría, Bianchi (Presidente) Rojas, Sáez, Sepúlveda y 
Yeomans. Se abstuvieron los Diputados Donoso, Mellado, Rey y Von Mühlenbrock.
“Artículo segundo transitorio.- Los contribuyentes que cumplan los 
requisitos establecidos en el artículo 35 J y que a la entrada en vigencia de la presente ley 
se encuentren sujetos a los regímenes simplificados del párrafo 7° del Título II de la Ley 
sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, contenida en el decreto ley N°825 de 1974, podrán 
ingresar al régimen establecido en la presente ley hasta el 31 de julio de 2025. Vencido el 
plazo anterior sin que se haya incorporado pasará a regirse por las reglas generales.”.
8
--- PÁGINA 9 ---
Indicación de los diputados Mellado, Donoso, Rey y Von 
Mühlenbrock:
“AL ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO 
Para eliminar la frase final “Vencido el plazo anterior sin que se haya 
incorporado pasará a regirse por las reglas generales.”.
El Diputado Donoso, explicando la indicación de su autoría, mencionó 
que el proyecto de ley establece un plazo para la incorporación de los comerciantes al 
nuevo régimen. Si no se inscriben dentro de este plazo, pasarán a registrarse bajo las reglas 
generales, lo que implica pagar un impuesto del 19%, lo cual considera excesivo. Mencionó 
que, aunque se está generando una condición mejorada, un descuido podría llevar a que 
los comerciantes paguen el 19%.
El señor Riquelme aclaró que el objetivo de la norma propuesta es evitar 
la existencia de múltiples regímenes distintos para un mismo tipo de contribuyente. Señaló 
que la tasa del impuesto sustitutivo de 1,5% es mejor que cualquiera de los regímenes 
simplificados de IVA. Por lo tanto, la idea es que los comerciantes estén en el régimen 
especial del 1,5% o en el régimen general, sin otras opciones intermedias.
La Diputada Yeomans consultó si vencido ese plazo no se abrirán mas 
ventanas para poder acogerse al régimen que establece la norma.
El señor Riquelme explicó que, al vencerse el plazo sin que los 
comerciantes se hayan incorporado, deberán regirse por las reglas generales a partir del 
primero de agosto. Sin embargo, esto no significa que nunca más podrán incorporarse al 
nuevo régimen. El proyecto de ley, en el artículo 35 J que ya ha sido aprobado, prevé dos 
momentos para acogerse al régimen de tributación especial que establece y que puede ser 
al momento de iniciar actividades o en enero de cada año. Por lo tanto, los contribuyentes 
que no se inscriban antes del plazo solo tendrán que esperar hasta enero de 2026 para 
incorporarse al nuevo régimen si así lo desean.
El Diputado Mellado expresó que la propuesta es innecesariamente 
complicada y confunde a la gente. Argumentó que esta confusión beneficiará al Fisco, que 
cobrará un 19% de impuestos, perjudicando a los involucrados. Sugirió que se debería 
permitir a las personas seguir participando en su sistema actual, ya que muchos no tienen 
tiempo para adaptarse a nuevos sistemas debido a sus horarios de trabajo.
La Diputada Yeomans manifestó que comprende la postura del 
Ejecutivo, ya que es importante evitar la incertidumbre. Mencionó que, si se vence el plazo, 
hay dudas sobre qué ocurrirá con las personas afectadas entre agosto y diciembre. Propuso 
que sería mejor dejar explícito lo que sucederá durante ese periodo. Además, sugirió que 
podría indicarse que las personas podrían acogerse a las disposiciones en enero, como fue 
explicado por el Ejecutivo, para que la ley sea lo suficientemente clara.
El señor Riquelme reiteró que la intención del proyecto de ley es 
simplificar los regímenes tributarios a solo dos, para evitar la confusión que genera tener 
múltiples opciones para los contribuyentes. Mencionó que la norma permanente ya 
aprobada establece que los comerciantes de feria libre no podrán acogerse al régimen 
simplificado. Si no se regula esto en la norma transitoria, se dejará a estos comerciantes en
9
--- PÁGINA 10 ---
un limbo. Es importante que la norma transitoria sea clara y les dé a los contribuyentes un 
plazo para incorporarse al nuevo régimen, permitiéndoles hacerlo en enero de cada año.
La Diputada Yeomans expresó que la propuesta de la indicación genera 
más confusión que claridad, aunque comprendía la intención de los parlamentarios. 
Consultó al Ejecutivo si existe algún mecanismo para dejar explícito lo que sucede en el 
periodo entre agosto y diciembre, para evitar la confusión. Propuso que sería mejor dar esa 
claridad en el artículo transitorio, permitiendo que quienes están en ese tramo puedan 
acogerse al régimen tributario en enero. Con esto, se podría aclarar la situación y mejorar 
la comprensión de la norma.
El señor Riquelme expresó dudas sobre cuál era la intención de los 
parlamentarios que presentaron la indicación. Al tenor de lo planteado por la Diputada 
Yeomans, señaló que se podría agregar una cláusula que permita a los contribuyentes 
incorporarse al régimen a partir de enero del año siguiente, si eso resuelve la inquietud, aun 
cuando ya esté en la norma permanente. Sin embargo, manifestó no estar seguro si esa 
era la solución adecuada, ya que comprendió que la finalidad de la indicación era mantener 
un régimen distinto del general, lo cual choca con el proyecto de ley.
El Diputado Barrera planteó una duda sobre la interpretación de la ley 
de cumplimiento tributario por parte de algunas municipalidades. Según el proyecto de ley 
en estudio, los feriantes tienen hasta el 31 de julio para ingresar al régimen especial. Sin 
embargo, algunas municipalidades están obligando a los feriantes a regularizarse antes del 
31 de marzo por las normas contenidas en la ley de cumplimiento tributario. El diputado 
preguntó si esta exigencia es necesaria o si es solo una interpretación de las 
municipalidades.
El señor Riquelme aclaró que la norma contenida en la ley de 
cumplimiento tributario a que se hizo referencia entra en vigencia en mayo y establece que 
las municipalidades deben exigir el inicio de actividades para otorgar permisos, a menos 
que otra ley indique lo contrario. El proyecto de ley en estudio es una ley más específica 
pero aún no está vigente, por lo que los comerciantes de ferias libres tendrán hasta el 31 
de julio para cumplir con esta condición. Esta ley prevalecerá sobre la disposición de 
cumplimiento tributario, y se emitirá una circular del servicio interno para asegurar la 
tranquilidad de los comerciantes.
Sometida a votación la indicación al artículo segundo transitorio 
resultó rechazado por no alcanzar el quórum para su aprobación. Votaron a favor los 
Diputados Donoso, Mellado, Rey y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los 
Diputados Barrera y Barría. Se abstuvieron los Diputados Bianchi (Presidente), Rojas, 
Romero, Sáez, Yeomans y Sepúlveda.
Sometido a votación el artículo segundo transitorio del proyecto de 
ley resultó aprobado por siete votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor los 
(as) Diputados (as) Barrera, Barría, Bianchi (Presidente) Rojas, Sáez, Sepúlveda y 
Yeomans. Votaron en contra los Diputados Donoso, Mellado, Rey, Romero y Von 
Mühlenbrock.
10
--- PÁGINA 11 ---
Se despachó el proyecto de ley, siendo designado Diputado 
Informante el señor Agustín Romero.
5. ACUERDOS 
 
No se adoptaron acuerdos. 
 
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 11:37.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
11