======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19736&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:01:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL N°363 DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 28 DE OCTUBRE 
DE 2025, CITADA DE 08:30 A 09:45 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto recibir, 
por 
parte 
del 
Ejecutivo, 
los 
antecedentes complementarios del 
Informe 
Financiero, 
referido 
al 
proyecto de ley que Fortalece la 
Superintendencia de Salud y modifica 
normas que indica. Boletín N°17397-
11, indicando el aumento de dotación 
prevista en el proyecto de ley, 
especificando el detalle del número 
de 
cargos, 
grados 
y 
funciones 
específicas. A su término, y en su 
caso, se procederá a la votación de la 
iniciativa que se encuentra con 
urgencia calificada de Suma. 
 
Se inició la sesión a las 08:32 horas. 
 
 
 
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris (presidente); Cifuentes, Ricardo; 
Donoso, Felipe; Mellado, Miguel; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis. Reemplazos: La 
diputada Rojas, Camila fue reemplazada por el diputado Sáez, Jaime. El diputado Von 
Mühlenbrock, Gastón fue reemplazado por el diputado Bórquez, Fernando.
Asistieron, en representación del Ejecutivo, la ministra de salud, señora 
Ximena Aguilera Sanhueza junto con el superintendente de salud, don Víctor Torres Jeldes 
y el asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Manuel Pérez Saavedra. Asimismo, 
asistió telemáticamente el jefe del subdepartamento de estudios de la Dirección de 
Presupuestos, don Pablo Jorquera Armijo.
Actuó como secretario abogado (A) Mario Rebolledo Coddou y como 
abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1
Firmado por Mario Arturo Rebolledo Coddou
Fecha 03/11/2025 10:00:24 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 8A3C1F8EA5BE95B6
--- PÁGINA 2 ---
1.- El diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplaza al diputado 
Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Boletín: 17397-11
2.- El diputado Jaime Sáez Quiroz reemplaza a la diputada Camila Rojas 
Valderrama. Boletín: 17397-11
3.- Excusa del Ministro de Hacienda por compromisos impostergable 
contraídos con anterioridad. En su reemplazo, confirma la asistencia del Jefe del 
Subdepartamento de Estudios de la Dirección de Presupuestos, don Pablo Jorquera Armijo, 
quien solicita asistir telemáticamente por compromisos inmediatamente posteriores en la 
ciudad de Santiago. Boletín: 17397-11
4.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
5.- Of. N°789 Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia informa Art. 14 numeral 9 sobre Los montos de dinero mensuales que son 
implementados directamente por la institución, aquellos que son ejecutados por medio de 
convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato directo, al tercer trimestre del 
presente año.
6.- Of. N°640 Defensoría Penal Pública remite informe al tercer trimestre 
del año 2025, informe sobre el artículo 14 inciso 1° N°11 sobre Las licencias médicas, 
identificando las que corresponden a enfermedades laborales.
7.- Of. N°8107 Servicio Nacional de Aduanas remite informe trimestral 
correspondiente al periodo julio-septiembre, de la glosa presupuestaria N°8 sobre 
trazabilidad de exportación de concentrado de cobre exportado.
8.- Of. N°10156 Subsecretaría de Economía informa Art. 14 numeral 9 
sobre Los montos de dinero mensuales que son implementados directamente por la 
institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, 
licitación privada o trato directo, al tercer trimestre del presente año.
9.- Of. N°2071 Fiscalía Nacional Económica informa Art. 14 numeral 9 
sobre Los montos de dinero mensuales que son implementados directamente por la 
institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, 
licitación privada o trato directo, al tercer trimestre del presente año.
3. ORDEN DEL DÍA 
 
La ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza hizo 
referencia a la presentación de una indicación de parte del Ejecutivo, además de un Informe 
Financiero Sustitutivo, dando paso al representante de la Dirección de Presupuestos 
(DIPRES) para su exposición.
El jefe del Subdepartamento de Estudios de la Dirección de 
Presupuestos, don Pablo Jorquera Armijo se refirió al informe financiero sustitutivo 
presentado al tenor de lo discutido en la sesión anterior, que complementa información 
específica sobre el fortalecimiento de la Superintendencia de Salud. Sobre el Consejo,
2
--- PÁGINA 3 ---
destacó que se contempla 12 consejeros con un número máximo de sesiones, lo que 
implica un gasto anual de 89 millones.
Respecto al fortalecimiento de la Intendencia de Prestadores de Salud, 
explicó que se consideraban 25 profesionales, pero que no se había detallado previamente 
su ubicación, funciones ni la progresión de su incorporación. Indicó que en el nuevo informe 
financiero N°315, que sustituye a los anteriores, se incluye esta información en la página 3, 
tabla 1. Detalló que en el primer año se incorporarían 8 personas distribuidas en cinco 
subdepartamentos y que en régimen el subdepartamento de Calidad tendría en régimen 6 
personas adicionales; el de Fiscalización, 11 personas, siendo este el más reforzado debido 
a su rol en la ampliación de la cobertura de fiscalización; el de Protección de Derechos 
contaría con 5 personas; el de Sanciones, con 2; y el de Regulación, con una persona 
adicional. Aclaró que esta distribución podría ajustarse con el tiempo, pero que el mayor 
esfuerzo se centra en el subdepartamento de Fiscalización, con una progresión de 
incorporación de personal de 2, 5 y 8 hasta llegar a 11.
También mencionó que se incluyó más detalle sobre el gasto en 
tecnología, el cual sería por una sola vez y luego se mantendría en régimen para sostener 
los sistemas relacionados con sanciones, reclamos y prestadores, con el objetivo de 
mejorar la interoperabilidad. Finalmente, indicó que esta información se reflejaba en la tabla 
final del informe, donde se añadió la progresión del personal al desglose del gasto ya 
conocido.
La ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza destacó que 
el número actual de fiscalizadores con que cuenta la Superintendencia prácticamente se 
duplicaría con el fortalecimiento de la Intendencia de Prestadores. Señaló que este proyecto 
busca implementar progresivamente las capacidades de dicha intendencia, comenzando 
su ejecución seis meses después de la aprobación de la ley. Por otra parte, destacó que 
desde el punto de vista sanitario, para el Ministerio es relevante fortalecer las capacidades 
de la Intendencia de Prestadores, como garantía de calidad para todas las personas que 
se atienden tanto en el sistema público como en el privado. Subrayó que este 
fortalecimiento constituía un eslabón clave, especialmente considerando el aumento de la 
actividad en los establecimientos de salud y el creciente número de reclamos de las 
personas usuarias relacionados con la calidad de la atención.
El diputado Miguel Mellado quiso dejar constancia en la historia de la 
ley y consultó cómo este proyecto beneficiará concretamente a la ciudadanía, preguntando 
cómo el aumento de la dotación y el refuerzo en áreas como calidad y sanciones se traduce 
en una mejora real para los usuarios del sistema de salud.
El diputado Ricardo Cifuentes agradeció la información adicional 
entregada, pero manifestó su preocupación por la falta de detalles en el informe financiero, 
específicamente en lo que respecta a los grados de los funcionarios y la cobertura territorial 
del personal considerado, destacando que los informes financieros que actualmente 
entrega el Ministerio de Hacienda son menos completos que los de años anteriores. 
Consideró que esta información era muy relevante y expresó su interés en conocer cómo 
se distribuiría el nuevo personal en las distintas regiones del país.
El diputado Boris Barrera (presidente) mencionó que el Ejecutivo 
presentó la indicación comprometida en la sesión pasada frente a la consulta del diputado 
Santana.
La ministra Aguilera respondió que el proyecto estaba especialmente 
orientado al fortalecimiento de la Intendencia de Prestadores, aunque también abordaba
3
--- PÁGINA 4 ---
aspectos generales de la Superintendencia, como el Consejo. Señaló que esta intendencia 
es la encargada de fiscalizar el cumplimiento de la ley de derechos y deberes de los 
pacientes, entre otras atribuciones que se le han conferido mediante distintas leyes. 
Recordó que al crearse el GES hace veinte años, se establecieron cuatro garantías: 
oportunidad, costo, acceso y calidad. En particular, la garantía de calidad se cumple 
mediante la acreditación de los establecimientos de salud, tales como hospitales, clínicas, 
consultorios, y el registro de los profesionales que atienden a los pacientes, lo que permite 
verificar sus títulos y especializaciones. Añadió que este registro ha adquirido nuevas 
funciones, como en el ámbito de las licencias médicas.
Indicó que actualmente la acreditación se limita a verificar que los 
procesos estén normados y documentados, pero no profundiza en el procedimiento clínico. 
Por ello, el objetivo de la modernización propuesta es avanzar hacia ese ámbito, 
permitiendo, por ejemplo, la realización de auditorías clínicas. Explicó que estas auditorías 
permiten investigar casos específicos, como muertes infantiles por causas infecciosas o 
muertes maternas, para evaluar si los procedimientos clínicos fueron adecuados. Este tipo 
de revisión forma parte del círculo de calidad de la atención médica, ya que permite 
aprender de los errores y mejorar los procesos.
Subrayó que esta iniciativa busca ir más allá de las garantías actuales, sin 
entrar en el ámbito legal de los reclamos, sino fortaleciendo las garantías institucionales. 
Destacó que la Superintendencia, como entidad separada de los servicios de salud, sería 
la encargada de liderar estos procesos de evaluación, solicitando la colaboración de 
especialistas de otros servicios no involucrados directamente, con el fin de obtener una 
visión más objetiva de los hechos ocurridos en los establecimientos. Concluyó señalando 
que este avance representa una mejora concreta para las personas, al ofrecerles mayores 
garantías en la calidad de la atención que reciben.
El señor Jorquera, respondiendo la consulta del diputado Cifuentes, 
expresó que en términos territoriales, efectivamente todo el personal considerado en el 
proyecto estaría ubicado en Santiago. En cuanto a los grados, explicó que se ha 
contemplado cierta flexibilidad para su definición posterior, una vez realizada la instalación, 
agregando que lo que manda es la disponibilidad de recursos financieros.
Precisó que el cálculo se hizo considerando principalmente el grado 10 
para los funcionarios, aunque en algunos casos se consideró algún profesional de mayor 
grado, lo que da como resultado un promedio de remuneración mensual de $3.749.000. 
Añadió que, si bien estos parámetros guiarán el diseño inicial, sería la Superintendencia la 
encargada de realizar ajustes futuros tanto en los grados específicos como en la ubicación 
del personal, en función de los recursos disponibles.
El diputado Cifuentes manifestó su molestia y calificó como una falta de 
respeto el informe financiero presentado, expresando su preocupación por la tolerancia de 
la Comisión sobre el particular. Criticó que el representante de la DIPRES se refiera a una 
flexibilidad sin entregar datos concretos.
A propuesta del presidente de la Comisión, diputado Boris Barrera, la 
Comisión acordó oficiar a la Dirección de Presupuestos con el objeto de solicitar, por una 
parte, tenga a bien complementar la información contenida en el informe financiero que 
acompaña al proyecto de ley que Fortalece la Superintendencia de Salud y modifica normas 
que indica. Boletín N°17397-11, detallando información sobre los grados de la dotación que 
considera aumentar el referido proyecto de ley, antes de que sea tratado en la Sala de la 
Cámara de Diputados. Por otra parte, solicitar tener a bien considerar, en adelante,
4
--- PÁGINA 5 ---
acompañar los informes financieros con mayor nivel de detalle en cuanto a los gastos que 
pudiere importar el proyecto de ley, con la finalidad de contar con los antecedentes 
necesarios e íntegros para el trabajo de esta Comisión.
El diputado Frank Sauerbaum consultó sobre la naturaleza jurídica del 
vínculo contractual de la nueva dotación.
La ministra Aguilera respondió que serían funcionarios a contrata.
VOTACIÓN 
 
“Artículo 1º.- Introdúcense, al decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del 
Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley 
N°2.763, de 1979 y de las leyes N°18.933 y N°18.469, las siguientes modificaciones:
3) Intercálase, a continuación del artículo 109, el siguiente Párrafo 3°, 
nuevo:
“Párrafo 3° 
 
Del Consejo de la Superintendencia de Salud 
 
Artículo 109 bis. - Créase el Consejo de la Superintendencia de Salud, de 
carácter técnico en adelante “el Consejo”, al cual le corresponderá ejercer las atribuciones 
y cumplir las funciones que ésta y otras leyes le encomienden.
El Consejo estará constituido por cinco miembros. El Superintendente de 
Salud, quien lo presidirá y cuatro consejeras y consejeros nombrados por el presidente de 
la República previo proceso de selección aplicable a los altos directivos públicos de primer 
nivel jerárquico, de conformidad con el párrafo 3º, del Título VI, de la ley Nº 19.882. En su 
nombramiento, el Presidente de la República deberá designar igual número de hombres y 
mujeres.
Las y los consejeros nombrados por el presidente de la República serán 
personas de vasta experiencia profesional y/o académica comprobada, en medicina, 
derecho, economía o salud pública o de vasta experiencia en administración o gestión de 
instituciones de salud.
Las y los consejeros durarán seis años en sus cargos, pudiendo ser 
designados por un nuevo periodo de acuerdo con el procedimiento señalado en el inciso 
segundo anterior.
Las y los consejeros, a excepción del Superintendente, tendrán derecho 
a percibir una dieta equivalente a doce unidades de fomento por cada sesión a la que 
asistan, con un máximo de cuarenta y ocho sesiones al año.
Para sesionar, el Consejo requerirá un quórum mínimo de tres 
integrantes. En caso de ausencia del Superintendente, podrá asistir en su representación 
un funcionario o funcionaria de la Superintendencia que éste designe.
En las sesiones las y los consejeros tendrán derecho a voz y voto. El 
Consejo adoptará sus acuerdos por la mayoría simple de sus integrantes presentes. En 
caso de producirse empate, el Superintendente o quien lo subrogue tendrá voto dirimente.
5
--- PÁGINA 6 ---
De los acuerdos que adopte el Consejo deberá dejarse constancia en el acta de la sesión 
respectiva, donde también deberán consignarse los votos de minoría.
Para su buen funcionamiento, el Consejo contará con una secretaría 
ejecutiva que estará a cargo de un funcionario o funcionaria y que tendrá como funciones 
actuar como ministro de fe en el Consejo, realizar el levantamiento de los acuerdos y 
recomendaciones y la propuesta de acta de cada una de las sesiones, y todas aquellas 
funciones necesarias para el correcto funcionamiento del Consejo.”
Sometida a votación el numeral 3), del artículo 1°, este resultó 
aprobado por la unanimidad de los siete diputados presentes. Votaron a favor los 
diputados Boris Barrera (presidente), Fernando Bórquez (en reemplazo del diputado 
Gastón Von Mühlenbrock), Ricardo Cifuentes, Felipe Donoso, Miguel Mellado, Jaime 
Sáez y Frank Sauerbaum.
“Artículo 2º.- Introdúcense, a la ley N° 20.584 que regula los derechos y 
deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en 
salud, las siguientes modificaciones:
1) Agrégase, en el artículo 4°, a continuación del inciso segundo, el 
siguiente inciso tercero, nuevo:
“Todos los prestadores institucionales deberán contar con un funcionario 
al que se le encargue formalmente la función de supervisión de la calidad de sus procesos 
y de velar por el respeto a los derechos de las personas que se atienden en el 
establecimiento asistencial. Con tal fin, los reglamentos de autorización sanitaria 
respectivos podrán asignarle funciones específicas.”.
Sometida a votación el numeral 1), del artículo 2°, este resultó 
aprobado por la unanimidad de los siete diputados presentes. Votaron a favor los 
diputados Boris Barrera (presidente), Fernando Bórquez (en reemplazo del diputado 
Gastón Von Mühlenbrock), Ricardo Cifuentes, Felipe Donoso, Miguel Mellado, Jaime 
Sáez y Frank Sauerbaum.
4) Modíficase el artículo 38 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el inciso segundo por los siguientes incisos segundo, 
tercero y cuarto, nuevos, readecuándose el orden correlativo de los incisos siguientes:
“La Superintendencia de Salud, a través de su Intendencia de 
Prestadores, resolverá los reclamos y denuncias por vulneraciones de las disposiciones de 
esta ley.
Asimismo, la Superintendencia de Salud, a través de la Intendencia de 
Prestadores de Salud, podrá fiscalizar, de oficio o a petición de interesado, el cumplimiento 
de esta ley por parte de todos los prestadores de salud instruyendo la adopción de medidas 
necesarias para corregir las irregularidades que se detecten. En estos procedimientos, si 
transcurriera el plazo que fijare el Intendente de Prestadores de Salud para la solución de 
dichas irregularidades, el que no podrá exceder de dos meses, sin que el prestador 
cumpliere lo ordenado, se iniciará en su contra un procedimiento sancionatorio, el que se
6
--- PÁGINA 7 ---
tramitará de acuerdo con lo establecido en el Párrafo 3° del Título IV y en el Título V del 
Capítulo VII del Libro I del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud.
Siempre que en el procedimiento de fiscalización respectivo se constatare 
que la responsabilidad por la infracción recae en el prestador institucional y, además, en 
uno o más prestadores individuales, se formularán cargos contra todos ellos y se les 
aplicarán las sanciones que correspondan según el mérito del sumario sancionatorio 
respectivo, conforme a las normas precedentes.”.
b) Suprímanse los actuales incisos cuarto y quinto.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) del Ejecutivo:
Para reemplazar, en el nuevo inciso tercero del artículo 38 de la ley 
N°20.584 que incorpora el literal a) del numeral 4), la expresión “podrá fiscalizar” por 
“fiscalizará”.
2) Del Diputado Felipe Donoso:
Al Artículo 2° numeral 4): Para agregar un inciso final dentro del literal a) 
que se propone, del siguiente tenor:
"Ningún fallo arbitral emitido en ejercicio de las facultades arbitrales de la 
Superintendencia de Salud podrá contravenir la ley.".
El diputado Felipe Donoso explicó su indicación, señalando que la 
normativa actual que regula al árbitro arbitrador o amigable componedor carece de 
especificidad, lo que podía generar interpretaciones que se alejen de lo que mandata la ley. 
Señaló que la indicación propuesta busca llenar esos vacíos legales, para que no se 
contradiga la ley. Advirtió que permitir que un fallo arbitral pudiera modificar el contenido de 
la ley abriría una puerta peligrosa, contraria a lo que debería promover el Congreso.
El Superintendente de Salud, Víctor Torres Jeldes explicó que la 
materia que se intentaba regular mediante la indicación ya estaba contemplada en otros 
artículos previamente revisados por la Comisión de Salud, por lo que consideró que podría 
resultar contradictoria con normas ya aprobadas. Explicó que el artículo en cuestión se 
relaciona más con funciones de fiscalización de la Intendencia, ya sea de oficio o por 
petición de interesados, y no con la resolución de controversias. Respecto al fondo, indicó 
que el tema fue sido ampliamente debatido en la Comisión Técnica, aclarando que una de 
las atribuciones actuales de la Superintendencia es precisamente la de árbitro arbitrador, y 
que lo que se busca con esta norma es homologar esa facultad a la Intendencia de 
Prestadores, destacando que la Superintendencia cuenta con más de 30 años de 
experiencia en la emisión de este tipo de resoluciones, sin haber tenido conflictos con la 
Corte. Añadió que esta atribución ha permitido resolver numerosas controversias de forma 
eficiente, especialmente en casos donde la ley no ofrece respuestas claras y explicó que la 
Superintendencia ha tenido que interpretar diversas normas para dar solución a situaciones 
específicas.
Subrayó que esta capacidad interpretativa permitiría ofrecer mejores 
soluciones en casos concretos, especialmente en situaciones de reclamos por parte de
7
--- PÁGINA 8 ---
pacientes. Recordó que existía una gran asimetría entre los recurrentes, que generalmente 
son personas cuyos derechos se ven afectados, y los prestadores, lo que en su opinión 
justifica aún más la existencia de esta atribución. Reiteró que la Superintendencia ha 
logrado minimizar la judicialización de estos casos, evitando que llegue a los tribunales, lo 
cual ha sido beneficioso para el sistema.
El diputado Donoso expresó comprender la explicación entregada por el 
Superintendente, pero insistió en que el objeto de la norma propuesta es evitar que alguien 
use de la figura del árbitro arbitrador para contrariar la ley. Señaló que, si bien esta figura 
tiene el mérito de ayudar a equilibrar la asimetría entre el usuario y el prestador, debe actuar 
siempre respetando la ley. Expresó su preocupación por la posibilidad de que un fallo 
arbitral, aunque revisable en su lógica, no lo fuera en cuanto a su contenido, ya que el 
árbitro arbitrador no estaba obligado a fallar en derecho. Por ello, consideró que en materias 
tan sensibles como la salud, donde los recursos involucrados son significativos tanto para 
el Estado como para los prestadores privados, es fundamental que se garantizara el respeto 
a la ley.
El diputado Jaime Sáez planteó una pregunta dirigida al Ejecutivo y al 
diputado Donoso, expresando su impresión ante la posibilidad de que un árbitro arbitrador, 
figura que según el Superintendente había operado durante más de tres décadas, pudiera 
actuar en contra de la ley, consultando sobre la existencia de casos que sustenten dicha 
preocupación. Añadió que, por definición, los árbitros deben actuar conforme a la normativa 
que regula su función.
El Asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Manuel Pérez 
Saavedra, respondió a la inquietud planteada por el diputado aclarando que la figura del 
árbitro arbitrador no tenía como propósito actuar en contra de la ley. Explicó que esta 
atribución, que la Superintendencia había ejercido durante más de treinta años, se utiliza 
para resolver controversias en casos donde la normativa no ofrece respuestas claras o 
presenta vacíos. Señaló que el objetivo de la norma propuesta en el proyecto de ley era 
homologar esa facultad a la Intendencia de Prestadores, sin modificar el marco legal 
vigente. Agregó que los fallos arbitrales no sustituyen la ley, sino que permiten interpretarla 
en situaciones específicas, especialmente en materias sensibles como la atención en salud. 
Añadió que esta herramienta había sido útil para resolver conflictos de manera más rápida 
y eficiente, evitando que los casos llegaran a instancias judiciales, y que siempre existía la 
posibilidad de recurrir a los tribunales superiores si alguna de las partes no estaba 
conforme. Enfatizó que la Superintendencia había actuado históricamente con respeto a la 
normativa, y que la intención era mantener esa línea, fortaleciendo las garantías para los 
usuarios sin vulnerar el orden jurídico.
El diputado Donoso dio lectura a la norma que regula los árbitros 
arbitradores contenida en el artículo 223 inciso tercero del Código Orgánico de Tribunales, 
refiriendo “ El arbitrador fallará obedeciendo a lo que su prudencia y la equidad le dictaren, 
y no estará obligado a guardar en sus procedimientos y en su fallo otras reglas que las que 
las partes hayan expresado en el acto constitutivo del compromiso, y si éstas nada hubieren 
expresado, a las que se establecen para este caso en el Código de Procedimiento Civil.”. 
Agregó que no se trata en el caso de un árbitro de derecho, puesto que su actuación se 
rige por criterios de prudencia y equidad. Señaló que, por esa razón, lo que podía revisar 
un tribunal no era si el fallo se ajustaba al derecho, sino si se había actuado con prudencia
8
--- PÁGINA 9 ---
y equidad. Destacó la relevancia de tener presente aquello pues este tipo de árbitros debía 
resolver casos sensibles, lo que permitiría fallar incluso más allá de lo permitido por la 
normativa. Además, indicó que, si la tesis del Ejecutivo y de la Superintendencia era que el 
árbitro arbitrador debía cumplir siempre con la ley, entonces no habría problema en 
reafirmar esa postura mediante la indicación.
El Asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Manuel Pérez 
Saavedra, aclaró que no se afirma que el árbitro arbitrador pudiera fallar contra la ley, como 
se ha interpretado. Explicó que existe jurisprudencia que respalda la idea de que la 
administración, cuando actúa como árbitro arbitrador, no puede emitir fallos contrarios a las 
normas del Derecho público. Subrayó que este punto era fundamental, especialmente en 
el contexto de la figura que se estaba discutiendo. Recordó que ya había planteado este 
argumento en la Comisión de Salud, destacando que la figura del árbitro arbitrador no era 
moderna, sino incluso premoderna, cuando los jueces resolvían en base a justicia y 
equidad. Señaló que, aunque el concepto ha evolucionado, en la actualidad el derecho 
vigente sigue siendo un elemento que todo árbitro debe considerar al momento de resolver. 
Aclaró que si se exigiera que el árbitro fallara exclusivamente conforme a la ley, se estaría 
transformando en un árbitro de derecho, lo cual cambiaría la naturaleza de la figura.
Justificó la necesidad de mantener esta diferencia, indicando que en otros 
contextos —como en la Comisión del Mercado Financiero o en la Superintendencia, 
específicamente en la Intendencia de Fondos— también se aplicaba debido a las asimetrías 
existentes. Explicó que muchas veces los prestadores hacen firmar a los pacientes 
documentos con cláusulas diversas, y que era importante contar con un órgano con 
suficiente poder para evaluar e interpretar esas cláusulas conforme al Derecho público, y 
que pudiera fallar con justicia y equidad.
El Superintendente de Salud, Víctor Torres Jeldes, quiso dejar 
constancia de la complejidad de aprobar la indicación, pues modifica en los hechos normas 
que fueron aprobadas por la Comisión Técnica y que no son de competencia de Hacienda.
Sometida a votación la indicación del Diputado Donoso a la letra a) 
del numeral 4) del artículo 2° esta resultó aprobada por cinco votos a favor y tres en 
contra.  Votaron a favor los diputados Fernando Bórquez (en reemplazo del diputado 
Gastón Von Mühlenbrock), Felipe Donoso, Miguel Mellado, Frank Sauerbaum y Alexis 
Sepúlveda. Votaron en contra los diputados Boris Barrera (presidente), Ricardo 
Cifuentes y Jaime Sáez.
Sometido a votación el numeral 4) del artículo 2° del proyecto de ley, 
con la indicación presentada por el ejecutivo, este resultó aprobado por la 
unanimidad de los ocho diputados presentes. Votaron a favor los diputados Boris 
Barrera (presidente), Fernando Bórquez (en reemplazo del diputado Gastón Von 
Mühlenbrock), Ricardo Cifuentes, Felipe Donoso, Miguel Mellado, Jaime Sáez, Alexis 
Sepúlveda y Frank Sauerbaum.
“Artículo sexto transitorio. - El mayor gasto fiscal que signifique la 
aplicación de esta ley en su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo 
al presupuesto vigente de la partida presupuestaria del Ministerio de Salud. No obstante lo 
anterior, el Ministerio de Hacienda podrá suplementar dichos presupuestos con cargo a la 
partida presupuestaria del Tesoro Público en lo que faltare. Para los años posteriores, el
9
--- PÁGINA 10 ---
gasto se financiará con cargo a los recursos que se contemplen en las respectivas leyes de 
Presupuestos del Sector Público.”.
Sometido a votación el artículo sexto transitorio del proyecto de ley, 
este resultó aprobado por la unanimidad de los ocho diputados presentes. Votaron a 
favor los diputados Boris Barrera (presidente), Fernando Bórquez (en reemplazo del 
diputado Gastón Von Mühlenbrock), Ricardo Cifuentes, Felipe Donoso, Miguel 
Mellado, Jaime Sáez, Alexis Sepúlveda y Frank Sauerbaum.
Se despachó el proyecto de ley, siendo designado informante el 
diputado Alexis Sepúlveda Soto.
4. ACUERDOS 
 
No se adoptaron acuerdos.
Las intervenciones y exposiciones de las señoras y señores diputadas y 
diputados, así como de los asistentes esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1. Por su 
parte, las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en formato 
digital en el siguiente enlace:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 09:07 
horas.
MARIO REBOLLEDO CODDOU 
Secretario abogado (a) de la Comisión
1 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3307&prmSesId=80887
10