======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15742&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:01:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL N°362 DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 27 DE OCTUBRE DE 
2025, CITADA DE 15:00 A 16:45 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto recibir al 
Presidente 
del 
Directorio 
y 
la 
Directora Ejecutiva de TVN, en 
relación con el proyecto de ley que 
modifica la ley N°19.132, que crea 
empresa 
Televisión 
Nacional 
de 
Chile. 
Boletín 
N°14832-24, 
con 
urgencia calificada de Suma. 
 
Se inició la sesión a las 15:02 horas. 
 
 
 
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris (Presidente); Bianchi, Carlos; 
Cifuentes, Ricardo; Cuello, Luis Alberto; Donoso, Felipe; Mellado, Miguel; Rojas, Camila; 
Romero, Agustín; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Yeomans, Gael.
Asistieron como invitados el Presidente del Directorio de la Empresa 
Televisión Nacional de Chile (TVN), señor Jaime Gazmuri Mujica junto con el Gerente de 
Finanzas, señor Claudio Alarcón Jara.
Actuó como secretario abogado (A) Juan Pablo Galleguillos y como 
abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
2. CUENTA 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia Suma, para el despacho del proyecto que Modifica la ley N°19.132, 
que crea empresa Televisión Nacional de Chile. Boletín N°14832-24. (1155-373). Boletín: 
14832-24
2.- Oficios de S.E. el Presidente de la República por los cuales retira y 
hace presente la urgencia calificada de Suma, para el despacho de los siguientes 
proyectos:
- Modifica diversos cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del 
Ministerio Público. Boletín N°16374-07. (1172-373). Boletín: 16374-07
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- - Establece eliminación de los cobros que realizan las Isapres a las 
mujeres por concepto de fertilidad. Boletín N°6930-11 (refundido con boletines 11572-11 y 
17147-11). (1172-373). Boletín: 6930-11
4.- - Fortalece la Superintendencia de Salud y modifica normas que indica. 
Boletín N°17397-11. (1172-373). Boletín: 17397-11
5.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de Simple, para el despacho del proyecto que Moderniza la 
regulación del lobby y las gestiones de intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios. Boletín N°16593-06. (refundido con boletines 16888-06 y 16988-06). (1173-
373). Boletín: 16593-06
6.- Of. N°2889 Dipres en respuesta al Oficio N°1908/5/2025 de esta 
Comisión a través del cual hace presente, en el contexto de la construcción de la Tesorería 
Provincial de San Antonio, así como en comunas similares, la escasa oferta inmobiliaria 
que existe en esas zonas y que dificulta la postulación de diversos oferentes en los procesos 
de licitación, en el contexto del pronto y necesario avance que requiere la materialización 
del edificio. Al respecto, informa que, esta Dirección acusa recibo de la información indicada 
en el antecedente. Sin perjuicio de lo anterior se remite su presentación, a través del 
presente acto, a la Tesorería General de la República para conocimiento y gestiones 
pertinentes. Respuesta Oficio N°: 1908/5/2025
7.- Of. N°2058 del Servicio de Impuestos Internos en respuesta al Oficio 
N°1795-5-2025 de esta Comisión que solicitaba lo siguiente: a) Adoptar las medidas 
necesarias tendientes a extender el plazo de reclamación contra la resolución que dispuso 
un alza en el avalúo fiscal de bienes raíces; y b) La realización de capacitaciones a nivel 
nacional sobre la aplicación de la nueva legislación tributaria aplicable a las ferias libres. 
Respuesta Oficio N°: 1795/5/2025
8.- Of. N°2303 Ministerio de Hacienda en respuesta al Oficio N°1923-5-
2025 de esta Comisión, respecto del proyecto de ley que "Modifica el Código del Trabajo 
para extender la duración del permiso postnatal parental", Boletín N°17049-13, que 
solicitaba para mejor resolver, informar si considera que el proyecto, originado en Moción 
tiene o no incidencia en la administración financiera o presupuestaria del Estado. En 
relación con la consulta, se informa que la labor del Ministerio de Hacienda, a través de la 
Dirección de Presupuestos, se circunscribe, en este ámbito, a emitir informes financieros 
acerca de los proyectos de ley de iniciativa del Ejecutivo. A contrario sensu, excede el 
ámbito de las competencias de este Ministerio, pronunciarse sobre la incidencia de una 
moción en la administración financiera o presupuestaria del Estado. En virtud de lo anterior, 
este Ministerio se encuentra impedido de emitir un pronunciamiento como el solicitado, 
debido a que el proyecto de ley en cuestión no es de iniciativa del Ejecutivo, ni se encuentra 
patrocinado por éste. Respuesta Oficio N°: 1923/5/2025. Boletín: 17049-13
9.- Of. N°712 CORFO en respuesta al Oficio N°1926-5-2025 de esta 
Comisión que solicitaba información respecto al estado de avance del “Facility hidrógeno 
verde en Chile”; se informa lo siguiente: con cargo a los fondos del préstamo del Banco 
Mundial, se suscribió un Convenio de Colaboración y Transferencia de Recursos entre 
Corfo y el Banco del Estado de Chile, aprobado por Resolución Afecta N°106, de 2024, de 
esta Corporación, de la que se adjunta copia. Al respecto, durante el año 2024, Corfo realizó 
un anticipo de recursos a dicho banco de $415 millones, para financiar la contratación del 
Equipo de Soporte a la Implementación (“ESI”), para la finalidad señalada en el convenio. 
A la fecha, ya se encuentra contratado el Líder del Equipo ESI, y el proceso de contratación
2
--- PÁGINA 3 ---
del resto del equipo está actualmente en curso, y se espera que finalice en diciembre del 
presente año. Respuesta Oficio N°: 1926/5/2025
10.- Of. N°1373 Ministerio Secretaría General de la Presidencia en 
respuesta al Oficio N°1848-5-2025 de esta Comisión, que solicitaba adoptar las medidas 
tendientes a reanudar la tramitación del proyecto de ley que "Fortalece el Sistema de Alta 
Dirección Pública y la Dirección Nacional del Servicio Civil" (Boletín N°14.582-05), el que 
actualmente se encuentra en su segundo trámite constitucional, en la Comisión de 
Hacienda del H. Senado. Al respecto, se informa que se evaluará reanudar la tramitación 
legislativa del proyecto antes individualizado, en coordinación con el Ministerio de 
Hacienda. Respuesta Oficio N°: 1848/5/2025. Boletín: 14582-05
11.- Solicitud de audiencia de la Asociación de Guías y Scouts de Chile 
para manifestar que el Estado de Chile no ha cumplido por 12 años el compromiso de un 
aporte anual a esta institución, lo que ha debilitado su accionar. Son más de 1.600 millones 
de pesos los que no les han aportado en todo este tiempo y han solicitado por diversos 
canales al Estado que incluya a contar de este presupuesto 2026 una glosa de $330 
millones de pesos para esta institución, esto es $6.000 anuales por cada uno de nuestros 
miembros ($500 pesos mensuales).
12.- Carta del Sindicato Nacional del Programa de Desarrollo Local 
PRODESAL y del Programa de Desarrollo Territorial Indígena PDTI que solicita se discuta 
y rechace en Comisión de Hacienda y en Comisión Mixta de Presupuesto del sector público 
año 2026, en lo relacionado a la partida de INDAP y glosas vinculadas al PRODESAL, PDTI, 
PADIS mientras no ocurre el cierre de los Pilotos bajo el Código del Trabajo y se implemente 
una propuesta gradual de traspaso a la planta de INDAP de los extensionistas de estos 
programas con a) la logística municipal o b) con la inversión presupuestaria en la 
infraestructura y equipamiento necesarios: En la práctica lo que INDAP está realizando en 
la actualidad, manteniendo los pilotos y no buscando solución a la Institucionalización de 
estos programas; es apostar con los recursos de todos los chilenos en tribunales de 
cobranzas judiciales, ya que al obstaculizar el pago de sentencias laborales (tribunales 
laborales) ejecutoriadas y en juicios de cobranzas por las entidades de previsiones sociales 
sólo logra aplazar los pagos, los que aumentan dado los intereses, reajustes, recargos y 
multas al empleador vulnerador de los principios protectores y de igualdad ante la ley. 
Solicitamos se discuta y rechace en Comisión de Hacienda y en Comisión Mixta de 
Presupuesto del sector público año 2026 en lo relacionado a la partida de INDAP y glosas 
vinculadas al PRODESAL, PDTI, PADIS.
13.- Solicitud de audiencia de los Dirigentes Nacionales de la Asociación 
Nacional de Funcionarios Profesionales de la Dirección del Trabajo y Asociación de 
Funcionarios de la Dirección del Trabajo, APU y ANFUNTCH. Para exponer la situación en 
que se encuentra el Servicio, y las funciones y tareas que se proyecta deben cumplir el 
próximo año, en un contexto en que muy probablemente no se asignaran nuevos recursos 
y/o estos disminuirán producto de la falta de actualización de los valores económicos, como 
asimismo que se enfrentarán a una errónea política de limitar el reemplazo de los 
funcionarios que dejan el Servicio por diversas razones, con lo que de hecho se rebajará el 
número de funcionarios con que contará la DT. para cumplir sus diversas tareas, lo que es 
contradictorio con la enorme cantidad de carga de trabajo que tiene el Servicio, 
incrementada en parte importante por la entrada en vigencia de la ley Karin, lo que incide 
negativamente respecto de lo que esperan los trabajadores/as del país del Servicio. Por 
eso solicitan ser invitados a participar en una próxima sesión de la Comisión, para exponer 
y hacer presente su opinión sobre el proyecto presentado, el cual tiene impacto respecto
3
--- PÁGINA 4 ---
de las Facultades y Competencias del Servicio y las diversas tareas que se deben cubrir 
oportunamente.
14.- Carta formal de la Fundación Mujer, Derechos y Cuidados- MUDECU, 
en la cual expresan su preocupación por la reciente crisis tarifaria eléctrica y la falta de 
mecanismos de control cruzado entre las instituciones públicas involucradas. Quedan 
atentos a cualquier instancia de diálogo o exposición que se estime pertinente para 
profundizar en este tema.
15.- Correo de don Sergio Mario Sánchez González que adjunta una carta 
enviada al Presidente de la República solicitando no cerrar el Programa MAS, Más Adultos 
Mayores que, con financiamiento del Ministerio de Salud se implementa a través de los 
municipios del país, argumentando recortes en el Presupuesto de la Nación para el año 
2026. Se sabe que el mantenimiento del Programa MAS no representa un gran desembolso 
para el erario nacional. Por ello, resulta incomprensible que la autoridad de salud pretenda 
realizar “recortes” al presupuesto social eliminando un programa que ha sido tan valorado 
y beneficioso.
16.- Oficio Reservado N°104 del Servicio de Impuestos Internos respecto 
de la Glosa N°9, “Informar sobre las fiscalizaciones realizadas a peluquerías y barberías”.
17.- La Biblioteca del Congreso Nacional remite Boletín N°107 Informe de 
“Coyuntura Económica Nacional y Escenario Internacional” surge de la necesidad de contar 
con información confiable sobre la dinámica de la economía nacional, incluyendo 
información agregada y regional, e incorporando análisis de indicadores relevantes tales 
como índice de empleo, IMACEC, IPC, tasa de política monetaria, tipo de cambio nominal, 
intercambio comercial y algunos aspectos generales del contexto económico internacional.
18.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
19.- Of. N°2651 DIPRES En cumplimiento a lo dispuesto en los Artículos 
3°, 14° y 16° de la Ley N°21.722, se remite en formato CD la siguiente información:
a. Artículo 3°, inciso cuarto: Copia de decretos que aprueban contratos de 
préstamos.
b. Artículo 14, número 16: Reporte con la nómina de proyectos de 
inversión de cada partida presupuestados en el ST31 a agosto 2025 y las notas 
correspondientes.
c. Artículo 16, número 1: Informe de ejecución presupuestaria mensual de 
ingresos y gastos del Gobierno Central, a nivel de Subtítulos.
d. Artículo 16, número 4: Copia de los decretos de modificaciones 
presupuestarias totalmente tramitados durante el mes y un informe consolidado de las 
modificaciones presupuestarias efectuadas, especificando los montos incrementados o 
disminuidos por subtítulo y partida.
e. Artículo 16°, número 5: Informe semestral de la deuda pública del 
Gobierno Central.
f. Artículo 16°, número 7: Informe al 2do trimestre 2025 sobre el Fondo de 
Reserva de Pensiones y el Fondo de Estabilización Económica y Social.
4
--- PÁGINA 5 ---
20.- Of. N°724 Gobierno Regional de Tarapacá remite información de la 
Glosa 16, numeral 14: Transferencia de recursos con cargo al Fondo de Vinculación con la 
Comunidad, correspondiente al Primer y Segundo Trimestre del año 2025.
21.- Of. N°995 Gobierno Regional de Tarapacá remite información de la 
Glosa 16, numeral 14: Transferencia de recursos con cargo al Fondo de Vinculación con la 
Comunidad, correspondiente al Tercer Trimestre del año 2025.
22.- Of. N°1013 Gobierno Regional de Tarapacá remite información 
correspondiente al Tercer Trimestre del año 2025, respecto al ART.14 y su numeral 9: Los 
montos de dinero mensuales que son implementados directamente por la institución, 
aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, licitación 
privada o trato directo.
23.- Of. N°682 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite 
información acerca de la Partida 20 Capítulo 01 Programa 01 Decreto Publicidad y Difusión.
24.- Of. N°683 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite 
información trimestral del Art. 14, numeral 11: sobre licencias médicas del personal.
25.- Of. N°2935 Gobierno Regional de Valparaíso remite información 
correspondiente al tercer trimestre de 2025, respecto al Art.14 numeral 9: Los montos de 
dinero mensuales que son implementados directamente por la institución, aquellos que son 
ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato directo.
26.- Of. N°4590 Instituto de Seguridad Laboral (ISL) remite informe sobre 
el Art. 14, numeral 11 con el detalle de las licencias médicas desde 01-01-2025 al 30-09- 
2025, con identificación de las que corresponden a enfermedades laborales.
27.- Of. N°4878 Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura remite 
información sobre Art. 14, numeral 9: Los montos de dinero mensuales que son 
implementados directamente por la institución,
aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación 
pública, licitación privada o trato directo y Art. 14, numeral 10: Los gastos asociados a 
remuneraciones de trabajadores, al tercer trimestre de 2025.
28.- Of. N°708 Servicio de Registro Civil e Identificación remite 
información sobre Art. 14, numeral 9: Los montos de dinero mensuales que son 
implementados directamente por la institución, aquellos que son ejecutados por medio de 
convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato directo, al tercer trimestre de 
2025.
29.- Of. N°517 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala – INDESPA remite información solicitada 
en el art. 14.12 sobre los gastos asociados a arriendos de terrenos u otros bienes inmuebles 
durante el tercer trimestre de 2025.
30.- Of. N°518 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala – INDESPA remite información solicitada 
en la Glosa 09 sobre proyectos de apoyo a las actividades conexas, efectuadas con cargo 
a los Programas de Apoyo a la Pesca Artesanal y Acuicultura de Pequeña Escala, durante 
el tercer trimestre de 2025.
31.- Of. N°519 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala – INDESPA remite información solicitada
5
--- PÁGINA 6 ---
en el art. 14.19 letra b) los antecedentes requeridos se pueden visualizar en la página 
institucional 
www.indespa.cl 
o 
mediante 
el 
enlace 
detallado 
a 
continuación: 
https://www.mercadopublico.cl/Portal/Modules/Site/Busquedas/ResultadoBusqueda.aspx?
qs=1&IdEmpresa=oUwuMUivTcM=
32.- Of. N°520 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala – INDESPA remite información solicitada 
en el art. 14.9 sobre mecanismos de adquisición durante el tercer trimestre de 2025.
33.- Of. N°521 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala – INDESPA remite información solicitada 
en el art. 14.9 letra a): Proyectos beneficiados con cargo a los Subtítulos 24 y 33 
correspondientes el período de enero a septiembre de 2025, se pueden visualizar en la 
página institucional www.indespa.cl, banner Información Presupuestaria y Financiera – 
Glosas y Articulado.
34.- Of. N°523 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala – INDESPA remite información solicitada 
en el art. 7 sobre aquellas transferencias incluidas en el Subtítulo 24 y 33 realizadas por 
esta Institución al mes de septiembre del año en curso, información que fue previamente 
desglosada y visada por la Dirección de Presupuestos.
35.- Of. N°35828 del Gobierno Regional de Arica y Parinacota remite 
reporte de la glosa 06, tercer trimestre año 2025 respecto de las actividades financiadas 
por esta glosa, individualizando el proyecto, sus antecedentes tenidos a la vista para su 
aprobación, montos, plazo de ejecución y la identidad a quien se entregarán los recursos.
36.- Of. N°617 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio remite 
informes del Art. 14, numeral 06: El monto ejecutado por concepto de publicidad y difusión; 
numeral 08 Las contrataciones y desvinculaciones realizadas durante cada trimestre; 
numeral 09 Los montos de dinero mensuales que son implementados directamente por la 
institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, 
licitación privada o trato directo; numeral 11 Las licencias médicas, con identificación de las 
que corresponden a enfermedades laborales; numeral 12 Informe trimestral indicando los 
gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del ministerio y numeral 19 Un reporte trimestral 
desagregado por ministerio y por región, que dé cuenta de todos los proyectos o programas 
identificados con el etiquetado de "Género" y de "Cambio Climático" a nivel de Subtítulo, al 
tercer trimestre de 2025.
En relación con el punto 14 de la cuenta, el diputado Carlos Bianchi, a 
propósito de la solicitud de audiencia, se refirió a los errores en el cálculo de las tarifas 
eléctricas y el consecuente sobrecosto en las cuentas de electricidad, señalando que este 
fenómeno no solo ha afectado directamente a las familias con alzas en sus pagos, sino que 
también había generado impactos económicos significativos, como el aumento en los 
ingresos por IVA para el Estado, que según estimaciones alcanzaría cifras cercanas a los 
95 mil millones de pesos. Además, mencionó que este cobro indebido había beneficiado 
económicamente a los accionistas de las empresas eléctricas. Sin embargo, planteó que 
existía un efecto aún más negativo para la ciudadanía, relacionado con la no firma del 
decreto que debía actualizar el congelamiento de tarifas eléctricas. Expresó su 
preocupación por el hecho de que el Biministro de Economía y Energía aseguró que no 
habría un cobro adicional para el mes de enero, pero que en la práctica el decreto 
correspondiente no se había firmado y no se firmaría durante el actual gobierno,
6
--- PÁGINA 7 ---
trasladando esa responsabilidad a la futura administración. El diputado anticipó que esta 
situación podría derivar en un problema social de gran magnitud y solicitó que el tema fuera 
abordado por la Comisión. Expresó su disposición a ir más allá de la crítica y planteó que 
existían 
propuestas 
concretas 
para 
enfrentar 
el 
problema, 
subrayando 
que, 
independientemente de eventuales acusaciones constitucionales, era fundamental revisar 
este segundo tema por sus efectos significativos en la economía y en el encadenamiento 
económico que se generaría por la no firma del decreto.
El diputado Miguel Mellado expresó su acuerdo con la preocupación 
planteada previamente y sostuvo que la comisión tiene la capacidad de ejercer presión 
sobre quienes debían tomar decisiones, especialmente para que se firmara el decreto 
pendiente en beneficio de la ciudadanía. Señaló que era necesario que el gobierno actúe y 
cumpliera con sus responsabilidades, advirtiendo que, de no hacerlo, las consecuencias 
recaerían en la próxima administración. Indicó que el presupuesto actual estaba 
desajustado y que, de mantenerse esta situación, se generarían recortes en áreas 
fundamentales para la población, mientras que otros sectores experimentarían aumentos 
que terminarían afectando directamente a los ciudadanos. En ese contexto, manifestó su 
apoyo a la realización de una sesión especial, pero subrayó que los asistentes —ministros, 
directores de empresas, entre otros— debían acudir con soluciones concretas y un camino 
claro de acción. Advirtió que, de lo contrario, la instancia se convertiría en una exposición 
sin resultados.
En definitiva, la Comisión acordó realizar una sesión especial, en una 
fecha por determinar, con el objeto de tratar la problemática relativa a los errores en el 
cálculo de las tarifas eléctricas y el consecuente sobrecosto en las cuentas de electricidad, 
su impacto económico y propuestas de solución, en particular, la posibilidad de establecer 
mediante decreto el congelamiento de tarifas eléctricas; invitando a las autoridades de 
gobierno en la cartera, representantes de las empresas de distribución eléctrica, entre otros.
Respecto al punto Nº 13 de la cuenta, se acordó recibir en audiencia a los 
Dirigentes Nacionales de la Asociación Nacional de Funcionarios Profesionales de la 
Dirección del Trabajo y Asociación de Funcionarios de la Dirección del Trabajo, APU y 
ANFUNTCH, con el objeto de tratar la problemática que les afecta en relación con el impacto 
que tendrá la ley de presupuestos 2026 que no asigna nuevos recursos ni actualiza los 
valores económicos, lo que impacta en la carga de labores que actualmente desarrolla el 
Servicio, entre otras políticas que les afectan.
En relación con el punto Nº 11 de la cuenta, la Comisión acordó oficiar al 
Ministerio de Hacienda y a la Dirección de Presupuestos, con el objeto de solicitar tenga a 
bien considerar acceder a la petición de la Asociación de Guías y Scouts de Chile, quienes 
manifiestan que el Estado de Chile no ha cumplido por 12 años el compromiso de un aporte 
anual a esta institución, lo que ha debilitado su accionar, detallando que—a la fecha—son 
más de 1.600 millones de pesos los que no se han aportado, y solicitan que se incluya a 
contar en el Proyecto de Ley de Presupuestos 2026 una glosa de $330 millones de pesos 
para esta institución, lo que equivale a $6.000 anuales por cada uno de sus miembros, es 
decir, $500 pesos mensuales.
Finalmente, respecto al Nº8, la Comisión acordó remitir el proyecto de ley 
que "Modifica el Código del Trabajo para extender la duración del permiso postnatal 
parental", Boletín N°17049-13 nuevamente a la Sala, adjuntando la respuesta del Ministerio 
de Hacienda contenida en oficio N° 2303/2025 en que se indica que la labor del Ministerio 
de Hacienda, a través de la Dirección de Presupuestos, se circunscribe, en este ámbito, a 
emitir informes financieros acerca de los proyectos de ley de iniciativa del Ejecutivo y que
7
--- PÁGINA 8 ---
excede el ámbito de las competencias de dicho Ministerio, pronunciarse sobre la incidencia 
de una moción en la administración financiera o presupuestaria del Estado, estando 
impedido de emitir un pronunciamiento como el solicitado, debido a que el proyecto de ley 
en cuestión no es de iniciativa del Ejecutivo, ni se encuentra patrocinado por éste.
3. ORDEN DEL DÍA 
Recibir al Presidente del Directorio y la Directora Ejecutiva de TVN, 
en relación con el proyecto de ley que Modifica la ley N°19.132, que crea empresa 
Televisión Nacional de Chile. Boletín N°14832-24, con urgencia calificada de Suma.
La Comisión recibió al presidente del directorio de TVN, señor Jaime 
Gazmuri Mujica junto con el Gerente de Finanzas, señor Claudio Alarcón Jara, en 
reemplazo de la directora ejecutiva de TVN.
El presidente del directorio de TVN, señor Jaime Gazmuri Mujica, 
señaló que el propósito principal de su intervención es exponer la situación actual de 
Televisión Nacional de Chile (TVN), enmarcándola dentro de la crisis que afecta a la 
industria televisiva tanto a nivel nacional como global. Explicó que esta crisis tiene dos 
componentes fundamentales. El primero es de carácter tecnológico, derivado de un cambio 
en la producción y el consumo de productos audiovisuales, especialmente desde las 
primeras décadas del siglo XXI, relacionándolo con la expansión de internet y el desarrollo 
de tecnologías que permitieron que los contenidos audiovisuales se consumieran en 
múltiples plataformas, más allá de las pantallas tradicionales de televisión. Añadió que el 
acceso masivo a la telefonía móvil había profundizado esta transformación, modificando 
radicalmente los hábitos de consumo y las formas de producción audiovisual. Agregó que 
el segundo componente de la crisis es económico, vinculado al desplazamiento de la 
inversión publicitaria desde la televisión abierta y de cable hacia plataformas digitales, 
mencionando que se trata de una tendencia global. Como ejemplo, mencionó que los 
ingresos publicitarios de TVN habían disminuido en un 40%, mientras que los costes de 
producción se mantenían constantes, lo que agrava la situación financiera y destacó que 
esta doble crisis obligaba a las televisiones tradicionales a transformarse hacia lo digital.
Sin embargo, subrayó que la televisión abierta y de cable siguen 
cumpliendo un rol fundamental en la información, el entretenimiento y la difusión cultural, 
por lo que deben coexistir con lo digital durante un periodo de transición, advirtiendo que 
aquellas empresas que no se adaptan adecuadamente a esta transformación están 
destinadas a desaparecer del mercado. Mencionó que esta problemática afecta a todas las 
televisiones del mundo, reforzando que TVN, como empresa de producción audiovisual, se 
enfrenta a un sistema de financiamiento en profunda crisis y transformación. Además, a 
nivel nacional, vive la crisis de manera particular, ya que a diferencia de otros canales 
abiertos del país, debe cumplir con una serie de misiones de carácter público que no 
cuentan con financiamiento específico. Señaló que estas misiones incluyen el 
mantenimiento de una red regional compuesta por nueve estaciones que producían 
contenido local, así como una red nacional de 130 antenas distribuidas por todo el territorio, 
lo que permite una cobertura televisiva completa del país. Además, mencionó la existencia 
de una señal internacional destinada a proyectar la imagen de Chile en el extranjero y la 
responsabilidad de conservar uno de los archivos audiovisuales más extensos del país.
8
--- PÁGINA 9 ---
Indicó que todas estas funciones representan una carga pública impuesta 
por ley, que no se autofinanciaba, y cuya estimación anual asciende a aproximadamente 
5.500 millones de pesos, según cálculos realizados por la Dirección de Finanzas. En ese 
contexto, afirmó que el modelo de TVN, establecido por la ley de 1992 aprobada por el 
Congreso, se encuentra en crisis, no siendo sostenible ni a corto ni a mediano plazo, pues 
es un modelo basado en la lógica de mercado que se encuentra agotado, por lo que 
resultaba indispensable discutir y aprobar un nuevo modelo de televisión pública. Afirmó 
que, al igual que en 1992, el nuevo modelo debía responder a tres preguntas 
fundamentales: cuál era la misión de la televisión pública, cómo debía organizarse su 
gobernanza y cómo debía financiarse.
Describió el modelo de Televisión Nacional de Chile y de su 
funcionamiento, considerando que era relevante para la discusión que se estaba llevando 
a cabo. Relató que había participado activamente en el debate parlamentario en 1992, que 
dio origen a la Ley N° 19132 que Crea Empresa Televisión Nacional de Chile, en calidad 
de miembro de la Comisión de Hacienda del Senado. Explicó que en ese momento se 
discutió el tránsito desde una televisión entendida como instrumento de gobierno hacia una 
televisión pública, que no dependiera del gobierno sino del Estado. Señaló que 
históricamente Canal 7 había funcionado como canal gubernamental y que la intención del 
nuevo modelo fue romper con esa tradición para establecer una televisión que garantizara 
valores democráticos, entre ellos el pluralismo informativo y cultural, los derechos humanos, 
la identidad nacional y la integración territorial. Por esa razón, se incluyó la existencia de 
estaciones regionales.
Detalló que se diseñó una gobernanza en la que el directorio representara 
las distintas miradas políticas y culturales del país. En ese contexto, se estableció un 
directorio compuesto por seis miembros, con una lógica binominal: tres representantes del 
gobierno, tres de la oposición, y un presidente designado por el Presidente de la República. 
Además, se definió un sistema de quórum que impidiera que una mayoría tomara 
decisiones fundamentales sin consenso, como la designación del director ejecutivo. 
Respecto al financiamiento, indicó que el proyecto original del gobierno proponía un modelo 
mixto, con aportes públicos y recursos provenientes de la inversión publicitaria. Aunque él 
apoyó esa fórmula, argumentando que el canal debía competir por audiencia para cumplir 
sus funciones, la oposición de la época no aceptó la inclusión de financiamiento público. 
Como resultado, se aprobó un modelo único en el mundo, según señaló, en el que se 
asignaban funciones públicas, pero se dependía exclusivamente de ingresos por publicidad, 
lo que funcionó bien durante casi dos décadas.
Se refirió a las razones que, a su juicio, explican el buen funcionamiento 
que tuvo Televisión Nacional de Chile durante casi dos décadas. Señaló que, en primer 
lugar, Chile vivió un periodo de fuerte crecimiento económico y una reducción significativa 
de la pobreza, lo que generó un aumento considerable del consumo. Este contexto 
favoreció el incremento de la inversión publicitaria, que se desplazó desde la prensa escrita 
hacia la televisión, alcanzando niveles muy altos, lo que coincidió con una gestión muy 
eficaz del canal. Destacó especialmente la solidez y prestigio del área de prensa, que 
gozaba de alta credibilidad, así como la calidad del área dramática, que produjo telenovelas 
exitosas y de gran impacto, como Romané. También mencionó que la programación cultural
9
--- PÁGINA 10 ---
mantenía audiencias razonables, lo que permitió a TVN liderar el sistema televisivo chileno 
hasta aproximadamente el año 2010.
A partir de ese año, explicó que comenzaron a surgir nuevas emisoras y 
se produjeron cambios importantes en el panorama televisivo, como el cambio de propiedad 
de Canal 13. Señaló que en ese entonces la televisión pública era un negocio rentable, lo 
que permitió a TVN realizar inversiones significativas, entre ellas la construcción del edificio 
donde aún funciona el canal, financiado con utilidades propias y previa autorización del 
gobierno. Sin embargo, indicó que a partir de 2010 el canal comenzó a perder liderazgo y 
se intensificó la caída de la inversión publicitaria. En 2013, según su opinión, se cometieron 
errores de gestión, especialmente con el desmantelamiento del área dramática que 
migraron a otro canal, lo que afectó gravemente uno de los pilares fundamentales de TVN. 
Desde 2014, añadió, se generó un déficit operacional crónico que persiste hasta hoy. 
Mencionó que el punto más alto de ese déficit se alcanzó en 2015, con una cifra de 30.000 
millones de pesos. No obstante, valoró positivamente la gestión de la administración actual 
del canal, calificándola como muy buena, y destacó que en 2025 se cerraría el año con un 
déficit operacional de 5.000 millones de pesos, lo que representa una mejora significativa 
respecto al periodo más crítico. Aclaró que el déficit operacional de TVN, entendido como 
el déficit de caja anual, había alcanzado un máximo de 30.000 millones de pesos en 2015, 
mientras que actualmente se situaba en torno a los 5.000 millones. Aclaró que esta cifra no 
debía confundirse con el costo de la carga pública que el canal debía asumir por mandato 
legal, estimado en aproximadamente 5.500 millones de pesos anuales.
Indicó que para enfrentar esta situación se había implementado un plan 
de negocios aprobado por el directorio entre 2018 y 2022, el cual incluyó medidas de ajuste 
organizacional, ahorro, reestructuración interna, fortalecimiento del área comercial y 
exploración de nuevos negocios. Gracias a este plan, el gobierno del presidente Piñera 
autorizó que TVN accediera a un crédito en la banca privada con aval del Estado, dado que 
ninguna entidad financiera habría respaldado a una empresa con un modelo 
estructuralmente fallido. Destacó que estas medidas permitieron mantener niveles 
competitivos de audiencia, especialmente en el área de prensa, que seguía siendo uno de 
los pilares más sólidos del canal. Reconoció que, aunque TVN se encontraba por debajo 
de los tres principales canales del país en términos generales, lograba competir en ciertos 
horarios. Agregó que durante la pandemia se produjo una reducción significativa del déficit 
operacional, debido a un aumento excepcional de la inversión publicitaria y a la disminución 
de los costes de producción, ya que la mayoría de los canales emitieron contenidos 
envasados, lo que fue temporal.
Además, informó que se había creado por ley una nueva señal infantil y 
familiar, NTV, que ha tenido un desempeño destacado frente a competidores 
internacionales como Disney. También mencionó que el canal 24 Horas mantenía su 
liderazgo en televisión por cable y que se haya entre las tres plataformas digitales con 
mayor audiencia en el país. Subrayó que TVN había iniciado un proceso de transformación 
digital, estando presente en todas las plataformas digitales con audiencias altas y en 
crecimiento. Finalmente, expresó que el directorio actual se ha comprometido a garantizar 
el funcionamiento y financiamiento del canal al menos hasta el año 2026, considerando que
10
--- PÁGINA 11 ---
ese plazo era razonable para que el Gobierno y el Congreso aprobaran una nueva ley que 
asegurara la viabilidad de la televisión pública a largo plazo.
Como último punto, planteó su opinión sobre la situación de la deuda de 
Televisión Nacional de Chile al mes de diciembre del presente año. Explicó que esta deuda 
se divide en dos partes. La primera, correspondiente al crédito autorizado durante el 
gobierno del Presidente Piñera, que alcanzaba un monto de 57.500 millones de pesos. 
Indicó que esta deuda vence en abril de 2027 y que, hasta la fecha, solo se habían pagado 
los intereses, sin abonar nada al capital. Por tanto, en abril de 2027 se debería pagar el 
total o renegociar las condiciones. La segunda parte de la deuda se originó bajo el gobierno 
del Presidente Boric, quien aprobó el aval del Estado para facilitar el acceso al crédito 
bancario, señalando que este respaldo permitía negociar tasas de interés más favorables, 
ya que el riesgo para los bancos era nulo. Detalló que el monto aprobado por el gobierno 
fue de 24.000 millones de pesos, de los cuales se utilizarían 19.500 millones. De ese total, 
12.500 millones estaban comprometidos hasta el año 2035, mientras que los 7.000 millones 
restantes se encontraban en proceso de negociación en los días recientes.
El diputado Ricardo Cifuentes consultó si la plata se está utilizando o si 
se utilizará el próximo año, para el presupuesto 2026.
El señor Gazmuri explicó que, hasta el año 2026, el financiamiento de 
Televisión Nacional de Chile estaba cubierto gracias a la autorización del aval estatal por 
24.000 millones de pesos otorgado por el gobierno del Presidente Boric. De ese monto, se 
utilizarían 19.000 millones en el año 2026, quedando 5.000 millones disponibles y ya 
aprobados por el Ministerio de Hacienda.
Añadió que el directorio había trabajado en la reducción de costos y en la 
implementación del plan de negocios 2018–2022, el cual había tenido resultados 
satisfactorios. Además, señaló que se estaba explorando cómo aliviar o apalear la deuda 
acumulada, que ascendía a 77.000 millones de pesos, mediante la venta de activos 
prescindibles, es decir, bienes que no afectaban el funcionamiento actual del canal. Entre 
estos activos, mencionó terrenos y locales en siete centros regionales que ya no se 
utilizaban para la producción televisiva. Estos bienes estaban valorados en 
aproximadamente 9.700 millones de pesos, y ya se habían concretado o estaban en 
proceso de cierre dos operaciones por un total de 3.800 millones, correspondientes a 
Magallanes y Copiapó. Aclaró que estas ventas no implicaban el cierre de las estaciones 
regionales, sino que se buscaba incluso mejorar su producción, como en el caso de Punta 
Arenas, donde se instalaría una nueva sede en la universidad local.
También informó sobre una decisión reciente del directorio, tomada 
quince días antes, de vender parte del edificio principal en Santiago, construido para una 
televisión de otra época. Explicó que actualmente se arrendaban espacios del edificio, como 
estudios utilizados por la Fundación de Orquestas Juveniles, y que se estaba evaluando 
vender la mitad del inmueble, lo que podría generar ingresos cercanos a los 40.000 millones 
de pesos. Esta operación permitiría conservar una sede de calidad para la televisión 
pública, sin afectar su funcionamiento. Finalmente, el presidente del directorio concluyó 
que, aunque la venta de estos activos no cubriría la totalidad de la deuda, sí podría aliviarla 
de forma significativa. Estimó que los activos prescindibles, tanto en Santiago como en
11
--- PÁGINA 12 ---
regiones, podrían aportar alrededor de 47.000 millones de pesos frente a los 77.000 
millones de deuda acumulada.
El Gerente de Finanzas de TVN, señor Claudio Alarcón Jara, redondeó 
la información entregada previamente sobre la deuda de Televisión Nacional de Chile, 
señalando que esta ascendía a aproximadamente 77.000 millones de pesos al cierre del 
año 2025. Explicó que el vencimiento más significativo correspondía a abril de 2027, cuando 
se debía pagar cerca de 57.000 millones de pesos, monto solicitado en el año 2020. Por 
otro lado, la deuda contraída durante el año 2025 tenía como fecha de vencimiento el año 
2035, lo que ofrecía un margen mayor para reorganizar financieramente el proyecto. Indicó 
que el foco principal debía estar en la deuda que vence en 2027, y que, mediante la 
enajenación de activos, incluyendo parte del edificio principal y dos centros regionales o 
terrenos que ya no eran utilizados, se podría cubrir cerca del 85% de ese compromiso, lo 
que consideró una cifra relevante para seguir gestionando la situación financiera del canal. 
No obstante, advirtió que, incluso después de esa operación, se mantendría una deuda que 
seguiría generando intereses, los cuales continuarían reflejándose en los estados 
financieros, afectando los resultados anuales.
Respecto al funcionamiento operativo del canal, el gerente señaló que se 
esperaba cerrar el año 2025 con un resultado operativo equilibrado o ligeramente positivo, 
considerando únicamente la diferencia entre ingresos y costes operativos. Sin embargo, 
aclaró que a ese resultado habría que sumarle el impacto negativo de las operaciones de 
rol público, que implican un coste neto de aproximadamente 5.500 millones de pesos, 
además del coste de actualización de la deuda, los intereses y la depreciación. Estos 
factores, en conjunto, llevarían a un resultado financiero global negativo, reflejando la 
complejidad de la situación económica que enfrentaba TVN.
El diputado Miguel Mellado planteó una crítica directa a la gestión 
financiera de TVN, cuestionando la coherencia entre el discurso de crisis expuesto por el 
presidente del directorio y los altos sueldos que de acuerdo a la publicación de medios se 
siguen pagando, destacando que  habrían funcionarios que recibían remuneraciones 
líquidas anuales de hasta 160 millones de pesos, lo que consideró incompatible con una 
empresa que se declaraba en crisis, cuestionando si el directorio realmente consideraba 
que los sueldos son adecuados para la situación actual del canal. Planteó que debía 
definirse con claridad si TVN funcionaba como empresa privada o pública, y que, en caso 
de crisis, debía aplicarse austeridad en todos los niveles, incluyendo las remuneraciones. 
Finalmente, consultó a los expositores, en caso de no aprobarse el proyecto de ley en 
discusión, hasta cuando podría operar TVN con los recursos disponibles y solicitó que se 
exponga alguna solución alternativa en ese sentido, además de las medidas de austeridad 
se han considerado, especialmente en relación con los sueldos, que según él no reflejaban 
una gestión ajustada a la realidad financiera del canal.
El diputado Felipe Donoso compartió los diagnósticos entorno al cambio 
en la industria televisiva y la necesidad de adaptación tecnológica, sin embargo cuestionó 
que el presidente del directorio no respondiera con claridad a la pregunta sobre los cambios 
concretos que necesita TVN para enfrentar esta nueva realidad. Señaló que el proyecto en 
discusión parecía orientado principalmente a mantener el financiamiento del rol público del 
canal, estimado en unos 5.000 millones de pesos anuales, y que ese sería el verdadero
12
--- PÁGINA 13 ---
aporte del Estado, dado que el mecanismo de endowment contemplado en la propuesta 
solo entregaría recursos de forma progresiva a lo largo de 30 años. Por otra parte, manifestó 
dudas respecto a las cifras entregadas por el presidente del directorio, que mencionó una 
pérdida de 30.000 millones de pesos en 2015, ya que según datos que él manejaba la 
pérdida habría sido de 25.992 millones, lo que representaba una diferencia significativa de 
4.000 millones aproximados, además no se hizo mención a la pérdida registrada el año 
anterior, que ascendía a 18.534 millones de pesos.
Valoró positivamente la iniciativa de buscar capital mediante la venta o 
arriendo de inmuebles, aunque indicó que esta estrategia no era exclusiva de TVN, ya que 
otros canales del país también habían optado por arrendar parte de sus instalaciones a 
terceros. Finalmente, planteó que el proyecto de ley en estudio no resuelve el problema de 
fondo, ya que si bien modifica la institucionalidad y establece una forma de financiamiento 
parcial, no ofrece mecanismos que permitan a TVN adaptarse con agilidad a la 
competencia, como sí podían hacerlo los canales privados que no dependen de cambios 
legislativos. Por ello, consultó cuál es la propuesta concreta del directorio respecto a los 
cambios legales necesarios para que TVN pudiera competir en igualdad de condiciones en 
el nuevo escenario de la industria televisiva.
El diputado Ricardo Cifuentes saludó a los invitados y reconoció que el 
tema tratado es complejo. Señaló que, a su juicio, nadie debería discutir la necesidad de 
que el país cuente con una televisión pública, destacando que incluso los países más 
desarrollados y con economías liberales han optado por mantener tanto televisión como 
radio públicas, lo que garantiza la pluralidad y fortalece la democracia. Sin embargo, planteó 
la necesidad de centrar el debate en qué tipo de televisión se requiere y cómo se financiará. 
Expresó que el mecanismo propuesto por el gobierno para su financiamiento le parecía 
complejo y costoso, especialmente por la creación de una nueva institucionalidad para 
administrar los recursos, lo que implicaría gastos que podrían evitarse si se recurriera a 
administradores ya existentes, como los fondos creados en la reforma tradicional.
Subrayó la importancia de considerar los centros regionales en el rediseño 
de la televisión pública, destacando que en muchas regiones del país no existe una radio o 
canal de televisión que cubra todo el territorio, debido a aspectos como la complejidad 
geográfica. Finalmente, manifestó su preocupación por la falta de información clara en el 
informe financiero presentado por la Dirección de Presupuestos, especialmente en lo 
relativo a la deuda que quedaría pendiente tras el uso de activos prescindibles para cubrir 
parte de ella. Preguntó cómo se financiaría el monto restante y si habría un aporte adicional.
El diputado Carlos Bianchi saludó a los expositores y mencionó que la 
idea de la sesión era revisar un diagnóstico ya conocido sobre la crisis que atraviesa la 
televisión pública, sin buscar culpables en administraciones anteriores, sin embargo la 
exposición mencionó que existe financiamiento hasta 2026 y que el Congreso y el próximo 
gobierno deben definir una ley que estableciera el modelo de televisión pública y su 
financiamiento futuro. Además, destacó que le quedaba claro que el directorio habría 
decidido enajenar inmuebles, incluyendo uno en Santiago por 40 mil millones de pesos y 
otros en regiones por aproximadamente 9 mil millones, lo que permitiría amortizar parte de 
la deuda total de 79 mil millones. Sin embargo, enfatizó que la discusión no abordó el
13
--- PÁGINA 14 ---
contenido ni el modelo de televisión pública que el país necesita, coincidiendo en que la 
televisión pública robusta es esencial para la democracia.
Reflexionó sobre la gestión anterior del canal, criticando al expresidente 
del directorio, por no haber asumido su responsabilidad en la crisis y por haberse retirado 
sin presentar propuestas concretas para enfrentarla. En contraste, valoró la seriedad de la 
presentación actual y la disposición del presidente Gazmuri. También manifestó su 
preocupación por la situación en las regiones, en particular la región de Magallanes, 
relatando que el edificio del canal en esa región fue vendido y expresó su deseo de que se 
preserve algún espacio como museo para mantener la memoria histórica del canal. Subrayó 
la importancia de que los profesionales de regiones no se conviertan en simples repetidores 
de contenido centralizado, y abogó por que se explore un modelo de financiamiento regional 
que permita mejorar los resultados económicos. Respecto a la venta del edificio en 
Santiago, consideró que hacerlo en una parte es razonable. Insistió en que, más allá de la 
venta de activos y el crédito que actualmente solo cubre intereses sin abonar al capital, es 
necesario presentar propuestas concretas para mejorar la eficiencia interna del canal, 
señalando que, ante la crisis, lo primero debiera ser es revisar los gastos y optimizar el uso 
de recursos, incluyendo una revisión de las rentas más altas, que consideró excesivas.
El diputado Luis Cuello saludó al presidente del directorio y a su equipo, 
y planteó varias reflexiones sobre el rol de TVN como medio público, destacando que es el 
único medio público en el país y que la información plural debía entenderse como un bien 
público, lo cual exige a su juicio un modelo de financiamiento distinto al del mercado, 
coincidiendo con el presidente del directorio en que el modelo actual estaba agotado y no 
había dado resultados. Además, manifestó su desacuerdo con la actual conformación del 
directorio que responde a una lógica binominal, pese al cambio en el sistema electoral, 
proponiendo que se incorpore a los trabajadores con derecho a voz en el nuevo directorio, 
como parte de una reflexión más amplia sobre cómo debía elegirse su composición.
Abordó el problema de fondo relacionado con la alta concentración de la 
propiedad de los medios de comunicación, que se había intensificado durante la 
democracia. Afirmó que esto había empujado a TVN a uniformarse con los canales 
privados, especialmente en el tratamiento de la información, lo que contribuía a una cultura 
de pensamiento único. Reconoció el valor de la producción cultural de TVN en el pasado, 
especialmente en series, pero lamentó que en el ámbito informativo no se observaran 
diferencias significativas con los canales privados, los cuales, según él, respondían a una 
matriz ideológica clara y a intereses definidos. Respecto a la venta de bienes por parte de 
TVN, expresó que, aunque entendía que era una necesidad, no lo consideró una buena 
noticia. Finalmente, valoró la propuesta de financiamiento como un camino de salida, pero 
subrayó la importancia de fortalecer la señal regional.
El diputado Agustín Romero afirmó que nadie discute la importancia de 
la televisión pública, destacando su rol en la difusión de contenidos culturales, identitarios 
y tradicionales que tienen un valor intrínseco y que el Estado debía asumir la 
responsabilidad de invertir en ellos. Sin embargo, expresó su preocupación al escuchar que 
el objetivo del proyecto de financiamiento es mantener los actuales niveles de operación y 
audiencia de TVN, los cuales consideró costosos y con resultados mediocres. Además, 
criticó los altos sueldos que se pagan en la institución, señalando que no estaba dispuesto
14
--- PÁGINA 15 ---
a apoyar un proyecto que los mantuviera, especialmente si se trataba de ejecutivos que no 
han demostrado buenos resultados, aclarando que podía entender sueldos elevados para 
figuras que atrajeran audiencia, pero no para quienes no habían cumplido con sus 
responsabilidades.
Solicitó formalmente a la comisión que se acuerde realizar una sesión 
secreta para conocer en detalle los sueldos más altos de TVN, argumentando que era la 
única manera de saber con precisión a quién se estaba financiando. Respecto al resto del 
proyecto, cuestionó la idea de que la modernización del directorio y la incorporación de un 
consejo para la audiencia fueran medidas que realmente mejorarían la operación del canal 
o permitirían comenzar a pagar el capital de la deuda. También se mostró crítico con la 
decisión de vender patrimonio, como el edificio de TVN, y sugirió que se evaluaran 
alternativas como el arriendo a largo plazo, especialmente si había interés por parte de data 
centers. Consideró que vender ese inmueble era prácticamente imposible y reiteró que, 
aunque no se involucraría en las decisiones internas de TVN, sí lo haría en lo relativo al 
financiamiento.
El diputado Miguel Mellado se refirió al informe financiero del proyecto, 
señalando que había tres aspectos fundamentales que, a su juicio, debían ser modificados. 
En primer lugar, cuestionó que la propuesta del Ejecutivo no contribuyera a mejorar ni la 
gestión interna ni la sostenibilidad financiera de TVN, ya que en lugar de reducir costos, se 
proponía aumentar el número de miembros del directorio de siete a nueve. Consideró que, 
si el objetivo era disminuir gastos, lo lógico sería mantener los siete actuales o incluso 
reducirlos a cinco. Planteó además una inquietud respecto al rol del trabajador que se 
incorporaría como director, preguntándose si este deliberaría en función de los intereses 
laborales colectivos o de los intereses generales de la empresa, lo cual consideró relevante 
para el funcionamiento del directorio.
En segundo lugar, expresó su preocupación por la creación del Consejo 
Asesor del Directorio y el Defensor de la Audiencia, advirtiendo que podría dificultar la toma 
de decisiones del directorio. Se preguntó qué ocurriría si el consejo y el directorio adoptaban 
posturas opuestas, y si eso terminaría entorpeciendo el funcionamiento institucional. 
También cuestionó quién estaría dispuesto a participar en ese consejo sin remuneración, 
salvo que existiera algún interés particular. En tercer lugar, abordó el tema del endowment, 
criticando las expectativas de rentabilidad que se planteaban en el proyecto. Explicó que, 
para alcanzar una rentabilidad del 8% como la del fondo de la Universidad de Harvard, se 
requeriría un capital de 72,5 millones de dólares, lo que equivaldría a cuatro veces el aporte 
fiscal propuesto. Advirtió que, en caso de que el fondo no alcanzara la rentabilidad 
esperada, el presupuesto nacional tendría que cubrir la diferencia, lo que implicaría que el 
Tesoro Público asumiría el costo. Comparó esta situación con el caso del Transantiago, 
sugiriendo que se estaba repitiendo un modelo de financiamiento fallido. Finalmente, 
concluyó que la empresa no estaba reduciendo costos, sino manteniendo el statu quo, y 
que los recursos propuestos servirían únicamente para cubrir ineficiencias.
El diputado Alexis Sepúlveda comenzó su intervención saludando al 
presidente del directorio de TVN, destacando su compromiso con lo público y, en particular, 
con la recuperación del canal, en un contexto que calificó como bastante complejo. Señaló 
que el reportaje publicado recientemente sobre los altos sueldos había agravado aún más
15
--- PÁGINA 16 ---
la discusión sobre el financiamiento del canal, y expresó que no creía posible que el 
proyecto avance si TVN no lograba aclarar la situación expuesta en dicho medio. Por otra 
parte, reconoció la necesidad de mantener una televisión pública y sus redes regionales, 
pero advirtió que la crisis actual no debía ser una excusa para seguir reduciendo la 
capacidad regional de TVN.
Criticó que los ingresos de los ejecutivos no se justificaban con los 
resultados obtenidos y expresó que, aunque él apoyaba la existencia de una televisión 
pública, esta debía ser capaz de competir en un entorno cada vez más exigente, y que con 
los niveles de ingresos actuales eso resultaba prácticamente imposible. Reiteró que, 
tratándose de una empresa del Estado, la información sobre los sueldos debía ser pública, 
y que el tema debía discutirse, aclararse y, si correspondía, modificarse.
El diputado Luis Cuello expresó dudas sobre si antes de la publicación 
del reportaje de los altos sueldos existió realmente una conformidad general respecto al 
proyecto de ley en discusión y, por otra parte, sobre la participación de representantes de 
los trabajadores en el directorio de empresas estatales. Mencionó el caso de Codelco, 
donde existen dos directores que representan a los trabajadores, y afirmó que no veía nada 
anómalo en ello.
El diputado Alexis Sepúlveda expresó que, en el contexto de una 
situación financiera compleja como la que atraviesa TVN, cualquier medida que no implique 
costos adicionales sería bienvenida y señaló que, ante esa necesidad le parece razonable 
no aumentar el número de integrantes del directorio ni crear un consejo, especialmente si 
estas iniciativas no habían demostrado ser efectivas en el pasado. Subrayó que cualquier 
esfuerzo por fortalecer TVN debía ir acompañado de una propuesta seria de viabilidad 
financiera que implicara ajustes en todos los niveles. Aclaró que no tenía objeciones 
respecto a la participación de representantes sindicales en el directorio, incluso los 
consideró bienvenidos, pero insistió en que lo fundamental en una situación como esta era 
reducir los costos, no aumentarlos.
El presidente del directorio de TVN, señor Jaime Gazmuri Mujica, 
respondió a las preguntas y comentarios de los parlamentarios, señalando que el directorio 
tiene la responsabilidad de administrar la empresa bajo el marco legal vigente, cuyo modelo 
consideró que está en crisis. Expresó que no era competencia del directorio definir un nuevo 
modelo de televisión pública, sino que esa tarea correspondía al Ejecutivo y al Congreso 
Nacional. Aclaró que el propósito central del directorio había sido asegurar que TVN 
siguiera funcionando con normalidad hasta el año 2026, para que, cuando se debiera 
responder por una deuda de 57.000 millones de pesos, existiera una empresa operativa y 
no en quiebra. Indicó que aún quedaban 5.000 millones de pesos aprobados por el gobierno 
del presidente Boric, pero que no se habían utilizado para evitar mayor endeudamiento. 
Explicó que esta decisión buscaba permitir al Congreso discutir el futuro de la televisión 
pública sin la presión de una empresa en crisis financiera. Aseguró que, gracias a las 
medidas adoptadas, TVN no tendría una “cola de acreedores” que complicara su viabilidad.
Planteó que existen distintos modelos de televisión pública y que el país 
debe decidir si quería una televisión financiada exclusivamente por el Estado, lo que 
implicaría una gobernanza similar a la de un servicio público, o un modelo de financiamiento 
mixto. También mencionó la posibilidad de optar por un canal de nicho o uno de alta
16
--- PÁGINA 17 ---
audiencia, destacando que actualmente TVN era competitivo en ciertos horarios, 
especialmente en el prime, aunque reconoció que no se había logrado recuperar el éxito 
del matinal desde la muerte de Felipe Camiroaga. Afirmó que se está trabajando en un 
documento con propuestas de modelos de televisión pública, el cual pondría a disposición 
de la comisión. Defendió que esta administración había logrado reducir significativamente 
los costos operacionales, pasando de 30.000 millones a 5.000 millones de pesos.
Reconoció que existía un problema complejo con los salarios de la planta 
gerencial, pero aclaró que la información sobre esos sueldos es pública y se encuentra 
disponible en la página web de TVN, conforme a lo exigido por la ley y la supervisión de la 
Superintendencia de Valores y Seguros. Respecto a los contratos de los rostros televisivos, 
explicó que no podían ser divulgados debido a que TVN no estaba sujeto al estatuto 
administrativo, sino al Código del Trabajo, lo que hacía que esos contratos fueran 
personales, no siendo datos públicos y aseguró que, mientras él estuviera en el cargo, no 
se transgrediría esa normativa. Finalmente, relató una decisión pasada del directorio que, 
a su juicio, había tenido un impacto negativo, consistente en no acceder a pagar el sueldo 
solicitado por la directora de programación, María Eugenia Rencoret, quien luego se 
trasladó a Mega junto con su equipo del área dramática. Señaló que esa decisión había 
debilitado la capacidad de producción de TVN, mientras que Mega, gracias a ese equipo, 
seguía obteniendo buenos resultados. Concluyó expresando que, aunque no se podía 
afirmar que esa decisión hubiera evitado la crisis, sí habría contribuido a disminuirla 
significativamente.
4. ACUERDOS 
 
La Comisión acordó los siguientes acuerdos:
1.- Realizar una sesión especial, en una fecha por determinar, con el 
objeto de tratar la problemática relativa a los errores en el cálculo de las tarifas eléctricas y 
el consecuente sobrecosto en las cuentas de electricidad, su impacto económico y 
propuestas de solución, en particular, la posibilidad de establecer mediante decreto el 
congelamiento de tarifas eléctricas; invitando a las autoridades de gobierno en la cartera, 
representantes de las empresas de distribución eléctrica, entre otros.
2.- Recibir en audiencia a los Dirigentes Nacionales de la Asociación 
Nacional de Funcionarios Profesionales de la Dirección del Trabajo y Asociación de 
Funcionarios de la Dirección del Trabajo, APU y ANFUNTCH, con el objeto de tratar la 
problemática que les afecta en relación con el impacto que tendrá la ley de presupuestos 
2026 que no asigna nuevos recursos ni actualiza los valores económicos, lo que impacta 
en la carga de labores que actualmente desarrolla el Servicio, entre otras políticas que les 
afectan.
3.- Oficiar al Ministerio de Hacienda y a la Dirección de Presupuestos, con 
el objeto de solicitar tenga a bien considerar acceder a la petición de la Asociación de Guías 
y Scouts de Chile, quienes manifiestan que el Estado de Chile no ha cumplido por 12 años 
el compromiso de un aporte anual a esta institución, lo que ha debilitado su accionar, 
detallando que—a la fecha—son más de 1.600 millones de pesos los que no se han 
aportado, y solicitan que se incluya en el Proyecto de Ley de Presupuestos 2026 una glosa
17
--- PÁGINA 18 ---
de $330 millones de pesos para esta institución, lo que equivale a $6.000 anuales por cada 
uno de sus miembros, es decir, $500 pesos mensuales.
4.- Remitir el proyecto de ley que "Modifica el Código del Trabajo para 
extender la duración del permiso postnatal parental", Boletín N°17049-13 nuevamente a la 
Sala, atendida la respuesta del Ministerio de Hacienda contenida en oficio N° 2303/2025 en 
que se indica que la labor del Ministerio de Hacienda, a través de la Dirección de 
Presupuestos, se circunscribe, en este ámbito, a emitir informes financieros acerca de los 
proyectos de ley de iniciativa del Ejecutivo y que excede el ámbito de las competencias de 
dicho Ministerio, pronunciarse sobre la incidencia de una moción en la administración 
financiera o presupuestaria del Estado, estando impedido de emitir un pronunciamiento 
como el solicitado, debido a que el proyecto de ley en cuestión no es de iniciativa del 
Ejecutivo, ni se encuentra patrocinado por éste.
Las intervenciones y exposiciones de las señoras diputadas y señores 
diputados, así como de los asistentes esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1. Por su 
parte, las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en   formato digital 
en el siguiente enlace:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:49 
horas.
JUAN PABLO GALLEGUILLOS 
Secretario Abogado (A) de la Comisión
1 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3307&prmSesId=80877
18
Firmado por Juan Pablo Galleguillos Jara
Fecha 05/11/2025 10:57:32 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B4FFE7BBE4E52AA3