======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16189&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:04:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA N°285 DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 04 DE MARZO DE 
2025, CITADA DE 15:00 A 17:00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto recibir al 
Ministro de Hacienda para que 
informe a la Comisión sobre el 
traspaso de recursos desde CORFO 
al Tesoro Público por cerca de 
US$3.500 millones en 2023, dado a 
conocer por medios de prensa. 
 
Se inició la sesión a las 15:05.  
 
 
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, 
Carlos; Cifuentes, Ricardo; Donoso, Felipe; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; 
Romero, Agustín; Sáez, Jaime; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, 
Gastón; Yeomans, Gael. Otros diputados: Ahumada, Yovana; Celis, Andrés; Flores, Camila; 
Muñoz, Francesca; Venegas, Nelson.
Asistió en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, Mario 
Marcel Cullell y la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficios de S.E. el Presidente de la República por los cuales hace 
presente la urgencia calificada de Discusión Inmediata, para el despacho de los siguientes 
proyectos:
2.- Fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado, Boletín 
N°12234-02(S). (2749-372). Boletín: 12234-02
3.- Reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos 
y Cuidados, Boletín N°16905-31. (2749-372). Boletín: 16905-31
4.- Oficios de S.E. el Presidente de la República por los cuales hace 
presente la urgencia calificada de Suma, para el despacho de los siguientes proyectos:
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 17/04/2025 12:40:24 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 941408B5767B358E
--- PÁGINA 2 ---
5.- Dicta normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y 
responsabilidad fiscal regional, Boletín N°15921-05. (2750-372). Boletín: 15921-05
6.- Establece subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición 
de viviendas nuevas y modifica normas que indica, Boletín N°17368-05. (2750-372). 
Boletín: 17368-05
7.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual hace presente 
la urgencia calificada de Simple, para el despacho del proyecto que Modifica el decreto ley 
N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un régimen 
tributario especial para comerciantes de ferias libres, Boletín N°17040-05. (2751-372). 
Boletín: 17040-05
8.- Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza 
y Planificación recaído en el proyecto, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de 
Discusión inmediata, que Reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de 
Apoyos y Cuidados. Boletín N°16905-31. Boletín: 16905-31
9.- Informe de la Comisión de Defensa Nacional recaído en el proyecto de 
ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de Discusión Inmediata, que Fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado. Boletín N°12234- 02(S).  Boletín: 12234-
02
10.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a 
la tramitación del proyecto que Establece subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la 
adquisición de viviendas nuevas y modifica normas que indica. Boletín N°17368-05. (329-
372).  Boletín: 17368-05
11.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional: Análisis del costo 
fiscal del proyecto que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de 
Apoyos y Cuidados.  Boletín: 16905-31
12.- Solicitud de audiencia del Presidente de la Agrupación Nacional de 
Empleados Fiscales ANEF, señor José Pérez Debelli para ser recibidos a la brevedad 
posible, con el fin de exponer la situación de la restricción presupuestaria que le afecta a 
los Servicios Públicos del país.
13.- Of. N°177 Ministerio de Hacienda remite el informe del cuarto 
trimestre de 2024, detallando los avances en la estrategia de transformación digital del 
Estado. El informe incluye un resumen de las iniciativas completadas, en desarrollo y 
postergadas, junto a un resumen de los contratos celebrados con privados en el marco del 
plan de transformación digital.
14.- Carta N°04 del BancoEstado en respuesta a Oficio N°1597-5-2025 
de esta Comisión, con antecedentes sobre el programa “Facility de hidrógeno verde en 
Chile para apoyar un proyecto de desarrollo económico verde, resiliente e inclusivo”. 
Respuesta Oficio N°: 1597/5/2025
15.- Of. N°096 Ministerio Secretaría General de la Presidencia en 
respuesta a Oficio N°1622-5-2025 que solicitaba otorgar urgencia Suma o Discusión 
Inmediata al proyecto de ley Boletín N°13822-07 (Refundido con N°12451-13 y N°12452-
2
--- PÁGINA 3 ---
13) “Para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores, 
y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor”. Junto con valorar la 
preocupación por la promoción y contribución a un envejecimiento digno, activo y saludable, 
informa que el Gobierno analizará con atención esta solicitud. Respuesta Oficio N°: 
1622/5/2025
16.- Of. N°139 CORFO en respuesta a Oficio N°1598-5-2025 de esta 
Comisión que solicitaba informar sobre el Programa Financiero Corfo para Hidrógeno Verde 
(H2V), en particular, respecto a las proyecciones y el estado actual de la ejecución de los 
recursos. Respuesta Oficio N°: 1598/5/2025
17.- Carta del Consejo Nacional de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa 
de Chile CONAPYME, manifiesta que ante el acuerdo transversal que ha acordado el 
Senado de la República, como CONAPYME celebran este buen acuerdo que viene a 
mejorar a miles de adultos mayores que hoy en día tienen una vida precaria por las 
insuficientes pensiones que reciben, además se hace justicia a las mujeres de nuestro país. 
Valoramos además que el impuesto para las Pymes se mantenga a niveles del 12,5% anual.
18.- Oficio N°001 BancoEstado remite el quinto informe de la segunda 
versión del programa Fogape Chile Apoya; con la información de la evolución del programa 
FOGAPE Chile Apoya al día 30 de noviembre de 2024, dando cuenta que hasta esa fecha 
se habían otorgado un total de 26.126 operaciones de crédito por UF19, 56 millones, 
equivalentes a US$765 millones.
19.- Carta del Alcalde de la Comuna de Punta Arenas, Sr. Claudio 
Radonich Jiménez, que adjunta carta y documento dirigido a la Directora de la Dirección de 
Presupuesto. Con ocasión de la reciente publicación de la ley N2 21.724, que otorga el 
reajuste al sector público para el año 2025, la Dirección de Presupuestos -DIPRES- 
consiguió modificar por cuarta vez el artículo cuadragésimo segundo transitorio de la ley Nº 
21.040, el cual ordena descuentos en el fondo común municipal respecto de aquellas 
municipalidades que celebraron convenios colectivos con sus asistentes de la educación, 
en los cuales se pactó en favor de estos últimos el derecho a percibir una asignación 
homologable a la asignación de zona que perciben los demás funcionarios públicos de esta 
región. En virtud de esta norma legal y sus reiteradas adecuaciones, la DIPRES busca 
deliberadamente asfixiar tanto a la Municipalidad de Punta Arenas como a la de Natales, al 
quitarle parte de su presupuesto anual con el objeto de destinarlo al pago de todas las 
asignaciones de zona reconocidas en estos convenios, en circunstancias que parte de ellas 
deben ser financiadas por el SLEP Magallanes. En este contexto, remite copia de la carta 
de fecha 27 de enero de 2025 e ingresada a la DIPRES con fecha 28 de enero de 2025, 
por la cual esta Municipalidad expone a esa entidad la correcta metodología de cálculo para 
los efectos de practicar los descuentos que dispone esta ley.
20.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
21.- Of. N°4115 Dirección de Presupuestos remite informes sobre los 
Artículos 15°, 16° y 21°:
a) Artículo 15°, copia de decretos totalmente tramitados en el mes de 
noviembre 2024, respecto a traspasos de calidad jurídica de honorario a suma alzada a 
contrata.
3
--- PÁGINA 4 ---
b) Artículo 16°, número 1: informe de ejecución presupuestaria mensual 
de ingresos y gastos del Gobierno Central, a nivel de Subtítulos.
c) Artículo 16°, número 4: copia de los decretos de modificaciones 
presupuestarias totalmente tramitados durante el mes y un informe consolidado de las 
modificaciones presupuestarias efectuadas, especificando los montos incrementados o 
disminuidos por subtítulo y partida.
d) Artículo 21°: copia de decretos totalmente tramitados de gastos en 
publicidad y difusión.
22.- Of. N°180 Dirección de Presupuestos remite información acerca de 
la Glosa 01 asociada a la partida Financiamiento Gobiernos Regionales, sobre tramitación 
de las resoluciones de apertura para el año 2025.
23.- Of. N°13 Ministerio de Salud remite Informe Glosa 22, 
correspondiente al tercer trimestre de 2024: Plan Nacional de Demencia y la 
implementación del GES 85.
24.- Of. N°111 Ministerio de Salud remite Informe Ejecución Glosas N°8 y 
N°13: Temática Cáncer correspondiente al tercer trimestre de 2024.
25.- Of. N°112 Ministerio de Salud remite Informe Glosa 14: Plan Nacional 
de Salud Mental correspondiente al tercer trimestre de 2024.
26.- Of. N°113 Ministerio de Salud remite Informe Glosa 1 d l Partida 16, 
Subsecretaría de Salud Pública: Gastos en Personal, correspondiente al mes de diciembre 
de 2024.
27.- Of. N°21 Ministerio de Salud remite Informe Ejecución Glosa N°31, 
Partida 16: Fondo Nacional del Cáncer, correspondiente al tercer trimestre de 2024.
28.- Of. N°32 Defensoría Penal Pública informa sobre los montos 
mensuales por medio de Convenio Marco, Licitación y Trato Directo, que fueron ejecutados 
durante el Cuarto Trimestre de 2024.
29.- Of. N°41 Defensoría Penal Pública remite información respecto de los 
gastos asociados a remuneraciones de trabajadores, correspondiente al segundo semestre 
de 2024.
30.- Of. N°42 Defensoría Penal Pública remite información respecto de las 
licencias médica, identificando las que corresponden a enfermedades laborales, 
correspondientes al cuarto trimestre de 2024.
31.- Of. N°433 Poder Judicial informa la cantidad de reembolsos por 
licencias médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales durante el 
Cuarto Trimestre de 2024.
32.- Of. N°484 Poder Judicial informa los montos mensuales por medio de 
Convenio Marco, Licitación y Trato Directo, que fueron ejecutados durante el Cuarto 
Trimestre de 2024.
4
--- PÁGINA 5 ---
33.- Of. N°95 Defensoría de la Niñez remite información sobre los gastos 
asociados a remuneraciones de trabajadores, con indicación de la calidad jurídica de los 
contratos y los porcentajes de tipos de contratación en relación con el total del personal, 
correspondiente al segundo semestre del año 2024.
34.- Of. N°25 Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal y Acuicultura de Pequeña Escala, INDESPA, informa los montos mensuales por 
medio de Convenio Marco, Licitación y Trato Directo, que fueron ejecutados durante el 
Cuarto Trimestre de 2024.
35.- Of. N°621 Dirección Nacional del Aduanas informa los montos 
mensuales por medio de Convenio Marco, Licitación y Trato Directo, que fueron ejecutados 
durante el Cuarto Trimestre de 2024.
36.- Of. N°694 Dirección Nacional del Aduanas informa sobre las 
solicitudes de devolución de aranceles aduaneros aprobadas y rechazadas, señalando los 
importadores, montos y mercancías asociadas, así como también cuales de ellas se 
realizan en virtud de acuerdos comerciales internacionales.
37.- Of. N°124 Ministerio de Desarrollo Social y Familia Informa ejecución 
presupuestaria plan de recuperación y reconstrucción: emergencia por sistema frontal zona 
centro sur 2023. Informe de cierre año presupuestario 2024.
38.- Of. N°58 Superintendencia de Educación Superior informa acerca de 
los gastos en remuneraciones durante el segundo semestre de 2024.
39.- Of. N°14 Servicio de Cooperación Técnica – SERCOTEC informa los 
montos mensuales por medio de Convenio Marco, Licitación y Trato Directo, así como sobre 
los gastos asociados a remuneraciones de trabajadores, correspondientes al Cuarto 
Trimestre de 2024.
40.- Of. N°15 JUNJI informa los montos mensuales por medio de 
Convenio Marco, Licitación y Trato Directo, que fueron ejecutados durante el Cuarto 
Trimestre de 2024.
41.- Of. N°460 SERNAPESCA remite informe sobre los montos 
ejecutados mensualmente a través de los diferentes Mecanismos de Adquisición, 
correspondiente al 4° Trimestre 2024.
42.- Of. N°455 SERNAPESCA remite informe sobre Gastos en 
Remuneraciones de los Trabajadores, correspondiente al 2° Semestre 2024.
43.- Of. N°731 Subsecretaría de Educación Superior informa sobre Glosa 
08: Estado de avance de los CFT en zonas extremas; Glosa 12: Informe acciones de 
coordinación con órganos colegiados UES y sus iniciativas-2024.; Glosa 14: -Estado de 
morosidad Créditos CAE a diciembre del 2024 –Tasa de deserción promedio del CAE al 4° 
año, diciembre 2024 - Tasa de egreso oportuno, diciembre 2024. – Información disponible 
de empleabilidad por carreras.; Artículo 14; Partida 9 Glosa 05: acerca de todos los planes, 
políticas y acciones, sus respectivos gastos y montos de inversión; Glosa 07: acerca de 
todos los planes, políticas y acciones, que el Ministerio ejecuta en el contexto de la 
implementación de la ley N°21545 o ley TEA y Glosa 08 sobre el desarrollo de la política
5
--- PÁGINA 6 ---
pública de Centros de formación técnica estatales y los cronogramas necesarios para la 
puesta en marcha del Centro de formación estatal de la región de Ñuble.
44.- Of. N°42 Secretaría General de Gobierno remite informe sobre los 
recursos utilizados en la contratación de personal.
45.- Of. N°43 Secretaría General de Gobierno remite informe sobre todas 
las campañas comunicacionales llevadas a cabo por cualquier organismo público 
financiado con cargo a la presente ley, sus características, objetivos y montos de recursos 
comprometidos.
46.- Of. N°44 Secretaría General de Gobierno remite informe sobre todos 
los estudios de opinión pública o encuestas realizadas por cualquier organismo público 
financiado con cargo a la presente ley, sus características, objetivos y montos de recursos 
comprometidos.
47.- Of. N°45 Secretaría General de Gobierno remite informe sobre las 
personas que se encuentran contratadas.
48.- Of. N°46 Secretaría General de Gobierno remite informe sobre los 
recursos adjudicados a las radios locales de cada comuna.
49.- Of. N°47 Secretaría General de Gobierno remite informe sobre los 
montos adjudicados a empresas de opinión para la realización de encuestas.
50.- Of. N°48 Secretaría General de Gobierno remite informe sobre la 
nómina de proyectos comunales y locales realizados con cargo a estos recursos, y la 
nómina de concursos públicos adjudicados.
51.- Of. N°49 Secretaría General de Gobierno remite informe sobre las 
medidas adoptadas en el marco del Observatorio de Participación Ciudadana y No 
Discriminación.
52.- Of. N°57 Secretaría General de Gobierno remite informe sobre los 
montos ejecutados mensualmente a través de los diferentes Mecanismos de Adquisición.
53.- Of. N°56 Ministerio de Bienes Nacionales remite número de 
solicitudes de regularización ingresadas entre enero y diciembre del año 2024, y aquellas 
que cuentan con más de dieciocho meses sin resolución, todas por región y emplazamiento 
(urbano o rural).
54.- Of. N°141 Fiscalía Nacional Económica remite informe sobre montos 
implementados directamente por la institución, de los ejecutados por medio de convenio 
marco, licitación pública, licitación privada y trato directo, realizados durante el período de 
octubre a diciembre de 2024.
55.- Of. N°958 Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño 
remite informes del Artículo 14 numeral 9: sobre montos implementados directamente por 
la institución, de los ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, licitación 
privada y trato directo y numeral 10: sobre los gastos asociados a remuneraciones de 
trabajadores.
6
--- PÁGINA 7 ---
Sobre la cuenta, el Diputado Bianchi (Presidente) solicitó el acuerdo para 
que en la sesión ordinaria del día de mañana se proceda a tratar y, en su caso, a votar el 
proyecto de ley que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional De Apoyos 
Y Cuidados (boletín Nº 16.905-31), previo a escuchar a los representantes del Ejecutivo y 
las audiencias que eventualmente fueren solicitadas. Así se acordó.
Asimismo, fue acordado iniciar el tratamiento del proyecto de ley que 
“Establece subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas 
y modifica normas que indica”, Boletín N°17368-05, el día lunes 10 de marzo en una sesión 
especial y, en su caso, proceder a la votación del referido proyecto en la sesión ordinaria 
del día martes 11 de marzo.
El Diputado Sáez, respecto al oficio en materia de Hidrogeno Verde 
emitido por Banco Estado, evocó que con anterioridad fue acordado por esta Comisión 
invitar a la plana mayor de Banco Estado y de Corfo a propósito del Proyecto de Facility por 
Hidrógeno Verde.
El Diputado Bianchi propuso acordar que la secretaria busque una fecha 
para la semana subsiguiente, con la finalidad de tratar la materia. Así se acordó.
La Secretaría de la Comisión, finalmente dio lectura a la solicitud recibida 
por parte del Presidente Nacional de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales 
(ANEF), señor José Pérez, con motivo de ser recibido a la brevedad por la Comisión de 
Hacienda para exponer la situación que afecta a los servicios públicos del país con motivo 
de la restricción presupuestaria. Sobre el particular, el Diputado Bianchi manifestó que se 
establecería una prioridad para tratar la materia el día lunes de la semana subsiguiente.
Finalmente, sobre la cuenta el Diputado Bianchi (presidente) mencionó la 
carta recibida del alcalde Claudio Radonich y destacó los numerosos intentos realizados 
para que, de parte de la Dirección de Presupuestos (DIPRES), se encuentre una solución 
que no afecte tan drásticamente el presupuesto de la municipalidad de Punta Arenas. 
Subrayó el impacto negativo que la interpretación de la DIPRES está teniendo en la comuna 
y solicitó una revisión de esta interpretación, mencionando que la subsecretaria Macarena 
Lobos también ha intentado mediar en este asunto, pero se han encontrado con una 
negativa cerrada. Añadió que, a diferencia de Puerto Natales, donde se han encontrado 
otras vías para aliviar el presupuesto, Punta Arenas sigue enfrentando un daño significativo. 
Pidió al Ministro y a la Directora de Presupuestos que encuentren una solución razonable, 
reconociendo que pudo haber habido un mal uso de ciertas figuras, pero enfatizando que 
ahora es el momento de encontrar una salida para no afectar a toda la comuna. Reiteró la 
gravedad del problema, mencionando que la cifra involucrada es muy significativa para el 
presupuesto municipal, y se sumó a la petición del alcalde para encontrar una solución en 
los próximos días o semanas. Aunque la municipalidad de Punta Arenas perdió una 
presentación judicial, el diputado insistió en que el perjuicio a la comuna es lo que motiva 
su petición.
3. VARIOS 
El Diputado Donoso consultó si se ha obtenido respuesta desde la 
DIPRES al oficio solicitado por él y que tuvo por objeto de conocer el estado de 
cumplimiento del compromiso del Ejecutivo adquirido en el marco de la discusión de la Ley 
de Presupuestos, consistente en un ajuste del presupuesto de gastos para 2025
7
--- PÁGINA 8 ---
equivalente a 543.539 millones de pesos, mediante una rebaja de los subtítulos 
correspondientes a gastos operacionales y transferencias de capital en un porcentaje 
parejo, más el tesoro público, aspecto que se implementaría a través de decretos que se 
emitirían diez días después de la entrada en vigencia de la norma. En particular, para que 
informe sobre emisión y contenido de los referidos decretos.
A solicitud de la Diputada Yeomans, el Diputado Bianchi (Presidente) 
aclaró que se concordará con el Ejecutivo un calendario para priorizar los proyectos de ley 
que actualmente estén radicados en la Comisión de Hacienda y que se encuentren con 
urgencia.
El Diputado Romero mencionó la obligación que establece en la Ley N° 
21.681 crea el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios y establece otras medidas 
para la reconstrucción, consistente en que el Ministerio de Hacienda debe informar 
trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto y a las Comisiones de 
Hacienda de la Cámara de Diputados y del Senado sobre el avance en la ejecución del 
presupuesto regular y del Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios, informes que 
deben incluir detalles sobre las distintas medidas financiadas, identificando al menos los 
montos asignados y los objetivos generales perseguidos. La información debe consolidarse 
con base en los datos proporcionados por los órganos ejecutores respectivos. Además, se 
debe detallar la asignación de recursos por órganos e instituciones públicas, así como el 
desglose de los recursos autorizados. Con esos antecedentes consultó si durante el receso 
legislativo se recibieron estos informes.
La Diputada Yovana Ahumada se refirió al proyecto de ley “Para 
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores, y el 
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor”, Boletín Nº 13822-07. Destacó el 
arduo trabajo realizado por la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad en el referido 
proyecto lamentando que el proyecto no esté avanzando en su tramitación legislativa. 
Reconoció que el proyecto está incluido en la minuta enviada por el ejecutivo y, 
aprovechando la presencia del Ministro Marcel, enfatizó la importancia de darle prioridad, 
siendo significativo en diversas abarca muchas áreas y espacios.
El Diputado Von Mühlenbrock, sobre el proyecto mencionado expresó 
su acuerdo con la diputada Ahumada sobre la importancia del proyecto, aunque reconoció 
que no tiene la misma urgencia que otros proyectos. Mencionó que tanto él como otros dos 
integrantes de la Comisión de personas mayores y discapacitados han concluido que, si el 
Ejecutivo no le asigna una urgencia casi inmediata, el proyecto no avanzará, ya que tal 
como muchos otros proyectos quedan estancados por falta de urgencia. Reiteró su 
esperanza de que el Ejecutivo le dé una mayor prioridad para que pueda ser tramitado 
adecuadamente.
El Diputado Sauerbaum solicitó al Ministro que explique cómo se 
abordará el déficit estructural recientemente conocido, que ha generado polémica y 
discusión en los medios de comunicación. Criticó la falta de rigurosidad y los errores 
cometidos, reconocidos por el Ministro, y preguntó qué medidas se tomarán para enfrentar 
el déficit estructural del 3,2%, cuando se había proyectado un 1,9%. También expresó 
preocupación por el incumplimiento de la regla fiscal, que establecía una meta de déficit 
estructural del 1,1%, mientras que este año se proyecta un 1,7%. El diputado pidió detalles
8
--- PÁGINA 9 ---
sobre el ajuste fiscal comprometido por el Gobierno, incluyendo el monto y las áreas donde 
se realizarán recortes. Señaló que el ajuste necesario es de alrededor de 3.000 millones de 
dólares, pero las medidas anunciadas por el Gobierno solo cubren 2.100 millones, 
quedando un déficit por cubrir. Insistió en la necesidad de sesiones especiales para discutir 
cómo sanear las cuentas públicas y expresó su preocupación por el grado de 
profundización de los informes financieros presentados que acompañan los diferentes 
proyectos de ley. Finalmente, solicitó un acuerdo para trabajar con buena disposición y más 
días a la semana en la Comisión, con el objetivo de entender las medidas que el Gobierno 
propondrá para enfrentar la situación de déficit de ingresos en el país.
La Diputada Flores aprovechó la presencia del Ministro de Hacienda 
para plantear una consulta relacionada con la reconstrucción tras el mega incendio en la 
región de Valparaíso. Expresó su preocupación, compartida por otros representantes de la 
región, sobre el retiro del reglamento de Contraloría que hacía practicable la ley del fondo 
de emergencia para la reconstrucción. Mencionó que tanto los vecinos de Viña del Mar y 
Quilpué como las autoridades locales desean entender las razones detrás de esta retirada 
y si está relacionada con la falta de avances en la reconstrucción. La diputada señaló que, 
tras conocer la situación a través de la prensa en febrero, enviaron oficios al Ministerio de 
Hacienda solicitando explicaciones. Aprovechando la presencia del Ministro, pidió una 
respuesta directa sobre por qué se retiró el reglamento y si ha sido reingresado a la 
Contraloría. Subrayó la importancia de obtener una respuesta clara para los ciudadanos de 
la región que han sufrido tanto, y consideró fundamental aprovechar la ocasión para obtener 
información de primera mano del Ministro de Hacienda.
4. ORDEN DEL DÍA  
La Comisión recibió al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel 
Cullell, acompañado de la Directora de Presupuestos señora Javiera Martínez Fariña. 
Previo a la orden del día el Ministro respondió los temas planteados en los puntos varios.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, comenzó 
agradeciendo y destacando la intensa colaboración que han tenido, especialmente con la 
aprobación de la reforma previsional, la cual consideró una experiencia muy positiva. 
Luego, respondiendo a la inquietud del diputado Frank Sauerbaum, se refirió al balance 
fiscal de 2024, mencionando la importancia de las normas aprobadas, especialmente la 
reforma de la Ley de Responsabilidad Fiscal, que institucionaliza la fijación de metas de 
balance estructural anual en lugar de una meta para todo el periodo de gobierno. Explicó 
que, en caso de desvíos o incumplimientos de la meta anual, el Ministerio de Hacienda 
debe explicar las razones y proponer medidas para retomar la trayectoria fiscal 
comprometida. Este informe debe ser presentado, y se presentará, tanto a la Comisión de 
Hacienda del Senado como a la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados. 
Además, indicó que el informe de finanzas públicas del primer trimestre, que incluye el 
análisis de los desvíos y las medidas correctivas, se adelantará unas semanas respecto a 
lo previsto originalmente para evitar retrasos en la discusión. Por otra parte, mencionó lo 
acordado en la Ley de Presupuestos, mencionando que algunas disposiciones del acuerdo 
marco se incorporaron al texto de la ley. Junto con el ajuste de gasto de 600 millones de 
dólares, se acordó que, con motivo del informe de finanzas públicas del primer trimestre, se
9
--- PÁGINA 10 ---
actualizarían las proyecciones, se evaluarían las desviaciones respecto a las metas de 
políticas fijadas para el año y se identificarían las medidas para corregir esas desviaciones.
De esta forma, destacó que tanto las normas permanentes como las 
específicas aprobadas en la ley de presupuesto convergen en el informe de finanzas 
públicas del primer trimestre. El ministro explicó la importancia de concentrar estos datos 
en el informe, ya que varios datos relevantes para el cálculo del balance estructural aún no 
están disponibles y se irán publicando en las próximas semanas. Las cuentas nacionales 
de 2024 se publicarán el 18 de marzo, proporcionando información definitiva sobre la 
actividad económica. Esta información es crucial para calcular la brecha de actividad 
respecto al PIB tendencial y, en consecuencia, el balance estructural. También mencionó 
que las cifras del consejo fiscal autónomo tienen limitaciones debido a la información parcial 
disponible. El ajuste de 1.500 millones de dólares se basa en la diferencia entre 1,7 y 1,1, 
lo que equivale aproximadamente a esa cantidad. El ministro señaló que están trabajando 
en la versión final del informe del Fondo Monetario sobre la metodología de proyección de 
ingresos, un ejercicio que considera interesante y útil para compartir con la Comisión como 
parte del análisis.
A propósito de la consulta efectuada por la Diputada Flores, el Ministro de 
Hacienda explicó que la ley que crea el fondo de emergencia transitorio a que hizo 
referencia requiere la creación de un reglamento. Este reglamento fue ingresado a la 
Contraloría en menos de un mes tras la publicación de la ley. Sin embargo, la Contraloría 
hizo una serie de observaciones relacionadas con temas de concordancia y referencia, que 
el Ministerio de Hacienda corrigió, siendo el reglamento fue reingresado formalmente. De 
todas maneras, expresó que dicho reglamento no es imprescindible para aplicar los 
recursos del fondo de emergencia, ya que la ley habilitó directamente los procedimientos 
necesarios para aquello, destacando que se han emitido decretos de modificación 
presupuestaria que crearon las asignaciones en las instituciones correspondientes, como 
el Ministerio de Vivienda y el Ministerio de Obras Públicas, aquello ocurrió en el 2024 y fue 
recogido en la ley de presupuestos 2025, la que cuenta con asignaciones para disponer de 
estos recursos. Expresó que se emitieron decretos de disponibilización presupuestaria tanto 
en 2024 como en 2025. El Ministro también mencionó que los ejecutores no requieren 
ninguna otra habilitación para gastar y disponer de los recursos, una vez que la asignación 
presupuestaria está creada y los recursos activados. A pesar de la demora en el reglamento 
por razones administrativas, esto no ha sido un obstáculo para operar el mecanismo 
presupuestario y financiero dispuesto por la ley, explicando que si ha existido lentitud en la 
aplicación de los recursos, esto se debe a razones que los ejecutores podrían explicar 
mejor. Finalmente, el Ministro subrayó que el mecanismo presupuestario, la ley y el 
reglamento no tienen relación con ningún atraso en la reconstrucción en la región de 
Valparaíso tras los incendios.
La Diputada Flores agradeció que se aclare que el reglamento no era un 
requisito indispensable para comenzar la ejecución del gasto y avanzar en la 
reconstrucción, sin embargo, manifestó que si el reglamento no era necesario persiste la 
duda sobre por qué no se ha llevado a cabo la reconstrucción. Mencionó que hubo un 
impuesto destinado a recaudar fondos para este propósito y solicitó información sobre la 
cantidad de recursos recaudados y en qué se han gastado o se planea gastar.
10
--- PÁGINA 11 ---
La Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña, 
respecto a las explicó que en el oficio Nº 242, que fue enviado a esta Comisión de 
Hacienda, detalla en la letra f) las modificaciones presupuestarias, incluyendo las rebajas y 
en el numeral dos se especifican los decretos asociados al Fondo de Emergencia 
Transitorio correspondientes al último trimestre del año 2024. Expresó que para el año 
2025, se espera tener la información completa al finalizar el primer trimestre, y esta se podrá 
enviar electrónicamente. Además, aclaró que la información despachada fue en virtud de la 
obligación de la Ley de Presupuestos y no en respuesta del oficio específico solicitado por 
el Diputado Donoso, el que no se tiene registrado, por lo que solicitó sea nuevamente 
remitido aunque la información se encuentre disponible en el oficio Nº 242.
Por otra parte, la Directora explicó que se reunió con el alcalde de Punta 
Arenas el 21 de febrero y mencionó que ya se emitió una primera resolución. Destacó dos 
aspectos de contexto, como el hecho de que se trata de un caso especial porque, a 
diferencia de otras negociaciones entre sostenedores municipales y sus trabajadores, el 
beneficio solo se aplicaba una vez que el servicio municipal se transfiriera al servicio local. 
El municipio negociaba con recursos que no eran propios, sino del Servicio Local de 
Educación Pública. En 2024, debido al impacto en algunos municipios, se ajustó la norma 
en la Ley de Presupuestos de 2024 y en la Ley Nº 21.040 que Crea el Sistema de Educación 
Pública y se estableció que los descuentos tendrían un tope máximo si los ingresos propios 
del municipio eran inferiores al 45% del Fondo Comunitario Municipal, con un tope máximo 
del 20% que se puede descontar en esos casos. En el caso de Punta Arenas, sus ingresos 
propios superan el 45%, por lo que no se aplica la misma hipótesis que en Puerto Natales. 
No hay discreción en la aplicación de la ley, y Punta Arenas no cumple con las causales 
para un descuento menor por año. Ahora bien, dado que no realizaron pagos en 2024 
debido a la judicialización del tema, se reprogramó el pago de 2024 para extenderlo en dos 
años, mientras que el pago de 2025 se mantiene según lo establecido por la ley, destacando 
que se está abordando dentro de los márgenes permitidos por ley. Añadió que están 
trabajando en otros aspectos solicitados por el municipio, como la revisión de recursos 
retenidos por el Ministerio de Educación, que podrían ayudar a la situación financiera.
El Diputado Bianchi (Presidente) expresó que tiene claro que los 
efectos son negativos para la comuna de Punta Arenas y que el SLEP de Magallanes tiene 
recursos para enfrentar el déficit que la municipalidad no ha podido cubrir, razón por la cual 
el asunto se judicializó. No obstante solicitó al Ministro de Hacienda y a la Directora de 
Presupuestos se puedan evaluar otros mecanismos, mencionando como ejemplo una 
compensación parcial, para que el municipio de cumplimiento de acuerdo a la ley pero que 
no produzca un efecto tan nocivo para la comuna de Punta Arenas.
El Diputado Mellado enfatizó en la consulta de la Diputada Flores, por 
cuanto no ha tenido noticia de los informes trimestrales de avance en la ejecución de la 
reconstrucción, lo que se estableció como una obligación en la ley aprobada en esta 
Comisión.
El Ministro de Hacienda expresó que en el oficio mencionado por la 
Directora de Presupuestos (oficio Nº 242) se contiene la información al último trimestre del
11
--- PÁGINA 12 ---
2024, y que correspondería en a finales del mes de marzo remitir el informe correspondiente 
al primer trimestre del 2025. En respuesta a la Diputada Flores, recordó una discusión 
previa en la Comisión sobre los ingresos por medidas tributarias especiales a fines de 2024. 
En ese momento, se ratificó lo establecido en la Ley que creó el fondo de emergencia 
transitorio, destinando los recursos recaudados al financiamiento de la reconstrucción de 
Valparaíso. Aunque los ingresos superaron las estimaciones, la ley reserva esos fondos 
para ese propósito hasta el 31 de diciembre de 2026. La ley preveía que los recursos se 
recaudarían primero y se gastarían después, con plazos hasta el 31 de enero de 2025. Por 
lo tanto, era esperable que los recursos se distribuirían a lo largo del tiempo, lo cual fue 
ratificado en esa oportunidad.
Respecto de la orden del día, el Ministro de Hacienda expuso sobre los 
traspasos de CORFO al Tesoro Público y explicó que la discusión sobre los traspasos se 
centra en cómo el Estado maneja sus recursos: de manera unificada o por compartimientos 
separados. Destacó que un buen manejo presupuestario implica gestionar los recursos 
fiscales de manera unificada, un principio respaldado por la Constitución y la Ley de 
Administración Financiera. Según la Constitución, la recaudación tributaria debe ir a un 
fondo común y distribuirse según la política pública, sin destinarse a fines específicos, de 
acuerdo con el artículo 19 Nº 20 de la Carta Fundamental. Por su parte, la Ley de 
Administración Financiera (artículo 4 DL 1263) establece que todos los ingresos del Estado 
deben reflejarse en un presupuesto del sector público, y los gastos deben estar 
contemplados en dicho presupuesto. El ministro subrayó la importancia de este principio 
para evitar desigualdades entre ministerios con ingresos propios y aquellos que dependen 
del aporte fiscal.
El ministro continuó explicando que el artículo 23 de la Ley de 
Administración Financiera establece cómo se administra la caja fiscal por la Dirección de 
Presupuesto (DIPRES), la que confecciona programas de gastos, denominados programas 
de caja, y distribuye los fondos a los servicios públicos durante el año según lo programado 
para su ejecución presupuestaria, destacando que los fondos se ponen a disposición de 
cada servicio por cuotas periódicas las que se autorizan mediante el Programa de Caja 
mensual, no entregándose toda la caja el primero de enero, sino que se va entregando 
gradualmente. Por su parte, el artículo 26 del mismo cuerpo normativo aborda la flexibilidad 
presupuestaria durante el año fiscal, estableciendo que las normas sobre traspasos, 
incrementos, reducciones y demás modificaciones presupuestarias se determinan por 
decreto en diciembre y pueden ser modificadas durante el ejercicio presupuestario. Estas 
normas son las instrucciones para la ejecución del presupuesto, emitidas cada año en 
diciembre. El ministro también mencionó el artículo 29 de la Ley de Administración 
Financiera, que trata sobre la disposición de los excedentes de las empresas públicas y la 
distribución de la caja de instituciones que no reciben aporte fiscal.
El Ministro Marcel expuso, en el marco de la gestión de los recursos 
fiscales de manera unificada, que la ley orgánica de administración financiera define con 
detalle las instituciones sujetas a sus normas, destacando su aplicación al gobierno central, 
tanto presupuestario como extra presupuestario, definido en los artículos segundo y tercero 
de la ley. Expresó que las municipalidades, los fondos de seguridad social y las empresas
12
--- PÁGINA 13 ---
públicas con procedimientos propios no están incluidos en estas normas. Asimismo, detalló 
que dentro del gobierno central, hay servicios públicos centralizados y descentralizados, 
según la Ley de Bases de la Administración del Estado. Sin embargo, todos están sujetos 
a las normas generales de la Ley de Administración Financiera, independientemente de que 
se definan como instituciones con personalidad jurídica propia o patrimonio propio. Tal 
como muestran los organigramas que se acompañaron a la presentación:
El ministro explicó que la CORFO es parte integral del sector público y 
está sujeta a la Ley de Administración Financiera del Estado. Aunque es un organismo 
descentralizado con patrimonio propio y personalidad jurídica de derecho público, debe
13
--- PÁGINA 14 ---
cumplir con las normas presupuestarias y de coordinación establecidas por la ley. La 
CORFO, creada en los años 30, está bajo la supervisión del Presidente de la República a 
través del Ministro respectivo, y debe actuar de manera coordinada con otros órganos del 
Estado, evitando duplicaciones e interferencias, de acuerdo con lo que expresan los 
artículos 3 y 5 de la ley Nº 18.575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la 
Administración del Estado. Enfatizó que los Servicios Públicos no son entidades aisladas, 
sino que forman parte de una administración unificada que debe gestionar los recursos 
financieros de manera eficiente y coordinada.
El Ministro Marcel ahondó que los ingresos excepcionales, como los 
provenientes del litio, también están sujetos a las disposiciones generales de administración 
presupuestaria, no existiendo una norma que permita suponer que no son aplicables dichas 
normas. Los contratos de explotación de litio han sido suscritos por la CORFO con 
empresas como SQM y Albemarle, sin embargo, CORFO los suscribe a nombre del Estado, 
al cual en forma expresa y excepcional la ley ha reservado los derechos de explotación. La 
legislación de 1976 reservó la explotación del litio para el Estado o sus empresas. Aclaró 
que por ser el litio un recurso estatal, sus ingresos deben ser traspasados al fisco, formando 
parte del presupuesto consolidado del sector público. Estos ingresos contribuyen al balance 
efectivo y estructural, colaborando con el financiamiento del gobierno central. Así, los 
ingresos del litio son considerados dentro del total de ingresos del sector público, 
independientemente de las decisiones de política fiscal.
El ministro recordó que a fines de 2022 y comienzos de 2023, cuando los 
precios del litio eran muy altos, hubo preguntas sobre el uso de esos recursos. En la ley de 
presupuesto, había una parte se destinaba al programa de desarrollo sostenible y otra a la 
adquisición de activos financieros. En esa oportunidad es explicó que era necesario ser 
cautelosos y evaluar la ejecución presupuestaria antes de comprometer esos recursos. 
Entre 2022 y 2023, los precios récord del litio generaron una recaudación de 5,4 billones de 
pesos como consecuencia del mayor precio del litio, lo que llevó a solicitar a la CORFO 
integrar 3,4 billones de pesos al Tesoro Público, mayores ingresos que fueron reconocidos 
presupuestariamente e integrados al Fisco mediante los decretos de Hacienda Nº 1655, 
1893, 1583, 2126 y 2273 del 2022 y Nº 916, 1914, 2133, 2207 y 2269 del 2023.
Finalmente, el Ministro Marcel recordó que en la década de 1980, durante 
las privatizaciones, los recursos acumulados en la CORFO se invirtieron en el mercado de 
capitales, lo que llevó a una regulación más estricta sobre la administración de recursos e
14
--- PÁGINA 15 ---
inversiones por parte de los servicios públicos y citó estos ejemplos para ilustrar los riesgos 
de mantener compartimientos estancos dentro del sector público con grandes 
acumulaciones de recursos, especialmente cuando faltan recursos en otras áreas, 
afirmando que resulta lógico recurrir a estos recursos extraordinarios para mantener el nivel 
de gasto.
El Diputado Bianchi (Presidente) expresó su acuerdo con la unificación 
de la administración de recursos, aunque inicialmente hubo dudas sobre la legalidad de 
esta medida. Reconoció que los excedentes del litio fueron traspasados al Tesoro Público 
y distribuidos, pero manifestó preocupación por la inestabilidad de estos fondos, que 
podrían no ser tan abundantes en el futuro debido a factores mundiales. Señaló que parte 
de estos recursos se utilizó para pagar la Pensión Garantizada Universal (PGU), y recordó 
la advertencia del Consejo Fiscal Autónomo sobre el riesgo de no tener suficientes recursos 
para cubrir gastos permanentes en los próximos años. El diputado cuestionó la 
sostenibilidad de usar fondos circunstanciales para gastos permanentes como la PGU y 
pidió al ministro medidas para garantizar la financiación de estos gastos en el futuro.
La Directora de Presupuestos señora Javiera Martínez Fariña 
continuó con la presentación, retomando que durante 2022 y 2023 se registraron mayores 
ingresos en rentas de la propiedad debido al litio, con un notable aumento en 2021, 2022 y 
2023 y que en 2024 los ingresos fueron menores, aún superaron los niveles históricos. 
Aclaró que estos ingresos, una vez ingresados a la CORFO, cuentan para las metas de 
balance efectivo y estructural, y no se utilizan para mejorar el déficit. Los mayores ingresos 
fueron reconocidos íntegramente al fisco mediante distintos decretos, disponibles en la web 
de la Dirección de Presupuesto. En esta web, se puede ver ministerio por ministerio y 
servicio por servicio, las modificaciones presupuestarias y decretos de inversión durante el 
año. En el caso de la CORFO, al revisar estos documentos, se puede observar que los 
ingresos fueron transferidos íntegramente al Fisco. Explicó que las modificaciones 
presupuestarias también incluyen otros movimientos asociados, y toda esta información 
está disponible públicamente.
En cuanto a la aprobación y ejecución de los recursos la Directora de 
Presupuestos destacó que el traspaso de recursos fue aprobado por el Consejo CORFO, 
un ente jerárquico compuesto por distintos ministerios. La ejecución se realizó según un 
calendario propuesto para evitar perjuicios financieros, esperando el vencimiento de los 
depósitos para retirar los recursos y así evitar daños patrimoniales. Estos recursos se 
invierten en el mercado de capitales, siguiendo el tratamiento básico de los recursos del 
Fisco. Además, mencionó el detalle de las etapas uno y dos del calendario, agendado entre 
a Dirección de Presupuestos y el Consejo CORFO.
15
--- PÁGINA 16 ---
La Directora aclaró que el traspaso de recursos de la CORFO al Tesoro 
Público no es lo mismo que un traspaso al Fisco, ya que la CORFO es parte del Fisco. Este 
traspaso es una regularización contable, imputada bajo la asignación "otros íntegros al 
fisco", lo que implica que su destino fue la partida de Tesoro Público, que es la que agrega 
la generalidad de los ingresos presupuestarios y que, a su vez, financia la generalidad de 
los gastos del presupuesto. No existe una afectación directa de estos ingresos a programas 
específicos; en cambio, se consolidan para financiar la totalidad del presupuesto, 
respetando el principio de unidad del presupuesto público, establecido en el artículo 4 del 
DL 1263, que manda que todos los ingresos y gastos del Estado deben reflejarse en el 
presupuesto. La directora mencionó que esta fórmula se ha utilizado en años anteriores, 
como en 2021, aunque en ese año no hubo ingresos extraordinarios.
La Directora de Presupuestos explicó que desde el año 2023 se financia 
el nuevo programa de Desarrollo Productivo Sostenible, llevado a cabo por el Ministerio de 
Economía a través de la Corfo y la subsecretaría de economía. En la ley de presupuesto 
de 2023, se observa que hay ingresos significativos destinados a la CORFO, que se utilizan 
en diversas iniciativas coordinadas por el Ministerio de Economía. Estos recursos, además 
de cumplir con el financiamiento del presupuesto, están enfocados en el desarrollo 
productivo y también incluyen los recursos del litio. Destacó que los recursos del litio han 
permitido a la CORFO, además, renovar su cartera de inversiones, especialmente las de 
largo plazo, que se habían visto afectadas por la pandemia, explicando que entre 2014 y 
2019, la cartera de inversiones se mantuvo estable, pero durante la pandemia, se utilizó 
para cubrir las necesidades generales del presupuesto. En los años 2022 y 2023, la cartera 
de inversiones mostró un aumento, especialmente en instrumentos de corto plazo, y 
CORFO pudo retomar su cartera y volver a los niveles previos a la pandemia. Los recursos 
del litio han sido fundamentales para reconstruir la cartera de inversiones de la CORFO, 
financiar el programa de desarrollo productivo y colaborar con otras necesidades del 
presupuesto. Por otra parte, expresó su preocupación sobre la continuidad de estos 
recursos extraordinarios y su impacto en el financiamiento de gastos permanentes. La renta 
de la propiedad no tiene un ajuste cíclico, lo que significa que estos ingresos se registran 
como estructurales y pueden terminar financiando gastos permanentes. Esta preocupación 
fue compartida por la Comisión Mixta de Presupuesto y el Consejo Fiscal Autónomo.
Expuso que a partir de 2024 se aplica una regla ajuste prudencial del Litio 
como parte del Balance Estructural, destacando que durante el primer semestre de 2023,
16
--- PÁGINA 17 ---
se trabajó en un ajuste prudencial del litio, similar al que se hace para el cobre y el PIB no 
minero. Este ajuste permite separar ingresos estructurales de ingresos no estructurales. La 
metodología para este ajuste se presentó en los informes de finanzas públicas de abril y 
julio, y también al Consejo Fiscal Autónomo. El Presidente de la República lo anunció en la 
estrategia nacional del litio, y se hizo una consulta pública sobre la regla estructural del litio, 
para finalmente incluir en la Ley de Presupuesto 2024 este ajuste prudencial. Una 
consecuencia directa de este ajuste es que, sin él, el espacio de gasto del presupuesto 
habría sido mayor en 0.2% del PIB. Con la regla, el nivel de gasto compatible con la meta 
fiscal fue menor en 0.2% del PIB. Este ajuste prudencial impacta los resultados proyectados 
y permite una planificación prudente respecto a los ingresos del litio. Destacó que, en 2023, 
los ingresos del programa presupuestario de la CORFO fueron más del doble de lo 
presupuestado, ingresando como renta de la propiedad y luego en el subtítulo de 
adquisición de activos financieros. Gracias a la regla, se pueden separar los ingresos entre 
íntegros al fisco y adquisición de activos financieros, permitiendo una mejor gestión de los 
recursos y planificación para necesidades futuras.
La Directora de Presupuestos explicó la lógica financiera detrás de los 
traspasos, enfatizando el ahorro del Fisco producto de los retiros, destacando que el 
traspaso de excedentes evita un mayor endeudamiento público, evitándose la emisión de 
deuda pública por más de 3.400 millones de dólares, lo que habría incrementado la relación 
deuda/PIB en más de un punto. Además, optimizaron los recursos financiando prioridades 
de gasto sin aumentar la deuda pública ayudando a cumplir con las metas fiscales de 2023. 
Por otra parte, evitar la emisión de deuda ahorró al Estado alrededor de 215 millones de 
dólares anuales en pago de intereses, evitando una pérdida patrimonial de 415 millones de 
dólares, que corresponde al diferencial entre la tasa obtenida por CORFO por sus depósitos 
(6,2%) y la tasa que habría tenido que pagar el estado por su deuda (6,0%).
Finalmente, la directora destacó que uno de los principios fundamentales 
del buen manejo presupuestario es gestionar los recursos fiscales de manera unificada, 
consolidando los ingresos y gastos de Corfo con el tesoro público. El traspaso de recursos 
de CORFO al Tesoro Público fue beneficioso financieramente para el Fisco sin causar una 
pérdida patrimonial ni debilitar el accionar de Corfo. De hecho, CORFO ha recuperado sus 
niveles de activos financieros previos a la pandemia. Reiteró que para reforzar la 
institucionalidad de Corfo respecto a los ingresos extraordinarios del litio, se introdujo la 
regla de ajuste prudencial y se implementó el programa de desarrollo productivo. Durante 
el periodo de gobierno, el patrimonio de CORFO ha aumentado considerablemente, 
permitiéndole recuperarse de los traspasos al tesoro público durante la pandemia y el 
financiamiento de la línea 7 del metro, lo que representa un acto de capitalización por parte 
de la empresa.
El Ministro Marcel enfatizó que las discusiones sobre las metas fiscales 
de 2024 y 2025 no están relacionadas con los eventos de 2023. En 2023, el presupuesto 
se ejecutó exactamente como estaba planeado, cumpliendo todas las metas fiscales y 
logrando el balance fiscal proyectado. Esto demuestra que no se aumentó el gasto público, 
sino que se recompusieron las fuentes de financiamiento para ejecutar el mismo 
presupuesto. También abordó la preocupación sobre el gasto público como porcentaje del
17
--- PÁGINA 18 ---
PIB, que durante la pandemia alcanzó casi el 32%. Tras el ajuste fiscal de 2022, este 
porcentaje se redujo a 24.7% y se mantuvo constante en 24.8% en 2024. A pesar de las 
percepciones de un gasto público descontrolado, los números muestran estabilidad. 
Además, se financiaron importantes programas como la Pensión Garantizada Universal 
(PGU), aumentos en asignaciones familiares, incrementos en el presupuesto de salud y 
seguridad pública, todo esto sumando aproximadamente un 2% del PIB en mayor gasto. 
Este financiamiento se logró mediante significativas reasignaciones de recursos, un 
proceso complejo y a veces doloroso, pero necesario para mantener el gasto público 
constante. Subrayó que el gasto público como porcentaje del PIB en 2024 es prácticamente 
idéntico al de 2019, lo que refleja una gestión presupuestaria cuidadosa y ajustada. En la 
ejecución presupuestaria, se resuelven problemas y se hacen ajustes en el gasto, pero los 
números agregados deben reflejar claramente lo que se ha hecho y lo que no.
El Diputado Bianchi expresó su preocupación sobre las numerosas 
reasignaciones presupuestarias, sugiriendo que esto indica que el presupuesto inicial no 
estaba correctamente elaborado, pues a su entender la necesidad de reasignar recursos 
refleja una discrepancia entre los ingresos y los egresos previstos, lo que lleva a cuestionar 
la precisión del presupuesto inicial. Aunque reconoce que la reasignación es preferible al 
endeudamiento, considera que lo ideal sería que cada ministerio y territorio recibiera y 
ejecutara el presupuesto asignado durante la discusión presupuestaria.
16.39.22 El Diputado Romero expresó su preocupación sobre la 
ejecución del presupuesto de 2023, señalando que, aunque se cumplió, no se ahorró nada. 
Cuestionó cómo se pudo prever el alto precio del litio, ya que no se mencionó en los 
supuestos del presupuesto de 2021. Considera que los ingresos extraordinarios del litio no 
se utilizaron de manera transparente y que deberían haberse ahorrado, como se hacía en 
gobiernos anteriores. El diputado también criticó el uso de recursos de CORFO para 
financiar el gasto fiscal en lugar de reasignar o ahorrar, y cuestionó si esta operación podría 
tener efectos negativos en el desarrollo productivo del país. Además, señaló que el 
Parlamento no tuvo oportunidad de opinar sobre el uso de estos recursos extraordinarios, 
lo que considera una falta de transparencia, pidiendo aclaraciones sobre los criterios 
utilizados para decidir el uso de estos recursos en lugar de ahorrarlos para necesidades 
futuras. En ese sentido, manifestó su sorpresa y preocupación por las grandes sumas de 
dinero transferidas a empresas públicas en 2023, mencionando específicamente 476 
millones de dólares al Banco del Estado en agosto y 400 millones de dólares a ENAP en 
septiembre, una empresa que no había tenido utilidades en 33 años y cuestionando si estas 
transferencias son comunes. Criticó que el presupuesto parece gastar más de lo que se 
tiene y que se han utilizado ingresos extraordinarios, como los del litio, para cubrir déficits 
sin haberlos presupuestado inicialmente. También planteó la preocupación de que, al 
agotarse estos recursos extraordinarios, la única opción que queda es aumentar los 
impuestos si no se reduce el gasto. Finalmente, el diputado pidió aclaraciones sobre cuándo 
se dieron cuenta de la falta de fondos en 2023 y por qué se recurrió a transferencias tan 
grandes a empresas públicas, sugiriendo que esto refleja una falta de planificación y 
transparencia en la gestión presupuestaria.
18
--- PÁGINA 19 ---
El Diputado Donoso expresó su preocupación por los grandes retiros de 
fondos de CORFO en 2023, uno al inicio del año y otro en diciembre, utilizados para 
financiar el presupuesto de 2023 y extendiéndose hasta febrero de 2024. Señaló que estos 
retiros no se deben a una gestión excepcional, sino a la suerte de contar con ingresos del 
litio. Criticó que los ingresos de la nación no coinciden con lo presupuestado, lo que 
considera un problema fundamental. El diputado mencionó cambios en la dirección de 
finanzas públicas, sugiriendo que estos cambios han contribuido a problemas de estimación 
de ingresos. Criticó que el 5% del presupuesto se financia con ingresos no permanentes y 
expresó preocupación por la sostenibilidad de estos ingresos, especialmente cuando se 
agoten los recursos del litio. Planteó la necesidad de mejorar la estimación de ingresos y 
reducir la deuda pública, destacando que el problema de Chile no es tanto el nivel de deuda, 
sino su crecimiento constante. Propuso que se deben reducir los gastos o aumentar el 
crecimiento económico, en lugar de depender de más impuestos. Finalmente, el diputado 
subrayó la importancia de tomar decisiones difíciles para encauzar el camino y mantener el 
prestigio de las instituciones chilenas.
El Diputado Sáez expresó su satisfacción por el consenso de que no se 
ha cometido ninguna ilegalidad en el manejo de los recursos de CORFO, a pesar de las 
acusaciones públicas recientes. Destacó que la discusión sobre la política fiscal en Chile, 
especialmente sobre el uso de recursos extraordinarios como los del litio, es válida y 
necesaria. Recordó situaciones similares en el pasado, como el alto precio del cobre en 
2007-2008, cuando se presionó al entonces ministro Velasco para aumentar el gasto, pero 
se optó por una política prudente. Subrayó que CORFO es parte del Estado de Chile y está 
sujeta a la legislación vigente, incluyendo la ley de administración financiera del Estado. 
Citó a dos personeros de oposición, quienes coincidieron en que las transferencias de 
CORFO al Tesoro Público fueron correctas, aunque uno de ellos sugirió que podrían 
haberse hecho de forma más sistemática. Consideró que la discusión actual es 
extemporánea y debería haberse realizado al anticipar el presupuesto del año siguiente. 
También señaló que los efectos fiscales de la pandemia son una realidad que afecta a 
muchos países, no solo a Chile, y que los ajustes realizados han sido prudentes y no han 
afectado el gasto social ni el financiamiento de necesidades permanentes. Finalmente, el 
diputado manifestó su deseo de que se comprenda que la política fiscal es responsabilidad 
del Ejecutivo, no del Congreso.
El Diputado Mellado mencionó la presión de la oposición durante la 
pandemia para aumentar el gasto fiscal y apoyar a las personas confinadas en sus casas. 
Destacó que, aunque se aprobaron proyectos de ley para ayudar a las PYMEs y 
profesionales, hubo problemas con la devolución de fondos por parte de empleados 
públicos. Reconoció que el presupuesto dejado por el Expresidente Piñera en el año 2022 
fue cumplido estrictamente por el Ministro Marcel, pero señaló que en lo sucesivo los 
ingresos no fueron suficientes, lo que llevó a buscar ingresos extraordinarios, como los del 
litio, para cubrir gastos permanentes. Criticó que el Consejo Fiscal Autónomo advirtió sobre 
esto y que en 2023 se cerró con un déficit mayor al esperado, incluso con los ingresos del 
litio. Advirtió que, en el año 2024, los ingresos no se cumplieron según el presupuesto, y el 
Consejo Fiscal Autónomo pidió ajustar los gastos, lo que no se hizo, causando problemas
19
--- PÁGINA 20 ---
en el aparato público y restricciones en los gastos. El diputado mencionó que, a su entender, 
el presupuesto de 2025 se está utilizando para cubrir gastos de 2024, lo que calificó como 
una mala administración financiera. Criticó al Ministro de Hacienda por no cumplir con las 
metas de déficit fiscal y por fallar en el cálculo de los ingresos, lo que llevó a tomar dinero 
de cualquier lugar para cuadrar la caja. Señaló que esto afectó a las PYMEs y proveedores 
del Estado, y enfatizó la necesidad de ajustar los gastos para no dejar problemas al próximo 
gobierno. Finalmente, el diputado subrayó que el tema del litio debería haberse ahorrado y 
que el gobierno debe cumplir con los números que se propone, ya que no se han cumplido 
las metas fiscales establecidas.
La Diputada Ahumada manifestó que en relación a la temática tratada 
tiene algunas preguntas, consultando en primer lugar, por qué los recursos adicionales no 
se tradujeron en beneficios adicionales para las personas. Luego, preguntó sobre el análisis 
y cálculo de los recursos de CORFO relacionados con el litio, especialmente considerando 
que el valor de la tonelada de litio estaba en descenso en 2023. Se preguntó por qué no se 
proyectó guardar recursos para el futuro. Finalmente, expresó su preocupación por la 
situación de ENAP, mencionando el retiro de más de 400 millones de dólares y la falta de 
rentabilidad, además del problema con el programa "Gas a precio justo", que aún no ha 
devuelto más de 500 millones de pesos a ENAP. Subrayó la importancia de preocuparse 
por la estabilidad de las empresas del Estado.
El Diputado Sauerbaum pidió explicaciones claras sobre la liquidación 
de activos y si estos se utilizaron para pagar gastos corrientes o permanentes. Planteó dos 
cuestiones principales: por qué se financiaron gastos permanentes con ingresos no 
permanentes y por qué se camufló el nivel de deuda con CORFO. Señaló que esta 
institución se endeudó en más de mil millones de dólares para inversiones mientras se 
retiraban recursos importantes, y cuestionó por qué no se utilizaron los recursos propios 
generados. Aclaró que, aunque no considera ilegal la administración de activos y finanzas, 
la califica como mala administración. Preguntó por qué se acumuló tal cantidad de activos 
en lugar de traspasarlos paulatinamente al erario fiscal, lo que demuestra una planificación 
financiera deficiente. También mencionó el daño patrimonial a CORFO, citando una pérdida 
de intereses de 193 millones de dólares debido a la liquidación de inversiones. Destacó las 
declaraciones contradictorias entre la Directora de Presupuestos y el Ministro de Economía 
sobre el destino de los recursos, lo que genera confusión. Finalmente, mencionó un nuevo 
traspaso de 43 millones de dólares al fisco en julio de 2024 y citó a la Ministra de Desarrollo 
Social, quien expresó preocupación por afectar el patrimonio de CORFO. Preguntó si se 
planean más retiros extraordinarios en 2025 y si la Ministra estaba equivocada o tenía razón 
en sus preocupaciones.
La Diputada Rojas manifestó que quería hacer presentes algunos datos. 
Indicó que en la Comisión Especial Mixta que revisó el presupuesto de 2023, se informó 
que los recursos del litio estaban en el subtítulo 30 para la compra de activos financieros. 
Esta información fue discutida y conocida por la mayoría de los miembros de la Comisión, 
expresando dudas sobre la afirmación de que había información desconocida, ya que estas 
discusiones habían tenido lugar anteriormente. También mencionó que en el decreto de 
política fiscal de 2022 se estableció la meta de déficit por año, y que esta información estaba
20
--- PÁGINA 21 ---
documentada y disponible para la Comisión. Señaló que, aunque la prensa puede revisar y 
publicar información en cualquier momento, los miembros de la Comisión deberían estar al 
tanto de los documentos y discusiones previas. Luego, mencionó ejemplos de traspasos a 
Metro y por concepto del Covid en años anteriores, destacando que estos traspasos no 
eran una situación nueva y que no deberían sorprender. Finalmente, la diputada argumentó 
que el traspaso de recursos evitó endeudamiento público, optimizó recursos y ahorró 
intereses, resultando beneficioso para el fisco sin dañar el patrimonio de CORFO, ni limitar 
su accionar. Concluyó que no tenía sentido seguir tratando el tema en la Comisión de 
Hacienda, ya que todos los elementos estaban sobre la mesa y los documentos disponibles 
desde hace tiempo.
El Diputado Sepúlveda comenzó dirigiéndose a sus colegas 
preocupados por el traspaso de recursos de CORFO, señalando que han tenido problemas 
en los cálculos de ingresos y proyecciones del presupuesto. Reconoció que enfrentan una 
disyuntiva debido a la falta de recursos para cubrir todo el presupuesto, y que deben buscar 
alternativas financieras para cumplir con las necesidades y compromisos. Por otra parte, 
preguntó cómo las reducciones y posibles futuras reducciones afectarán los proyectos 
comprometidos en las regiones. Expresó su preocupación por la posibilidad de tener que 
resignar proyectos importantes debido a la necesidad de traspasar recursos de CORFO. 
Destacó que las inversiones de CORFO son cruciales para mover la economía del país. 
Solicitó claridad sobre las expectativas, preguntando si habrá más recortes y ajustes en los 
ministerios, y cómo esto afectará los compromisos de inversión en las regiones. Subrayó la 
importancia de cumplir con los proyectos e inversiones comprometidos en la Ley de 
Presupuestos, y mencionó que todos los parlamentarios, independientemente de su 
discurso sobre el gasto, han solicitado más recursos para diversas áreas. Finalmente, el 
diputado enfatizó que su principal preocupación es asegurar que los proyectos de inversión 
comprometidos se realicen.
El Ministro Marcel comenzó aclarando que las reasignaciones 
mencionadas en su exposición se referían a la formulación de los presupuestos, no a su 
ejecución. Respondiendo al Diputado Romero, explicó que en 2023 no faltaron ingresos, 
sino que la composición de estos fue distinta, con mayores ingresos del litio y menores de 
otras fuentes. Frente a esto, había dos opciones: recortar el gasto en 3.4 mil millones de 
dólares o endeudarse por esa cantidad, dejando los recursos en CORFO. Endeudarse 
habría sido un mal negocio para el Fisco, con una pérdida de 400 millones de dólares. 
Subrayó que los recursos se usaron para financiar lo presupuestado, no para gastos 
adicionales, incluyendo medidas sociales y beneficios para los hogares. Comparó la 
situación con la de una empresa que utiliza utilidades extraordinarias de una de sus partes 
para financiar inversiones en otra, algo normal en cualquier empresa o familia. Mencionó 
que Banco Estado, al igual que otros bancos, tuvo utilidades extraordinarias debido a la 
mayor inflación, y que estas utilidades se usaron para financiar al Estado. ENAP también 
tuvo utilidades y ha estado reduciendo su endeudamiento. Recordó que durante la gestión 
del Gobierno de 2010 a 2014, que retiró todas las utilidades de Codelco y lo obligó a 
endeudarse para financiar su plan de inversiones, algo que no debería hacerse y cuestionó 
por qué en otros casos se justifican ciertas acciones y en este no, sugiriendo que no hay
21
--- PÁGINA 22 ---
razón para considerar anormal el uso de utilidades extraordinarias para financiar el gasto 
público.
Por otra parte, el Ministro Marcel respondió a las preguntas del Diputado 
Donoso sobre el crecimiento de la deuda pública, indicando que durante este periodo el 
promedio será de poco más de 3 % del producto, el más bajo proporcionalmente desde que 
la deuda comenzó a crecer alrededor de 2010 o 2012. Aclaró que, a pesar de algunas cifras 
erróneas que circulan en prensa, la deuda pública no aumentará 17 puntos del producto. 
Además, mencionó que se ha establecido un límite prudencial de deuda del 45% del 
producto, y que el año pasado se cerró con 42.3%, que recalculado con el tipo de cambio 
actual sería 41.6%. Destacó que se ha frenado el ritmo de crecimiento de la deuda, 
comparando con el gobierno anterior, donde la deuda creció en 30 mil millones de dólares, 
sumando 11 mil millones del uso de fondos soberanos, resultando en un deterioro financiero 
neto cercano a los 45 mil millones de dólares. Atribuyó parte de esto a la pandemia, pero 
enfatizó que la dinámica de crecimiento de la deuda se ha estado frenando y que en 2025 
probablemente no habrá un incremento respecto a 2024, dependiendo del tipo de cambio. 
Reconoció que se han tomado decisiones presupuestarias duras, posiblemente más que 
en gobiernos anteriores, y que gran parte del presupuesto está determinado por la 
legislación, lo que limita la flexibilidad en los programas. Subrayó la importancia de votar en 
los próximos días sobre el informe de la comisión mixta sobre emisores masivos de licencias 
y el proyecto de nuevo financiamiento universitario, así como abordar la evasión en el 
transporte público en Santiago. Estos cambios estructurales son necesarios para ahorrar 
recursos y frenar la dinámica del gasto. Destacó que, aunque ajustes menores como los 
viáticos no tendrán un gran impacto, es crucial tomar decisiones importantes y aprobar 
proyectos de ley que ayuden a gestionar mejor los recursos, en lugar de demorar la 
aprobación de otros que comprometan más recursos.
Luego, respondiendo a las preguntas del Diputado Mellado sobre los 
ajustes de gasto en 2024, explicó que estos comenzaron mucho antes de fin de año, ya en 
el segundo trimestre. Aclaró que el retraso en el pago de sueldos en 2025 se debió a la 
publicación tardía de la ley de reajustes el 3 de enero. Respecto al precio del litio, el Ministro 
Marcel mencionó que el presupuesto de 2024 se hizo con una baja sustantiva en el precio 
del litio, aproximadamente la mitad del año anterior, aunque la caída fue mayor de lo 
esperado. Aclaró que no hubo un problema generalizado en la estimación de ingresos, ya 
que la recaudación por concepto de IVA fue 800 millones mayor a lo presupuestado. Los 
problemas de ingresos en 2024 se debieron principalmente al litio y a la operación renta. 
Explicó que se ha trabajado en detalle en la operación renta, con un informe del Fondo 
Monetario Internacional enfocado en este tema. Sobre la deuda con organismos 
internacionales, mencionó que está relacionada con un proyecto BID para préstamos al 
sector Pyme. En cuanto a los intereses perdidos, el ministro aclaró que el costo mencionado 
en el Consejo de CORFO se refería a la liquidación inmediata de todos los depósitos de 
excedentes del litio, lo cual no se hizo. En su lugar, se realizó de manera escalonada y 
distribuida en varios meses, evitando pérdidas por deshacer depósitos. Esto fue explicado 
por el vicepresidente ejecutivo de CORFO. Respecto al traspaso de los 45 millones de 
dólares, insistió que aquello se efectuó para capitalizar a una empresa filial de CORFO y a
22
--- PÁGINA 23 ---
FOGAES, un instrumento de administrado por el Ministerio de Economía, pero de la batería 
de programas desarrollados por la CORFO para el fomento productivo. Aclaró por otra parte 
que no se prevén retiros en 2025 debido a la incorporación de la regla estructural.
Respecto a las preguntas del Diputado Sepúlveda, el Ministro Marcel 
mencionó, respecto de los recortes de gasto, que deben actualizar el cuadro fiscal, 
señalando que en enero los ingresos totales crecieron un 10% respecto al año anterior y 
los ingresos tributarios un 16%. Aunque la situación de ingresos no es evidente, la 
operación renta será importante para tener un escenario fiscal más consolidado. El ministro 
afirmó que no se volverán a hacer ajustes de carácter transversal, ya que estos son más 
adecuados al comienzo del año y no en julio o agosto. En cambio, el enfoque debería estar 
en programas que no se ejecutarán o se demorarán, además de impulsar el crecimiento y 
las reformas legales en trámite en el Congreso.
5. ACUERDOS 
 
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:  
1. Tratar y, en su caso, votar el proyecto de ley que reconoce el derecho 
al cuidado y crea el Sistema Nacional De Apoyos Y Cuidados (boletín Nº 16.905-31) en la 
sesión ordinaria del día miércoles 5 de marzo, previo a escuchar a los representantes del 
Ejecutivo y las audiencias que eventualmente fueren solicitadas.
2. Iniciar el tratamiento del proyecto de ley que “Establece subsidio a la 
tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas y modifica normas que 
indica”, Boletín N°17368-05, en la sesión especial del día lunes 10 de marzo y, en su caso, 
proceder a la votación del referido proyecto en la sesión ordinaria del día martes 11 de 
marzo.
3. Invitar a una sesión especial en una fecha por determinar durante la 
semana del 17 de marzo, a las autoridades del Banco Estado y a la Corporación de 
Fomento de la Producción (CORFO) para tratar la materia de “Facility de hidrógeno verde 
en Chile para apoyar un proyecto de desarrollo económico verde, resiliente e inclusivo” de 
1.000 millones de dólares, en particular, para conocer información sobre las proyecciones 
y el estado actual de la ejecución de estos recursos, que constituyen un préstamo del Banco 
Mundial al Estado de Chile
4. Invitar a una sesión especial el día lunes 17 de marzo, al Presidente 
Nacional de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF), señor José Pérez, con 
el objeto de tratar la situación que afecta a los servicios públicos del país con motivo de la 
restricción presupuestaria.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
23
--- PÁGINA 24 ---
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:36
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
24