======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12259&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:02:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL N°338 DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 4 DE AGOSTO DE 
2025, CITADA DE 15:00 A 16:45 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto recibir la 
opinión del Ministerio de Hacienda y 
la 
Dirección 
de 
Presupuestos 
respecto 
del 
informe 
"Análisis 
preliminar sobre nuevo instrumento 
de Financiamiento Público para la 
Educación 
Superior 
(FES)", 
presentado en sesión ordinaria de 
miércoles 23 de julio de 2025 por el 
Consejo Fiscal Autónomo. 
 
Se inició la sesión a las 15:06 horas. 
 
 
 
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Bianchi, Carlos (Presidente accidental); Cifuentes, 
Ricardo; Cuello, Luis Alberto; Donoso, Felipe; Mellado, Miguel; Rojas, Camila; Romero, 
Agustín; Santana, Juan; Sauerbaum, Frank; Yeomans, Gael. Reemplazos: El Diputado 
Barrera, Boris fue reemplazado por la Diputada Serrano, Daniela. El Diputado Von 
Mühlenbrock, Gastón fue reemplazado por el Diputado Bórquez, Fernando. Otros 
diputados: Naranjo, Jaime; Nuyado, Emilia.
Asistió en representación del Ejecutivo, el ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell, la directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña y el 
ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga junto con el subsecretario de 
Educación Superior, señor Víctor Orellana Calderón.
Actuó como secretaria abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- La diputada Daniela Serrano Salazar reemplaza al diputado Boris 
Barrera Moreno.
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 04/09/2025 14:05:01 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 55FC2E3C99C8C54E
--- PÁGINA 2 ---
Boletín: 17169-04
2.- El diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplaza al diputado 
Gastón Von Mühlenbrock.
Boletín: 17169-04
3.- La Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile (ABIF) 
Informa referente a las cifras de la banca a junio de 2025. Entre sus conclusiones se destaca 
los siguientes puntos:
1. Crédito se mantiene en terreno negativo.
2. El programa de subsidio al dividendo hipotecario registra un importante 
dinamismo en sus primeras semanas de operación.
3. Morosidad de la cartera continúa ajustándose a sus patrones históricos.
4.- Solicitud de audiencia de Pablo Trivelli Oyarzún Economista y Profesor 
Titular de la Pontificia Universidad Católica de Chile, para exponer los resultados de una 
investigación sobre el reavalúo de bienes raíces no agrícola del 2022 que deja en evidencia 
unos resultados difíciles de explicar y que sería bueno fueran evitados en el reavalúo 2026. 
Adjunta documento “Desvaríos sobre la contribución de bienes raíces: un análisis crítico”.
5.- Oficio Reservado N°73 Servicio de Impuestos Internos De conformidad 
con lo dispuesto en la Glosa N°09, informa sobre las fiscalizaciones realizadas a 
peluquerías y barberías a nivel comunal y regional, incluyendo en dicho informe la cantidad 
de fiscalizaciones realizadas, el porcentaje de establecimientos con situación tributaria al 
día, las principales irregularidades detectadas y las acciones correctivas o sanciones 
aplicadas, correspondiente al período del 1 de abril al 30 de junio de 2025.
6.- Oficio Reservado N°E126650 Contraloría General de la República, de 
conformidad con lo ordenado en la ley N°21.722, de Presupuestos del Sector Público para 
el año 2025, específicamente en la Glosa 03, Partida 04, informa sobre el control del gasto 
reservado de la ley Nº19.863.
7.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
2
--- PÁGINA 3 ---
8.- Of. N°442 Subsecretaría del Patrimonio Cultural remite informes 
respecto del Art. 14 numeral 06: El monto ejecutado por concepto de publicidad y difusión; 
Art. 14 numeral 08: Las contrataciones y desvinculaciones realizadas durante cada 
trimestre; Art. 14 numeral 09: Los montos de dinero mensuales que son implementados 
directamente por la institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, 
licitación pública, licitación privada o trato directo; Art. 14 numeral 10: Los gastos asociados 
a remuneraciones de trabajadores; Art. 14 numeral 11: Las licencias médicas, con 
identificación de las que corresponden a enfermedades laborales; Art. 14 numeral 12: 
Informe trimestral indicando los gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes 
inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias del ministerio y Art. 14 
numeral 19: Un reporte trimestral desagregado por ministerio y por región, que dé cuenta 
de todos los proyectos o programas identificados con el etiquetado de "Género" y de 
"Cambio Climático" a nivel de Subtítulo.
9.- Of. N°836 Ministerio de Energía Subsana observaciones realizadas al 
informe del Primer Trimestre sobre las obligaciones establecidas en la Ley de ingresos y 
gastos del sector público para el año 2025.
10.- Of. N°450 Defensoría Penal Pública remite informe sobre el artículo 
14 inciso 1° N°11 sobre Las licencias médicas, identificando las que corresponden a 
enfermedades laborales, el hecho de haber sido reembolsadas, el nivel de cumplimiento de 
la obligación de reembolso y los montos involucrados, correspondiente al segundo trimestre 
del año 2025.
11.- Of. N°454 Defensoría Penal Pública remite informe sobre los gastos 
asociados a remuneraciones de trabajadores, correspondiente al primer semestre 2025.
12.- Of. N°455 Defensoría Penal Pública remite informe sobre los montos 
de dineros mensuales que son implementados directamente por el Servicio, aquellos que 
son ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública u otro, correspondiente al 
segundo trimestre del año 2025.
13.- Of. N°6924 Subsecretaría de Economía remite informes sobre Art. 
14, numeral 9: Los montos de dinero mensuales que son implementados directamente por 
la institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, 
licitación privada o trato directo y numeral 10: Los gastos asociados a remuneraciones de 
trabajadores.
3
--- PÁGINA 4 ---
14.- Of. N°6836 Subsecretaría de Economía remite Informe segundo 
trimestre de 2025 glosa presupuestaria N°15 sobre los avances en la planificación, acciones 
y desarrollo de las inversiones y proyectos destinados exclusivamente al Plan Bicentenario 
de Chiloé que se conmemorará el año 2026.
15.- Of. N°1157 Gobierno de Los Ríos remite Informe que da cumplimiento 
a Glosa Común, Numero 16.3 Letra a, sobre el uso de recursos del Programa de Inversión, 
correspondiente al Segundo Trimestre año 2025.
16.- Of. N°5494 Servicio Nacional de Aduanas remite informe trimestral 
(abril-junio 2025) en cumplimiento de glosa presupuestaria N°6 detalla los porcentajes 
efectivos de revisión de mercancías y cargas realizadas en los distintos pasos fronterizos, 
puertos y aeropuertos del país.
17.- Of. N°5496 Servicio Nacional de Aduanas remite informe trimestral 
(abril-junio 2025) en cumplimiento de glosa presupuestaria N°8 relativo a la cantidad de 
partidas de concentrado de cobre exportadas.
18.- Of. N°5549 Servicio Nacional de Aduanas remite informe, 
correspondiente al segundo trimestre de 2025, sobre Art. 14, numeral 9: Montos ejecutados 
mediante los mecanismos de Convenio Marco, Licitación Pública y Trato Directo, así como 
las Actas de las comisiones evaluadoras asociadas a los procesos licitatorios efectuados 
durante el periodo.
19.- Of. N°488 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite 
información trimestral sobre licencias médicas del personal.
20.- Of. N°3947 Poder Judicial informa la cantidad de reembolsos por 
licencias médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales y estado 
de implementación del plan de reducción de ausentismo durante el Segundo Trimestre - 
Año 2025.
21.- Of. N°3978 Poder Judicial informa sobre Gastos asociados a 
remuneraciones de trabajadores, que fueron otorgados durante el Primer Semestre de 
2025.
4
--- PÁGINA 5 ---
22.- Of. N°4069 Poder Judicial informa los montos mensuales por medio 
de Convenio Marco, Licitación y Trato Directo, que fueron ejecutados durante el Segundo 
Trimestre de 2025.
23.- Of. N°398 INAPI remite informes correspondientes al segundo 
trimestre de 2025:
Artículo 14, N°2 – Copia de los informes derivados de estudios e 
investigaciones contratados en virtud de la asignación 22.11.001; Artículo 14, N°3 – La 
nómina de los proyectos o programas desarrollados interna y/o externamente que permitan, 
en lo específico, su posterior uso como tecnologías duales, con identificación de proyectos 
nuevos o de arrastre; Artículo 14, N°6 – El monto ejecutado por concepto de publicidad y 
difusión; Artículo 14, N°7 – Sobre las comisiones de servicio en el país y en el extranjero; 
Artículo 14, N°8 Las contrataciones y desvinculaciones realizadas durante cada trimestre; 
Artículo 14, N°9 Los montos de dinero mensuales que son implementados directamente por 
la institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, 
licitación privada o trato directo; Artículo 14, N°10 Los gastos asociados a remuneraciones 
de trabajadores; Artículo 14, N°11 Las licencias médicas, con identificación de las que 
corresponden a enfermedades laborales y Artículo 14, N°12- Los gastos asociados al 
arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del ministerio.
24.- Of. N°349 Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo-ANID 
Informa sobre Articulo N°14 numeral N°10 sobre Los gastos asociados a remuneraciones 
de trabajadores, comprendidas en el primer semestre del año 2025.
25.- Of. N°716 SENDA remite Informes sobre Art. 14: numeral 6; El monto 
ejecutado por concepto de publicidad y difusión; numeral 7; Sobre las comisiones de 
servicio en el país y en el extranjero; Articulado N°14.8; Las contrataciones y 
desvinculaciones realizadas durante cada trimestre; Articulado N°14.9; Los montos de 
dinero mensuales que son implementados directamente por la institución, aquellos que son 
ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato directo; 
Articulado N°14.11; Las licencias médicas, con identificación de las que corresponden a 
enfermedades laborales; Articulado N°14.10; Los gastos asociados a remuneraciones de 
trabajadores; Articulado N°14.12; Los gastos asociados al arriendo de terrenos u otros 
bienes inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias del ministerio.
26.- Of. N°1101 Ministerio del Deporte remite Informes sobre Artículo 14°, 
número 9: Los montos de dinero mensuales que son implementados directamente por la 
institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública,
5
--- PÁGINA 6 ---
licitación privada o trato directo y Artículo 14°, número 10: Los gastos asociados a 
remuneraciones de trabajadores.
27.- Of. N°448 Servicio de Registro Civil e Identificación remite informes 
sobre Articulado N°14.10; Los gastos asociados a remuneraciones de trabajadores, 
correspondiente al primer semestre de 2025.
28.- Of. N°452 Servicio de Registro Civil e Identificación remite informes 
sobre sobre Artículo 14°, número 9: Los montos de dinero mensuales que son 
implementados directamente por la institución, aquellos que son ejecutados por medio de 
convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato directo, correspondiente al 
primer semestre de 2025.
29.- Of. N°1453 Fiscalía Nacional Económica remite la información sobre 
los gastos asociados a remuneraciones de trabajadores durante el semestre de enero a 
junio del año 2025.
30.- Of. N°951 JUNJI remite informe sobre Art. 14.9 de Montos Ejecutados 
a través de Convenio Marco, Licitación Pública, Licitación Privada o Trato Directo, 
correspondiente al periodo entre el 01 de abril de 2025 al 30 de junio de 2025.
31.- Of. N°953 JUNJI remite informe sobre Art. 14.10 Gastos asociados a 
Remuneraciones, Subtítulo 21, Gastos en Personal, con corte al 30 de junio 2025.
32.- Of. N°961 JUNJI remite informe sobre Glosa N°14: Oferta en 
Matricula para estudiantes con Trastorno del Espectro Autista, junio 2025.
33.- Of. N°4369 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos remite informe 
sobre Art. 14, numeral 9 sobre Los montos de dinero mensuales que son implementados 
directamente por la institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, 
licitación pública, licitación privada o trato directo, correspondiente al segundo trimestre 
2025.
34.- Of. N°4370 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos remite informe 
sobre Art. 14, numeral 10 sobre gastos asociados a remuneraciones de trabajadores, 
correspondiente al primer semestre 2025.
6
--- PÁGINA 7 ---
35.- Of. N°4782 Ministerio del Medio Ambiente remite Informes sobre 
Artículo 14°, número 9: Los montos de dinero mensuales que son implementados 
directamente por la institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, 
licitación pública, licitación privada o trato directo y Artículo 14°, número 10: Los gastos 
asociados a remuneraciones de trabajadores.
36.- Of. N°231 Ministerio Público remite informe sobre Art. 14, numeral 10 
sobre gastos asociados a remuneraciones de trabajadores, correspondiente al primer 
semestre 2025.
37.- Of. N°1029 Subsecretaría de Agricultura remite información al 
segundo trimestre 2025 sobre Artículo 14°, número 9: Los montos de dinero mensuales que 
son implementados directamente por la institución, aquellos que son ejecutados por medio 
de convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato directo.
38.- Of. N°1032 Subsecretaría de Agricultura remite información al 
segundo trimestre 2025 sobre Art. 14, numeral 10 sobre gastos asociados a 
remuneraciones de trabajadores.
39.- Of. N°8794 Subsecretaria de las Culturas y las Artes respecto de la 
Glosa N°04 de la Partida 29, Capítulo 01, Programa 03, remite copia del convenio celebrado 
con la Corporación Cultural de la Ilustre Municipalidad de Santiago.
40.- Of. N°7848 Servicio Nacional del Consumidor – SERNAC remite 
información del segundo
trimestre, correspondiente al art.14 núm. 10 sobre gastos asociados a 
remuneraciones de trabajadores.
41.- Of. N°13892 Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento 
remite información trimestral requerida según lo dispuesto en el Art. 14, numeral 9: Los 
montos de dinero mensuales que son implementados directamente por la institución, 
aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, licitación 
privada o trato directo y Numeral 10: sobre gastos asociados a remuneraciones de 
trabajadores.
7
--- PÁGINA 8 ---
42.- Of. N°676 JUNAEB remite Informes sobre GLOSA 05: acerca de 
todos los planes, políticas y
acciones destinadas a fortalecer la ciberseguridad y GLOSA 07: acerca 
de los planes, políticas y acciones, que el Ministerio ejecutará en el contexto de la 
implementación de la ley N°21.545 o ley TEA.
43.- Of. N°502 Ministerio Secretaría General de Gobierno informa 
respecto a las características de los Programas realizados, el monto utilizado y su ejecutor, 
correspondiente al segundo trimestre de 2025.
44.- Of. N°503 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite informe 
trimestral del Art. 14. Numeral 03: la nómina de los proyectos o programas desarrollados 
interna y/o externamente que permitan en lo especifico, su posterior uso como tecnologías 
duales.
45.- Of. N°504 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite informe 
trimestral del Art. 14. Numeral 6 sobre el detalle del gasto por concepto de publicidad, 
difusión o relaciones públicas en general.
46.- Of. N°505 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite informe 
trimestral del Art. 14. Numeral 7 sobre las comisiones de servicio en el país y en el 
extranjero.
47.- Of. N°506 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite informe 
trimestral del Art. 14. Numeral 8 sobre las contrataciones y desvinculaciones.
48.- Of. N°507 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite informe 
trimestral del Art. 14. Numeral 9 sobre Los montos de dinero mensuales que son 
implementados directamente por la institución, aquellos que son ejecutados por medio de 
convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato directo.
49.- Of. N°508 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite informe 
trimestral del Art. 14. Numeral 10 sobre gastos asociados a remuneraciones de 
trabajadores.
8
--- PÁGINA 9 ---
50.- Of. N°509 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite informe 
trimestral del Art. 14. Numeral 11 sobre las licencias médicas, identificando las que 
corresponden a enfermedades laborales.
51.- Of. N°510 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite informe 
trimestral del Art. 14. Numeral 12 sobre Los gastos asociados al arriendo de terrenos u otros 
bienes inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias del ministerio.
52.- Of. N°511 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite informe 
semestral de la Partida 20 Capítulo 01 Programa 01, Glosa 03c) acerca del gasto del Estado 
de avisaje y difusión, con indicación de los montos y los medios de comunicación 
contratados.
53.- Of. N°512 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite informe 
trimestral de la Partida 20 Capítulo 01 Programa 01, Art. 14 a) la individualización de los 
proyectos beneficiados con cargo a los Subtítulos 24 y 33, nómina de beneficiarios, 
metodología de elección de éstos, las personas o entidades ejecutoras de los recursos, los 
montos asignados, la modalidad de asignación, las actividades financiadas, los objetivos y 
metas anuales, los montos y porcentajes de ejecución, desagregados por programa 
presupuestario, región y comuna según sea el caso.
54.- Of. N°513 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite informe 
trimestral de la Partida 20 Capítulo 01 Programa 01, Art. 14 b) las actas de evaluación 
emitidas por las comisiones evaluadoras de licitaciones y compras públicas de bienes y 
servicios que realicen en el marco de la Ley N°19.886.
55.- Of. N°514 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite informe 
trimestral de la Partida 20 Capítulo 01 Programa 01, Glosa 06 sobre los recursos utilizados 
en la contratación de personal.
56.- Of. N°515 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite informe 
trimestral de la Partida 20 Capítulo 01 Programa 01, Glosa 08 sobre todas las campañas 
comunicacionales llevadas a cabo por cualquier organismo público financiado con cargo a 
la presente ley, sus características, objetivos y montos de recursos comprometidos 
indicando el trabajo que realiza a través de redes sociales para la difusión de las mismas.
9
--- PÁGINA 10 ---
57.- Of. N°516 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite informe 
trimestral de la Partida 20 Capítulo 01 Programa 01, Glosa 09 sobre todos los estudios de 
opinión pública o encuestas realizadas por cualquier organismo público financiado con 
cargo a la presente ley, sus características, objetivos y montos de recursos comprometidos, 
adjuntando copia de los resultados de cada estudio de opinión pública o encuesta.
58.- Of. N°517 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite informe 
trimestral de la Partida 20 Capítulo 01 Programa 01, Glosa 10 sobre las personas que se 
encuentran contratadas, señalando nombre completo, Rut, profesión, remuneración 
mensual, asignaciones especiales si las hubiere, tipo de contrato y si este cumplió funciones 
en otra dependencia de la administración pública el último año.
59.- Of. N°518 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite informe 
trimestral de la Partida 20 Capítulo 01 Programa 01, Glosa 11 sobre los recursos 
adjudicados a las radios locales de cada comuna señalando los recursos sectoriales, 
regionales y de otra índole.
60.- Of. N°519 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite informe 
trimestral de la Partida 20 Capítulo 01 Programa 01, Glosa 12 sobre los montos adjudicados 
a empresas de opinión para la realización de encuestas, señalando la lista de ellas.
61.- Of. N°520 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite informe 
trimestral de la Partida 20 Capítulo 01 Programa 01, Glosa 13 sobre la nómina de proyectos 
comunales y locales realizados con cargo a estos recursos, y la nómina de concursos 
públicos adjudicados, desagregado por comuna y/o región, según corresponda.
62.- Of. N°521 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite informe 
trimestral de la Partida 20 Capítulo 01 Programa 01, Glosas 15 y 19 sobre las medidas 
adoptadas en el marco del Observatorio de Participación Ciudadana y No Discriminación, 
indicando la elaboración de políticas, planes, programas, estudios realizados y 
capacitaciones ejecutadas, con los respectivos montos asignados detalladamente.
63.- Of. N°522 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite informe 
trimestral de la Partida 20 Capítulo 01 Programa 01, Glosa 17 sobre los avances en la 
planificación, acciones y desarrollo de las inversiones y proyectos destinados 
exclusivamente al Plan Bicentenario de Chiloé que se conmemorará el año 2026.
10
--- PÁGINA 11 ---
64.- Of. N°523 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite informe 
de la Partida 20 Capítulo 01 Programa 01, Art. 14 numeral 1 cronograma mensual, 
desagregado por programa presupuestario y por Subtítulos, de gastos del año en curso, 
junto a una explicación de los principales cambios ocurridos en transcurso del primer 
semestre.
65.- Of. N°524 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite informe 
semestral de la Partida 20 Capítulo 01 Programa 01, Art. 14 numeral 2 copia de los informes 
derivados de estudios de investigaciones contratados en virtud de la asignación 22.11.001, 
dentro de los ciento ochenta días siguientes a la recepción de su informe final.
3. VARIOS 
 
El diputado Mellado pidió enviar un oficio a todas las subcomisiones de 
la Comisión Especial Mixta de Presupuestos para que se celebren sesiones destinadas a 
revisar la ejecución presupuestaria.
El diputado Romero consultó al ministro de Hacienda si es que se pidió 
renuncia voluntaria o no al director del Servicio de Impuestos Internos, señor Etcheberry, 
porque de ello depende el pago o no de su remuneración hasta el término de su periodo. 
El ministro Marcel señaló que, en este caso, independientemente de la naturaleza de su 
renuncia, al exdirector Etcheberry no le corresponde indemnización alguna, en tanto no 
alcanzó a cumplir un año en el caro, conforme a las reglas de la Alta Dirección Pública.
4. ORDEN DEL DÍA 
 
La Comisión recibió al ministro de Hacienda, don Mario Marcel 
Cullell. El ministro Marcel comenzó señalando que el crédito con garantía estatal para la 
educación superior, lejos de ser un mecanismo fiscalmente irrelevante, representa hoy un 
costo considerable para el fisco. Inicialmente, se pensaba que este sistema funcionaba 
principalmente a través de instituciones financieras privadas, pero la realidad ha mostrado 
un escenario diferente. El Estado ha debido asumir un gasto creciente a través de 
recompras y ejecuciones de garantías, alcanzando un desembolso cercano a un cuarto de 
punto del Producto Interno Bruto (PIB) anualmente. Esto evidencia que la recuperación 
efectiva de estos créditos ha sido baja y que el costo fiscal de mantener el sistema actual 
es alto y sigue en aumento.
El ministro ilustró esta situación con gráficas que muestran la evolución 
de distintos conceptos relacionados, como la ejecución de garantías, que ha experimentado 
un crecimiento significativo en los últimos años. Mientras que los activos administrados por 
la banca privada se mantienen relativamente constantes desde 2014, las recompras hechas 
por el fisco han aumentado notablemente, casi triplicándose en comparación con esa fecha. 
Este dato pone en evidencia que las supuestas ventajas del modelo privado para la
11
--- PÁGINA 12 ---
cobranza no se han materializado y que el Estado ha asumido gran parte de los costos 
asociados a la baja recuperación de estos créditos.
A partir de esta realidad, el ministro enfatizó la importancia de tener 
siempre presente el costo fiscal implícito en cualquier sistema de financiamiento de la 
educación superior, y la necesidad de comparar las propuestas que se están discutiendo 
con el escenario actual, es decir, con lo que implicaría mantener el sistema vigente tal cual 
funciona hoy. Esta comparación es clave para valorar la conveniencia y el impacto real de 
las reformas planteadas.
En cuanto a la participación del Consejo Fiscal Autónomo, el ministro 
recordó que esta entidad hizo nueve recomendaciones específicas sobre el proyecto de 
nuevo sistema de financiamiento. Estas recomendaciones se enfocan en distintos aspectos: 
primero, en la necesidad de contar con información clara y detallada sobre los supuestos y 
las variables económicas utilizadas; segundo, en la mejora de aspectos contables del 
sistema; tercero, en la realización de simulaciones para diferentes escenarios alternativos 
que permitan dimensionar los riesgos y el impacto fiscal bajo distintas condiciones; y 
finalmente, en la valoración del sistema de recaudación, un tema que el Consejo consideró 
esencial para la viabilidad del proyecto.
El ministro Marcel subrayó que, en la discusión pública, muchas veces 
sólo se resaltan las críticas y los riesgos señalados por el Consejo Fiscal Autónomo, 
mientras que sus aportes positivos no reciben la misma atención. En este caso, el Consejo 
valoró positivamente ciertos aspectos del proyecto, lo cual fue destacado para equilibrar la 
percepción general.
Expresó que el Ejecutivo no sólo no se incomoda con el trabajo del 
Consejo Fiscal Autónomo, sino que lo considera un aporte fundamental. Este trabajo 
contribuye a crear conciencia sobre los desafíos fiscales y la necesidad de tomar medidas 
responsables y sostenibles a mediano y largo plazo. Si bien pueden existir diferencias en 
la interpretación o en algunos juicios técnicos, la valoración general del Consejo y la calidad 
de sus análisis es reconocida y respetada.
Continuó la presentación la directora de Presupuestos, señorita 
Javiera Martínez Fariña . Explicó que la presentación realiza un recorrido detallado por los 
diferentes puntos, opiniones, recomendaciones y acciones que el Consejo Fiscal Autónomo 
categorizó en su análisis del proyecto de ley. En primer lugar, el CFA enfatizó la importancia 
de que los informes financieros no solo incluyan los montos de dinero asociados, sino 
también información relevante sobre las variables en las que se basan las proyecciones, 
principalmente respecto a la cantidad de beneficiarios involucrados. Esto cobra especial 
relevancia dado que, tras las últimas indicaciones ingresadas por el Ejecutivo el 9 de julio, 
se estableció un límite anual de 80.000 nuevos beneficiarios para el Fondo de Educación 
Superior (FES). Por lo tanto, hoy el máximo de personas que ingresan anualmente al 
sistema está acotado y ese dato es fundamental para comprender el flujo de recursos y la 
sostenibilidad.
A continuación, la directora explicó que el informe financiero está 
construido con un modelo actuarial, que es distinto a un simple cálculo promedio. El modelo 
actuarial se basa en distribuciones y probabilidades de ocurrencia de ciertos eventos, como
12
--- PÁGINA 13 ---
la deserción, la cesantía o la titulación de los estudiantes. Esto implica que las proyecciones 
consideran las trayectorias probabilísticas individuales de cada beneficiario, tomando en 
cuenta variables como edad, sexo, y comportamiento laboral, lo que permite estimar con 
mayor precisión los costos y los ingresos futuros. Este tipo de modelo es análogo al utilizado 
en otros sistemas públicos, como el de pensiones del Instituto de Previsión Social (IPRES), 
y fue ilustrado con una matriz de probabilidades de 50.820 por 11 categorías de carreras y 
duración.
Se recordó que, aunque el informe financiero se presenta con un horizonte 
a 10 años para facilitar su análisis, existen documentos anexos que extienden las 
proyecciones hasta el año 2100, permitiendo evaluar escenarios de largo plazo donde el 
sistema entra en régimen. Además, se señaló que, aunque el informe pone a disposición 
los promedios de variables relevantes, estos no deben ser usados para cálculos simples de 
multiplicación, porque el modelo funciona con distribuciones y probabilidades, no con 
promedios lineales.
En cuanto a la imputación presupuestaria y contable actual del crédito con 
garantía estatal (CAE) y el modelo futuro que propone el proyecto, la directora detalló que 
el CFA hizo tres observaciones importantes. Primero, para que la eliminación de la recarga 
en el sistema implique una reducción del gasto sobre la línea presupuestaria —como 
estiman los modelos— es necesario que a partir de la Ley de Presupuestos 2026, los 
desembolsos se contabilicen sobre la línea, lo que reflejaría mejor el gasto fiscal. Segundo, 
los cobros del CAE no deberían contabilizarse como ingresos del sistema porque 
representan una operación entre activos, por lo que deben considerarse como operaciones 
bajo la línea. Y tercero, se debería establecer una tasa de recuperación estimada para 
reflejar con precisión el subsidio implícito, que, si es menor al 100%, debería registrarse 
como gasto sobre la línea.
En este contexto, la directora explicó que el Consejo Fiscal Autónomo 
recomendó coordinar con organismos como la Tesorería General y la Contraloría para 
precisar la naturaleza fiscal del instrumento y la forma correcta de contabilización, 
especialmente sobre lo que debe considerarse sobre o bajo la línea. Esto es relevante 
porque las transacciones bajo la línea (financiamiento, activos y pasivos) no afectan el 
patrimonio neto del gobierno, mientras que las transacciones sobre la línea sí afectan el 
gasto corriente y de capital, impactando el balance fiscal.
La directora expuso que desde octubre de 2023 la Dirección de 
Presupuestos, junto a Tesorería y Contraloría, han trabajado para corregir deficiencias en 
la metodología contable que databan desde 2012, y que afectaban la correcta 
contabilización del CAE, especialmente en la imputación de ingresos y pérdidas. Por 
ejemplo, se detectaron ingresos duplicados y pérdidas de deudores que afectaban 
incorrectamente los ingresos tributarios y la cuenta presupuestaria. A partir de mayo de 
2024, se implementaron cambios para separar los ingresos del CAE y aislar las pérdidas 
en cuentas específicas, lo que permite reflejar con mayor transparencia la situación fiscal.
Además, se destacó que estas correcciones implican que el balance fiscal 
actual está subestimado, pues parte del costo del sistema estaba contabilizado bajo la línea 
cuando debería estar sobre la línea, lo que implica un mayor déficit fiscal real. Por ello, el
13
--- PÁGINA 14 ---
compromiso es que a partir de 2026 esta corrección se refleje formalmente, y que se realice 
una revisión retroactiva para ajustar el balance estructural.
Sobre la naturaleza del nuevo instrumento propuesto en el proyecto de 
ley, la directora mencionó que el CFA pidió clarificar por qué se clasifica bajo la línea 
contable y no como un activo o pasivo tradicional. Según las normas internacionales 
(Manual de Estadísticas de Finanzas Públicas del FMI), un activo es un recurso que genera 
beneficios futuros para su propietario. En este caso, el instrumento tiene un poder coercitivo 
legal para la recuperación de fondos, lo que permite clasificarlo como un activo financiero, 
similar a un bono o debentures. Esta clasificación depende de la capacidad real del Estado 
para recuperar esos recursos mediante mecanismos legales efectivos.
El CFA valoró positivamente el mecanismo de cobranza propuesto, que 
aprovecha la infraestructura tributaria existente para retener pagos en la operación renta, 
facilitando la recuperación y reduciendo el riesgo de incobrabilidad que afecta actualmente 
al CAE. También se destacó que el proyecto elimina ciertas barreras para contribuyentes 
autónomos o sociedades profesionales.
Respecto a las simulaciones y sensibilizaciones solicitadas por el CFA, la 
directora detalló que se evaluaron escenarios con diferentes tasas de crecimiento salarial 
(1%, 1.5%, 2.5%, 3%), y se corrigió un malentendido: el modelo considera un crecimiento 
real salarial del 1.1% anual, no 2%, por lo que los escenarios propuestos son más 
conservadores que los ya previstos en el proyecto. Asimismo, se simularon impactos de un 
aumento en la informalidad laboral de 1 punto porcentual, observando que esto reduce el 
ahorro fiscal pero el sistema sigue siendo sostenible.
Otra simulación incluyó la incorporación de nuevas instituciones en 
gratuidad y su efecto en la demanda del FES, estimándose un costo adicional significativo, 
pero con medidas de contención ya propuestas para moderar ese crecimiento. También se 
consideró el posible efecto de la autoexclusión voluntaria de beneficiarios de altos ingresos 
que podrían optar por no ingresar al sistema debido a mayores contribuciones, encontrando 
que, aunque esto aumenta el costo, el sistema mantiene un ahorro fiscal importante.
Finalmente, la directora explicó que, aunque no fue sugerido por el CFA, 
se realizaron simulaciones sobre la sensibilidad del sistema ante variaciones en la tasa de 
uso del instrumento. Se observó que una mayor demanda reduce los ahorros fiscales, 
motivo por el cual se estableció la indicación de un tope anual de 80.000 cupos para 
controlar la expansión y mantener la sostenibilidad financiera.
El ministro Marcel señaló que, en síntesis, el análisis comparativo entre 
el sistema vigente y el proyecto propuesto muestra que esta nueva iniciativa elimina costos 
e ineficiencias que hoy están presentes en el sistema actual. Estos costos se derivan 
fundamentalmente de los costos financieros vinculados a procesos complejos como la 
ejecución de garantías, la recompra de cartera y la recuperación por parte de bancos 
comerciales.
Además, destacó que, tal como señaló el propio Consejo Fiscal 
Autónomo, el nuevo sistema mejora los mecanismos de recaudación al aprovechar las 
fortalezas y capacidades del sistema tributario estatal. Esto, sumado a incentivos que se
14
--- PÁGINA 15 ---
entregan a las personas beneficiarias, permite optimizar la eficiencia en la gestión y 
recuperación de recursos.
El ministro enfatizó que el sistema propuesto no solo es sostenible, sino 
también más eficiente que el actual en cuanto a los desembolsos requeridos. Señaló que 
la propuesta aprovecha los sistemas de financiamiento existentes, por lo que no implica un 
aumento en la demanda de recursos, sino más bien una reducción tanto en el corto, como 
en el mediano y largo plazo. Esta conclusión se respalda en las diferentes simulaciones 
contenidas en el informe financiero y en las tablas presentadas durante la sesión.
En relación con los escenarios de sensibilidad planteados por el Consejo 
Fiscal Autónomo, Marcel aseguró que la sostenibilidad del sistema se mantiene en todos 
ellos. Aclaró que las diferencias que existen entre escenarios no son significativas, y en 
algunos casos incluso operan en sentido favorable, como ocurre con la evolución de las 
remuneraciones reales. Por lo tanto, en términos de valor presente neto, la sostenibilidad 
financiera del sistema no se modifica radicalmente, aunque sí se altera el perfil temporal 
del flujo de recursos, lo que resulta relevante para mantener un equilibrio adecuado en los 
compromisos financieros a lo largo del tiempo.
Sin embargo, advirtió que la sostenibilidad del sistema es sensible a la 
tasa de uso del instrumento, es decir, a cuántas personas efectivamente accedan y utilicen 
el mecanismo de financiamiento. Esta variable sí impacta de forma considerable en las 
proyecciones financieras, por lo que el Ejecutivo incluyó en el conjunto de indicaciones ya 
presentadas una medida para controlar este riesgo.
El ministro también aclaró que hay otro factor que influye en la 
sostenibilidad fiscal, pero que está relacionado no con el sistema de financiamiento 
estudiantil, sino con la gratuidad. En particular, el ingreso de nuevas instituciones al sistema 
de gratuidad puede afectar significativamente la carga financiera, aunque esta influencia se 
manifiesta por el lado de la gratuidad y no directamente en el sistema de financiamiento 
para estudiantes. Por ello, planteó que es un tema importante que se puede y debe discutir 
para mantener el control y evitar sorpresas fiscales.
Finalmente, Marcel dejó en claro que las simulaciones, análisis y 
clasificaciones contables que se han presentado no son invenciones del Ejecutivo. Explicó 
que, desde principios de los años 2000, Chile aplica las normas de estadísticas fiscales del 
Fondo Monetario Internacional (FMI), las cuales están alineadas con la contabilidad que 
lleva la Contraloría General de la República y con estándares internacionales de 
contabilidad gubernamental.
Destacó que a nivel global existen dos grandes estándares en materia 
contable: por un lado, el Comité Público de la Asociación Mundial de Contadores, y por otro, 
las estadísticas fiscales del FMI. Por ello, Chile no está creando criterios propios, sino que 
adopta y aplica normas internacionales ampliamente reconocidas y que han sido utilizadas 
por otros países para enfrentar situaciones similares, incluyendo la gestión y financiamiento 
de créditos estudiantiles. Mencionó que, incluso en países como Estados Unidos, ha habido 
un amplio debate en los últimos años sobre el crédito universitario, por lo que Chile se está 
alineando con prácticas y normativas internacionales.
15
--- PÁGINA 16 ---
El diputado Mellado manifestó la necesidad de estudiar en mayor 
profundidad tanto el informe preliminar sobre el CFA como las respuestas que ha dado a 
su respecto la Dipres. Informó que ofició a la Contraloría para solicitar claridad respecto a 
los criterios normativos vigentes que definen un activo y su metodología de valorización. 
Expresó preocupación por las diferencias entre los instrumentos de gratuidad, que no tienen 
tope, y el FES, que sí lo tiene, señalando que no se pueden comparar directamente ya que 
el FES contempla distintos porcentajes de cobertura (100%, 75%, 50%). Cuestionó la 
fórmula utilizada para calcular los valores asociados al FES, particularmente la cifra de 
50.820 multiplicado por 11, sin justificación clara. Reiteró que aún no existe ley que cree 
este nuevo producto, y que cuando lo haya, no sólo participarán los bancos, sino también 
las compañías de seguros, como ocurre con garantías en el rubro de la construcción. A su 
juicio, el mercado terminará por configurar este producto, y las proyecciones actuales deben 
considerar ese posible escenario, ampliando la sensibilización al rol que jugarán estas 
entidades en su implementación.
El diputado Cifuentes expresó que la necesidad de realizar una 
adecuada sensibilización respecto al proyecto ha sido planteada desde el inicio de la 
discusión, lamentando que recién con la intervención del Consejo Fiscal Autónomo 
Hacienda haya accedido a considerarla. Señaló que la omisión más grave en este proceso 
es la falta de evaluación sobre cómo este modelo podría generar una segmentación del 
sistema universitario entre instituciones para ricos y para pobres. Advirtió que algunas 
universidades han anunciado que no se acogerán ni a la gratuidad ni al FES, optando por 
fijar aranceles propios significativamente más altos que los regulados, lo que provocaría 
una concentración de estudiantes de altos ingresos en esas instituciones. Mientras tanto, 
las universidades que ingresen a los instrumentos del sistema estarán sujetas a un arancel 
regulado, cuya definición ha sido motivo de discusión incluso entre planteles públicos. 
Finalmente, preguntó cómo estima el Gobierno que se comportará el mercado universitario 
frente a esta posible concentración.
El diputado Sauerbaum expuso al ministro de Educación sus 
inquietudes respecto a la dimensión financiera del proyecto, recordando que cuando se 
aprobó la gratuidad universitaria el informe financiero estimaba un costo de mil millones de 
dólares anuales, pero en 2024 este alcanzó aproximadamente 2.100 millones, superando 
con creces lo proyectado. A raíz de ello, expresó desconfianza en las estimaciones actuales 
del Gobierno y advirtió sobre la necesidad de actuar con prolijidad, considerando que la 
gratuidad universitaria constituye uno de los mayores gastos estatales junto al IFE. Solicitó 
que se entregue a la comisión el último informe de finanzas públicas presentado por la 
Dirección de Presupuestos en el Senado, en el que —según indicó— se evidencian las 
debilidades fiscales actuales. Aunque valoró el método de cobro planteado en el FES, alertó 
que este podría incentivar la subdeclaración de ingresos, afectando negativamente la 
sostenibilidad del proyecto. Finalmente, cuestionó que la exposición señale la posibilidad 
de establecer una cláusula moratoria para restringir el ingreso de nuevas instituciones a la 
gratuidad como medida para contener el gasto, advirtiendo que tal mecanismo podría ser 
considerado discriminatorio y caer ante el Tribunal Constitucional, como ya ocurrió en el 
pasado con la gratuidad, lo que derivó en un costo fiscal mayor al previsto originalmente.
16
--- PÁGINA 17 ---
La diputada Rojas destacó que en la presentación y en el oficio enviado 
a la comisión se detallan las oportunidades en que la información ha sido presentada y 
desde cuándo ha estado disponible, especialmente en relación con los puntos planteados 
por el Consejo Fiscal Autónomo. Valoró la disposición mostrada por la Dirección de 
Presupuestos, Hacienda y Educación para abordar las dudas surgidas sobre el proyecto. 
Subrayó que, más allá de las legítimas dudas contables, existen diferencias políticas que 
sólo se resolverán mediante la votación. Finalmente, solicitó al Ejecutivo que se profundice 
en los temas trabajados con Contraloría y Tesorería, especialmente respecto a la 
contabilidad del CAE, ya que, según lo expuesto, se han detectado y corregido distorsiones 
desde el año pasado, lo que considera pertinente frente a las consultas mencionadas por 
el diputado Mellado.
El diputado Mellado planteó una última interrogante, recordando que 
cuando se implementó el CAE durante el gobierno de Ricardo Lagos —en un contexto de 
restricciones fiscales— no se previó adecuadamente el sistema de cobranza, situación que 
considera análoga a la actual. Advirtió que, dadas las estrecheces fiscales proyectadas 
hasta 2029, existe el riesgo de que los flujos fiscales se desvíen de las proyecciones, tal 
como ocurrió con el CAE, el Transantiago y la gratuidad universitaria. En ese marco, 
cuestionó cómo se puede garantizar que las sensibilizaciones y proyecciones actuales no 
se desborden nuevamente, planteando la duda directamente al ministro, a quien identificó 
como partícipe del diseño original del CAE.
El ministro Marcel señaló que el Gobierno no busca polemizar con el 
Consejo Fiscal Autónomo, ya que sus informes apuntan a identificar riesgos y solicitar 
simulaciones o cálculos para dimensionarlos, tarea que se ha cumplido. Aunque reconoció 
algunos errores menores, valoró el proceso de diálogo como un mecanismo de 
convergencia y mayor formalidad, respondiendo así a inquietudes planteadas 
anteriormente por los diputados. Destacó que en proyectos recientes se han incorporado 
evaluaciones periódicas para evitar desviaciones irreversibles, proponiendo que una lógica 
similar se aplique en este caso, con revisiones a plazos definidos. Respecto al CAE, explicó 
que los desajustes no se debieron a errores en los informes iniciales, sino a la magnitud de 
la recompra de cartera, producto de la limitada disposición de los bancos a asumirla. 
Celebró que se estén revisando los criterios para definir activos fiscales, un ámbito 
históricamente desatendido en la contabilidad pública. Sobre el debate entre gratuidad y 
FES, aclaró que no existe una equivalencia uno a uno entre ambos mecanismos y que una 
eventual moratoria al ingreso de nuevas instituciones al sistema no necesariamente 
constituiría una medida inconstitucional o discriminatoria, puesto que ya existen plazos 
anuales para ello. Finalmente, indicó que temas como los efectos específicos sobre 
universidades y la revisión contable con Tesorería y Contraloría podrían ser abordados por 
el ministro o el subsecretario de Educación Superior, así como por la directora de 
Presupuestos.
El diputado Bianchi expresó su satisfacción por haber detenido 
temporalmente la discusión del proyecto, lo que permitió escuchar opiniones clave, 
especialmente las del Consejo Fiscal Autónomo y del CLAPES UC. Consultó si las 
observaciones presentadas por estas entidades, en particular por el CLAPES UC, fueron 
recogidas para la discusión próxima. Informó que existe un acuerdo para iniciar la votación
17
--- PÁGINA 18 ---
del proyecto al día siguiente, con el objetivo de despacharlo totalmente el miércoles, aunque 
manifestó dudas sobre su viabilidad en el Senado. Reconoció que el Ejecutivo ha 
incorporado diversas sugerencias, pero advirtió que aún quedan recomendaciones 
relevantes pendientes de respuesta, y solicitó al ministro Cataldo aclarar si aquellas 
formuladas por el CLAPES UC han sido consideradas.
El ministro Cataldo respondió a las inquietudes planteadas por los 
diputados Cifuentes y Bianchi, explicando que el Ministerio de Educación ha mantenido un 
diálogo sostenido con el CRUCH, el G9 y el CUECH, recogiendo muchas de sus propuestas 
y trabajando en conjunto para evaluar los efectos del instrumento de financiamiento sobre 
las distintas instituciones. Señaló que se han incorporado diversas indicaciones a partir de 
esas conversaciones, algunas de las cuales fueron expuestas en la Comisión de Educación 
y nuevamente ante esta comisión antes del inicio de la votación. Reconoció que aún quedan 
aspectos sustantivos pendientes, como el financiamiento institucional y la posible apertura 
al copago en deciles superiores no cubiertos por gratuidad, temas que se están abordando 
caso a caso dada la especificidad de cada institución. En respuesta a la preocupación por 
una eventual concentración de estudiantes de mayores ingresos en universidades privadas 
fuera del sistema, afirmó que es improbable que ocurra, dado el prestigio, la acreditación y 
la calidad formativa de instituciones tradicionales como la Universidad de Chile, la 
Universidad Católica, la Santa María o la Universidad de Concepción, las cuales seguirán 
siendo altamente competitivas y estarán integradas al sistema de financiamiento público. 
Finalmente, subrayó que el diseño del proyecto no es unilateral, sino fruto de un trabajo 
técnico conjunto con las instituciones, que exige precisión para alcanzar un acuerdo 
institucional sólido.
El diputado Bianchi expresó su frustración ante la respuesta del ministro 
Cataldo, señalando que confirma su impresión de que el Gobierno ha optado por trasladar 
la discusión de fondo al Senado, particularmente en lo relativo al acuerdo con el CRUCH. 
Manifestó dudas sobre la viabilidad temporal del proyecto, anticipando que, de continuar 
así, se llegará inevitablemente a un tercer trámite legislativo, lo que prolongará la 
incertidumbre. Advirtió que todas las universidades se encuentran en una situación de 
incertidumbre crítica, observando con preocupación un debate que, a su juicio, el Gobierno 
podría haber impulsado con mayor profundidad en esta comisión. Si bien ratificó su 
compromiso de votar el proyecto al día siguiente y hasta su total despacho, criticó que el 
Ejecutivo insista en resolver los temas sustantivos en el Senado, desnaturalizando el rol de 
la Cámara de Diputados. Finalmente, lamentó que el Gobierno privilegie un tratamiento 
simbólico y político del proyecto, posiblemente vinculado al calendario electoral, en 
desmedro de un debate técnico que permita abordar las legítimas preocupaciones de las 
instituciones de educación superior antes de avanzar en la tramitación.
La diputada Yeomans agradeció la presentación, valorando su nivel de 
detalle y señalando que responde adecuadamente a las observaciones formuladas por el 
Consejo Fiscal Autónomo. Añadió dos elementos a la discusión. En primer lugar, respondió 
a lo planteado previamente por el diputado Cifuentes, destacando la existencia de un 
informe elaborado por la Biblioteca del Congreso que analiza la composición 
socioeconómica de la matrícula universitaria, el cual confirma que ya existe una 
concentración de estudiantes de altos ingresos en ciertas instituciones. Indicó que esta
18
--- PÁGINA 19 ---
realidad debe abordarse desde una política educativa integral y no solo a través de 
mecanismos financieros específicos como el propuesto. Se ofreció a reenviar dicho informe 
a la comisión, considerando que puede ser un insumo valioso para la discusión. En segundo 
lugar, planteó una consulta sobre la posibilidad de que estudiantes que actualmente cursan 
estudios con gratuidad, una vez concluido el plazo de este beneficio, puedan optar al FES.
El diputado Donoso criticó que la Comisión de Hacienda haya quedado 
al margen del proceso de diálogo que el ministro Cataldo mantiene con algunas 
instituciones, particularmente el CRUCH, señalando que ello es anómalo dado que existen 
muchas otras entidades relevantes en el sistema de educación superior que no han sido 
consideradas. Mencionó como ejemplo una declaración pública publicada en el diario La 
Segunda por parte de una agrupación de CFT e IP —incluyendo instituciones como 
INACAP, DUOC y Santo Tomás— en la que expresan que las modificaciones propuestas 
no responden adecuadamente a las necesidades del sector técnico profesional, ni permiten 
consolidar una política pública sostenible a largo plazo. Cuestionó si el Gobierno está 
priorizando una necesidad político-electoral por sobre la mejora sustantiva del proyecto. 
Además, sostuvo que, si el Consejo Fiscal Autónomo incurrió en errores de estimación por 
falta de información, ello revela un problema de transparencia en los datos. Señaló también 
que las dificultades contables asociadas a la naturaleza jurídica del instrumento propuesto 
no han sido resueltas mediante indicaciones concretas. A su juicio, persistir en mantener la 
urgencia del proyecto sin abordar estos aspectos hace inviable su aprobación en los 
términos actuales.
La diputada Serrano intervino para respaldar al ministro y aclarar que, 
desde su perspectiva como integrante permanente de la Comisión de Educación que 
despachó el proyecto, no existe un cálculo político-electoral en su tramitación. Indicó que, 
aunque puede haber distintas apreciaciones sobre la rapidez del proceso, el tratamiento 
legislativo de esta iniciativa comenzó el año pasado, con audiencias desde octubre y 
discusiones que se remontan incluso a enero, donde ya se evidenciaban las mismas 
discrepancias entre instituciones de educación superior. Destacó que estas diferencias no 
se deben al ritmo legislativo, sino a posiciones estructurales que las instituciones aún no 
han logrado unificar. En ese sentido, defendió que el objetivo ha sido acelerar la discusión 
para avanzar en la implementación de un nuevo instrumento de financiamiento, y no 
dilatarla ni imponer decisiones sin debate. Valoró la voluntad manifestada a través de las 
indicaciones ya presentadas, insistiendo en que el proyecto no se ha tramitado de manera 
improvisada, sino sobre la base de un proceso previo amplio y sostenido.
El diputado Bianchi reflexionó sobre la necesidad de reemplazar el CAE, 
instrumento que, a su juicio, hace tiempo dejó de responder a las necesidades del sistema. 
Reconoció 
que 
el 
FES 
representa 
una 
alternativa 
válida, 
aunque 
requiere 
perfeccionamientos para transformarse en una solución de largo plazo, sujeta a 
evaluaciones y adecuaciones periódicas. Manifestó que comprende la dificultad de 
proyectar instrumentos económicos a largo plazo dadas sus múltiples variables cambiantes. 
No obstante, enfatizó que la urgencia del problema no radica en los tiempos legislativos, 
sino en la crítica situación financiera que enfrentan actualmente las universidades, 
ejemplificando con el caso de la Universidad de Magallanes. Explicó que esta institución 
acumula una deuda de más de 33.600 millones de pesos por concepto de morosidad
19
--- PÁGINA 20 ---
estudiantil, lo que amenaza gravemente su viabilidad. Propuso que el Estado permita una 
condonación del 70% de dicha deuda, habilitando a la universidad a cobrar el 30% restante 
mediante instrumentos adecuados, lo que podría otorgarle un margen mínimo de 
sostenibilidad. Solicitó a los ministros de Hacienda y de Educación que se pronuncien sobre 
esta posibilidad, señalando que la situación de la Universidad de Magallanes refleja la 
realidad de muchas otras instituciones a nivel nacional.
El ministro Marcel respondió a varias inquietudes planteadas durante la 
sesión. En primer lugar, aclaró que fue el propio Ministerio de Hacienda, junto con la 
Dirección de Presupuestos, quien inicialmente advirtió sobre los problemas contables 
asociados al nuevo instrumento, incluso antes del ingreso del proyecto, y que dichas 
observaciones fueron presentadas a esta comisión y recogidas por el Consejo Fiscal 
Autónomo. Aseguró que ya se están realizando los ajustes necesarios, los cuales se 
reflejarán en el presupuesto de 2026, y recordó que la contabilidad no se regula por ley, ya 
que sus estándares son dinámicos y se actualizan constantemente. Respecto a la deuda 
acumulada por estudiantes con las universidades, precisó que el proyecto establece que 
quienes tengan garantías ejecutadas deben obligatoriamente incorporarse al nuevo 
sistema, lo que activa todos los mecanismos de reorganización previstos. No obstante, 
reconoció que lo planteado por el diputado Bianchi apunta a un tema distinto: las deudas 
de egresados no titulados con las universidades, situación que, a su juicio, merece una 
discusión adicional. Finalmente, sobre el curso del trámite legislativo, afirmó que el 
Ejecutivo ha sido respetuoso de las preocupaciones de la comisión y que, si bien no puede 
garantizar que no haya modificaciones en etapas posteriores, es posible acordar qué temas 
se abordarán y cómo, en caso de que queden aspectos pendientes por resolver, 
reafirmando el compromiso de avanzar en la mayor resolución posible desde esta etapa.
5. ACUERDOS 
 
No se adoptaron acuerdos. 
 
 
 
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:49 
horas.
20
--- PÁGINA 21 ---
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
21