======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:04:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL N°287 DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 10 DE MARZO DE 
2025, CITADA DE 15:00 A 17:00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto iniciar el 
estudio del proyecto de ley que 
Establece subsidio a la tasa de interés 
hipotecario para la adquisición de 
viviendas nuevas y modifica normas 
que 
indica, 
recibiendo 
los 
antecedentes por parte del Ejecutivo. 
Boletín N°17368-05, con urgencia 
calificada de Suma. 
 
Se inició la sesión a las 15:34.   
 
 
1. ASISTENCIA 
Diputados (as) asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cifuentes, 
Ricardo; Donoso, Felipe; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; Romero, Agustín; 
Sáez, Jaime; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, 
Gael.
Asistió en representación del Ejecutivo, la Subsecretaria de Hacienda, 
señora Heidi Berner Herrera junto con el Coordinador de Mercado de Capitales, señor 
Alejandro Puente Gómez y del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el Encargado del Equipo 
de Estudios Económicos de la División de Finanzas, señor Juan Diego Luksic Ziliani junto 
con la Jefa de la División Finanzas, señora Vania Navarro Morales.
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Carta excusa del Ministro de Hacienda, por compromisos 
impostergables contraídos con anterioridad. En su reemplazo asiste la Subsecretaría de 
Hacienda, señora Heidi Berner Herrera. Boletín: 17368-05
2.- Excusa del Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes, 
en su representación concurre presencialmente el Encargado del Equipo de Estudios 
Económicos de la División de Finanzas, señor Juan Diego Luksic Ziliani junto con la Jefa 
de la División Finanzas, señora Vania Navarro Morales. Boletín: 17368-05
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 14/03/2025 12:21:27 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B5BDBD492A371891
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de Discusión inmediata, para el despacho del proyecto que 
Reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados. Boletín 
N° 16905-31. (2761-372). Boletín: 16905-31
4.- Oficio de la Excma. Corte Suprema por el cual remite opinión respecto 
del proyecto, iniciado en mensaje, que Fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del 
Estado. Boletín 12234-02(S). (231/2/2025).  Boletín: 12234-02
5.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
6.- Of. N°199 Gobierno Regional de la Araucanía remite información 
establecida en Glosas y en articulado general para el año 2024, a diciembre de 2024.
7.- Of. N°380 Subsecretaría de Redes Asistenciales remite informe de 
evaluación de la situación financiera y asistencial consolidada y de cada uno de los 
hospitales y demás establecimientos de su dependencia, correspondiente al tercer trimestre 
de 2024.
8.- Of. N°1618 Servicio Nacional del Consumidor SERNAC remite 
informes: Art. 14, numeral 9: Gastos por tipo de compras y Numeral 10: Gastos por 
remuneraciones, correspondiente al cuarto trimestre.
9.- Of. Ord. N° 70-2025 de Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género 
remite informes trimestrales Art. 14 Numeral 9: Gastos por tipo de Compras; Art. 24 Letra 
d), Se podrá autorizar la subcontratación con un tercero para las actividades que no 
constituyan el objeto principal del convenio, las cuales deberán estar claramente precisadas 
en éste.; Partida 27 el desglose pormenorizado de los recursos utilizados con el Fondo para 
la Equidad de Género. Informe semestral Art. 14 Numeral 10 Gastos por remuneraciones.
10.- Of. N°15 Contraloría General de la República remite información del 
cuarto trimestre de 2024, Art. 14, numeral 9: Gastos por tipo de compras.
11.- Of. N°40 Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo ANID 
Informa sobre Articulo N°14 punto N°09 Gastos por tipo de compras, comprometidos en el 
cuarto trimestre del año 2024.
12.- Of. N°41 Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo ANID 
Informa sobre Articulo N°14 punto N° 10: Gastos asociados a remuneraciones, 
comprendidas en el segundo semestre del año 2024.
13.- Of. N°151 Ministerio de Desarrollo Social y Familia informa que no se 
han registrado gastos durante el cuarto trimestre, relativos a arriendo de terrenos u otros 
bienes inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias del Ministerio.
14.- Of. N°1978 ChileCompra remite informe sobre las compras realizadas 
por las entidades públicas vía las modalidades de Convenios Marco y Trato Directo, en el 
cuarto trimestre de 2024.
15.- Oficio N°143 Ministerio del Deporte remite informes: Artículo 14°, 
numeral 2: Los estudios contratados en virtud de la asignación 22.11.001 se encuentran en
2
--- PÁGINA 3 ---
proceso de ejecución y sin recepción final. Artículo 14°, numeral 3: Durante el año 2024 no 
se contó con proyectos o programas desarrollados interna y/o externamente que permitan 
su uso como tecnologías duales. Artículo 14°, numeral 6: Detalle del monto ejecutado por 
concepto de Publicidad y Difusión, con imputación en el Subtítulo 22, Ítem 07. Artículo 14°, 
numeral 7: Detalle de las comisiones de servicio en el país y en el extranjero. Artículo 14°, 
numeral 8: Detalle de las contrataciones y desvinculaciones. Artículo 14°, numeral 9: 
Montos implementados directamente por la institución, según modalidad de compra. 
Artículo 14°, numeral 10: Gastos asociados a remuneraciones, calidad jurídica, porcentajes 
de contratación, diferenciado por género y estamento. Artículo 14°, numeral 11: Licencias 
Médicas y detalle solicitado. Artículo 14°, numeral 12: Gastos asociados al arriendo de 
inmuebles como dependencias para actividades propias del Ministerio. Artículo 18°, 
numeral 13, letra a): Link de publicación con los proyectos beneficiados con cargo a los 
Subtítulos 24 y 33. Artículo 18°, numeral 13, letra b): Link de publicaciones en el portal de 
transparencia de las actas de evaluación emitidas por las comisiones evaluadoras de 
licitaciones y compras públicas de bienes y servicios que realicen en el marco de la Ley 
N°19.886.
3. VARIOS 
El Diputado Sauerbaum comentó que sostuvo una reunión con el 
Subsecretario de Obras Públicas, donde se discutió la falta de recursos para algunos 
proyectos debido a la estrechez fiscal. Mencionó que ya se habría comenzado la evaluación 
previa a la presentación de la Ley de Presupuestos y consultó si el Ejecutivo tiene claridad 
sobre una fecha para iniciar el trabajo con las comisiones mixtas de presupuestos en 
materia de ejecución presupuestaria. Mencionó que su inquietud radica especialmente en 
materia de Obras Públicas, dado que el año pasado la ejecución presupuestaria fue muy 
por debajo de lo proyectado, afectando las regiones. Propuso anticipar estas sesiones de 
trabajo para avanzar en la ejecución presupuestaria de los ministerios y refocalizar 
recursos, como se hizo exitosamente el año pasado con el Ministerio de Vivienda.
El Diputado Bianchi (presidente) comentó que coordinar el trabajo entre 
el Senado, la Cámara y el Ejecutivo para las comisiones mixtas de presupuestos es 
complicado. No obstante enfatizó que, dado el escenario actual, es necesario comenzar a 
trabajar en las diferencias y propuestas para el presupuesto del próximo año lo antes 
posible. Mencionó que, con las elecciones próximas, es importante tener un panorama 
económico claro para quien asuma el próximo período. Propuso que, aunque esto no 
sucederá antes de agosto, se oficie al Ejecutivo para conocer su disposición en esta materia 
y anticipar el trabajo en la materia. Así fue acordado.
En el mismo contexto, el Diputado Bianchi expresó la necesidad de invitar 
al Consejo Fiscal Autónomo (CFA) y, en paralelo, de la Confederación de la Producción y 
del Comercio (CPC) para conocer su opinión sobre el escenario nacional e internacional y 
las fórmulas y prioridades que deberían adoptarse para lograr un mayor crecimiento y 
desarrollo económico.  Por otra parte, mencionó la solicitud de la Agrupación Nacional de 
Empleados Fiscales (ANEF) sobre el impacto de la reducción del presupuesto y las 
situaciones complejas que viven las funcionarias y funcionarios en dicho contexto.
El Diputado Sáez reiteró su solicitud de invitar a las autoridades del 
Banco Estado y a la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO) para tratar la 
materia de “Facility de hidrógeno verde en Chile para apoyar un proyecto de desarrollo 
económico verde, resiliente e inclusivo” de 1.000 millones de dólares, en particular, para 
conocer información sobre las proyecciones y el estado actual de la ejecución de estos 
recursos, que constituyen un préstamo del Banco Mundial al Estado de Chile.
3
--- PÁGINA 4 ---
Se acordó que los días lunes se destinarán sesiones especiales para el 
tratamiento de estos temas, escuchando a una o dos de las instituciones mencionadas
El Diputado Mellado sugirió la posibilidad de organizar una jornada o 
seminario en la sede de Santiago, involucrando al Ministerio de Hacienda, el Consejo Fiscal 
Autónomo y otros actores del mundo económico y empresarial, para tratar el tema en 
profundidad, escuchar diversas opiniones y abrir el debate, lo cual considera necesario para 
abordar las consecuencias de las decisiones económicas.
El Diputado Bianchi (Presidente) recordó que se suscribió un proyecto 
de modificación al reglamento para cumplir con estas instancias y que, de todas maneras, 
reglamentariamente es posible realizar una jornada previa a la discusión del proyecto de 
ley de presupuestos de la nación, involucrando a diversos actores. Enfatizó la importancia 
de hacerlo este año sin excusas, incluyendo al Consejo Fiscal Autónomo y otras 
instituciones. Destacó la necesidad de conocer las políticas públicas que se implementarán 
para garantizar el cumplimiento presupuestario, especialmente dado el incierto escenario 
internacional. Propuso su realización en la Sede de Santiago de la Cámara de Diputados y 
solicitó a la Secretaría que articule esta instancia, mencionando que todos los actores 
deben participar para abrir el debate. Así se acordó.
4. ORDEN DEL DÍA  
Ministerio de Hacienda, Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi 
Berner Herrera comenzó presentando los antecedentes del proyecto de ley que Establece 
subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas y modifica 
normas que indica, iniciando con un diagnóstico de la situación financiera de las personas 
y familias en Chile, destacando un estudio de la Cámara Chilena de la Construcción, según 
el cual una familia de ingresos promedio necesita ahorrar más de 11 años para comprar 
una propiedad, en contraste con los 4 años necesarios en 2003, lo que muestra que el 
acceso a la vivienda se ha postergado dramáticamente en los últimos 20 años. Además, 
mencionó que el tiempo promedio para agotar la oferta disponible de viviendas, conocido 
como velocidad de ventas, fue de 31 meses en 2024, el máximo de los últimos 20 años. 
Entre 2015 y 2019, este promedio era de 19 meses, mientras que en los últimos 5 años se 
ubicó en 28 meses. Por su parte, la tasa de interés de los créditos hipotecarios, reajustable 
en UF, aumentó desde un mínimo de 1.99% en noviembre de 2019 hasta un pico de 5.21% 
en diciembre de 2023. En febrero de 2025, esta tasa se ubicó en 4.45%, en un contexto de 
incertidumbre global. El incremento de la tasa de interés a largo plazo se debe tanto a 
condiciones de mercado externo como a la menor profundidad del mercado de capitales 
chileno.
Como antecedente respecto del sector de la construcción e inmobiliario, 
la Subsecretaria enfatizó que se enfrenta una reducción significativa en el dinamismo de 
sus ventas, coherente con condiciones de financiamiento más restrictivas y una demanda 
débil. El promedio anual de viviendas vendidas entre 2015 y 2019 fue de 64.685, mientras 
que en los últimos 5 años se redujo a 46.796 viviendas, representando una disminución del 
28%, lo que equivale a cerca de 18,000 viviendas menos. La Subsecretaria explicó que se 
crearon dos programas en ese contexto bajo el alero del FOGAES, enfocados en el sector 
de la construcción e inmobiliario. El primero, FOGAES Construcción, facilita el acceso a 
financiamiento con garantía estatal para empresas constructoras con ventas anuales netas 
superiores a 100.000 UF. El segundo, FOGAES Vivienda, ofrece una garantía del 10% para
4
--- PÁGINA 5 ---
reducir el pie de la vivienda, apoyando tanto al sector como a las familias de clase media 
en la adquisición de viviendas. Señaló que el problema de acceso sigue siendo la falta de 
ahorro, una barrera de entrada significativa, y el alto costo de los dividendos, que excluye 
a una parte importante de la población del acceso a créditos hipotecarios y, por ende, a la 
compra de viviendas. En ese sentido, expresó que este proyecto de ley se motiva por las 
altas tasas de interés en los créditos hipotecarios y el aumento del valor de los inmuebles, 
incrementado por los costos de construcción y el contexto externo post-pandemia. El 
aumento de costos de muchos insumos ha llevado a un incremento en el valor de las 
viviendas.
La Subsecretaria explicó que los programas FOGAES Construcción y 
FOGAES Vivienda se iniciaron en abril de 2023 y tuvieron una duración de 12 meses. En 
mayo de 2024, se renovaron hasta el 31 de diciembre de 2024, pero actualmente no están 
vigentes. El proyecto actual incluye la extensión de estos programas y otras materias. 
Destacó que el primero se enfocó en empresas constructoras, mientras que el segundo se 
dirigió a personas. El programa de construcción ofrecía una garantía del 70%, y el de 
vivienda, una del 10%. La Subsecretaria mencionó que el stock de viviendas terminadas ha 
ido aumentando, superando las 100.000 viviendas al tercer trimestre de 2024, lo cual es 
motivo de preocupación.
La Subsecretaria Berner explicó que en septiembre de 2024, durante una 
sesión de Chile Day, la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras y la Cámara 
Chilena de la Construcción presentaron al Ministro de Hacienda una propuesta para reducir 
la tasa de interés hipotecario mediante una subvención estatal. A partir de esta propuesta, 
se formó una mesa público-privada con la participación de BancoEstado, el Ministerio de 
Hacienda y el Minvu, para generar un diagnóstico común y avanzar hacia una fórmula mixta 
que combina subsidios y garantías, siendo el objetivo, reactivar el mercado inmobiliario y la 
inversión en construcción residencial, en un contexto de gasto fiscal acotado.
Detalló como objetivos del proyecto de ley el  mejorar el acceso y las 
condiciones de financiamiento para que las familias puedan adquirir viviendas, y disminuir 
el stock de viviendas, lo que generaría una reactivación del sector de la construcción, con 
beneficios en términos de empleo y dinamismo del sector financiero e inmobiliario.
La Subsecretaria Berner continuó detallando el contenido del proyecto de 
ley, aclarando que el proyecto es relativamente corto pero importante, y contiene tres 
artículos permanentes que establecen un subsidio a la tasa de interés hipotecario; 
introducen modificaciones al FOGAES, y también establece modificaciones a la ley Nº 
19.281 sobre Arrendamiento de Viviendas con Promesa de Compraventa. Además, incluye 
tres artículos transitorios que establecen los plazos y condiciones para la entrada en 
vigencia de las modificaciones permanentes.
Explicó que el artículo primero del proyecto establece un subsidio a la tasa 
de interés hipotecaria de 60 puntos base para personas naturales y de 50 puntos base para 
personas jurídicas, el que se entregará junto con una garantía estatal para conseguir una 
reducción mayor en la tasa de interés al monto subsidiado La Subsecretaria destacó que, 
debido al alto stock de viviendas en el sector inmobiliario, se requiere una política más 
agresiva, por lo que se incluye la garantía estatal junto con el subsidio. Añadió que el 
beneficio no será aplicable a compraventas celebradas antes del 31 de diciembre de 2024,
5
--- PÁGINA 6 ---
ni a promesas celebradas antes de esa fecha que hayan sido desistidas y celebradas 
nuevamente, ni a créditos hipotecarios que sean novados. Detalló que se entregarán hasta 
50.000 subsidios a personas naturales o jurídicas, con la condición de que se trate de una 
primera venta efectuada sobre la vivienda; que el valor de la vivienda no supere las 4.000 
UF; que la persona cumpla con los requisitos del programa de garantías de apoyo a la 
vivienda nueva, de conformidad con el artículo sexto transitorio de la ley Nº 21.543 que crea 
un Fondo de Garantías Especiales; y que cumpla con los demás requisitos establecidos en 
el o los decretos a que se refiere el inciso primero del artículo en comento. Agregó que del 
total de subsidios, 5.000 serán para primeras viviendas de hasta 3,000 UF que cumplan 
con los requisitos del decreto supremo Nº 15, en línea con el plan de emergencia 
habitacional llevado a cabo por el MINVU.
Sobre el artículo segundo, mencionó que se crea un nuevo programa de 
apoyo a la vivienda bajo el alero del FOGAES, con una cobertura del 60% del valor de la 
vivienda, lo que se espera tenga un mayor impacto en comparación con el programa 
anterior que solo tenía una garantía del 10%. La garantía tendrá una duración equivalente 
a la mitad de la duración del crédito, con un máximo de 15 años. Además, se crea el 
Programa de Garantías de Recuperación Productiva Regional, enfocado en la región del 
Biobío, que enfrenta una situación de rezago, especialmente de las medianas empresas 
afectadas tras el cierre de Huachipato. Este programa forma parte de un conjunto de 
medidas para apoyar la región1. Finalmente, agrega que se renueva el programa de apoyo 
a la construcción, cuya vigencia venció el 31 de diciembre de 2024, extendiéndose su 
vigencia hasta el 31 de diciembre de 2025.
La Subsecretaria Berner explicó que el artículo tercero del proyecto 
introduce modificaciones a la Ley Nº 19.281, que Establece normas sobre Arrendamiento 
de Viviendas con Promesa de Compraventa. El objetivo principal es mejorar la operación 
del subsidio leasing habitacional, modificando la ley en comento lo que luego se reflejará 
en la modificación al Decreto Supremo Nº 120. Se propone eliminar la obligatoriedad de 
abrir cuentas de ahorro para el arrendamiento con promesa de compraventa, ya que 
actualmente las sociedades inmobiliarias no utilizan esta medida de ahorro metódico, lo que 
ha llevado a un bajo uso de la libreta de ahorro leasing. Además, se busca actualizar las 
definiciones de vivienda objeto del contrato de leasing habitacional (DS 15) para hacerlas 
consistentes con las modificaciones realizadas al Decreto Supremo 10, que regula los 
subsidios de clase media.
Finalmente, la Subsecretaria planteó, dentro de sus consideraciones 
finales,  la importancia de acelerar la tramitación del proyecto de ley para evitar que las
1 La presentación del Ejecutivo aclara que las garantías otorgadas por el Fondo estarán sujetas a limites, según 
el nivel de ventas anuales de las empresas beneficiarias, distinguiendo: “Empresas con ventas hasta 100.000 
UF: La garantía cubre hasta 80% del saldo deudor, con un límite de 75.000 UF por financiamiento. Empresas 
con ventas entre 100.000 y 600.000 UF: La garantía cubre hasta 70% del saldo deudor, con un límite de 150.000 
UF por financiamiento. Empresas con ventas entre 600.000 y 1.000.000 UF: La garantía cubre hasta 60% del 
saldo deudor, con un límite de 250.000 UF por financiamiento. Estos montos pueden expresarse en moneda 
extranjera según corresponda.”  Asimismo, señala que la garantía del Fondo podrá otorgar financiamiento 
mediante este mecanismo hasta el 31 de diciembre de 2025 y no podrá tener un plazo superior a 12 años. 
Página 12 de la presentación “Proyecto de ley que Establece subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la 
adquisición de viviendas nuevas y modifica normas que indica” Boletín 17.368-05, disponible en 
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3307
6
--- PÁGINA 7 ---
decisiones de compra de vivienda se posterguen debido a las expectativas generadas por 
el proyecto. Subrayó que el proyecto no solo beneficia al sector inmobiliario y de la 
construcción, sino que también tiene un efecto reactivador más amplio, especialmente en 
términos de empleo. Enfatizó proyecto busca mejorar las posibilidades de acceso y las 
condiciones de financiamiento para la adquisición de viviendas, estableciendo un cupo 
prioritario de 5.000 subsidios para la primera vivienda con criterios del MINVU. Además, 
incluye apoyo regional específico para la región del Biobío con un mecanismo que permite 
ser reutilizado para apoyar a otras regiones en el futuro y mejoras en la regulación de los 
contratos de arrendamiento con promesa de compraventa y leasing, abordando pendientes 
de larga data.
El Diputado Romero consultó sobre el porcentaje del stock de viviendas 
que se busca incentivar para la compra y venta, considerando las viviendas que no superan 
las 4.000 unidades de fomento. También preguntó si se consideraron medidas como la 
eliminación del IVA para la compra de la primera vivienda nueva.
El Diputado Mellado consultó sobre las tasas de interés actuales, 
sugiriendo que el propio proyecto puede traer por resultado un aumento en las tasas 
hipotecarias. Manifestó su preocupación de que este incremento no beneficie a los 
compradores de viviendas, sino a la banca. Por ello, propuso evaluar las tasas hipotecarias 
actuales para asegurar que cualquier medida sea realmente beneficiosa para quienes 
desean adquirir una vivienda, y no solo para las instituciones financieras.
El Diputado Cifuentes consultó sobre el impacto del 0,6 en la tasa y cuál 
es el efecto que se estima respecto del stock de viviendas
La Diputada Rojas expresó su interés especial en el tema de la situación 
habitacional general, más allá del rubro inmobiliario. Destacó que la Subsecretaria 
mencionó proyectos y leyes anteriores destinados a subsidiar la compra de viviendas y 
solucionar este problema. De la revisión de datos del Banco Central observó que los costos 
de las viviendas han aumentado de manera sostenida desde el segundo semestre de 2022. 
Además, señaló que el precio de las viviendas nuevas subió un 7.3% desde septiembre de 
2022 hasta septiembre de 2024. Manifestó su preocupación de mediano plazo, indicando 
que el precio de las viviendas está determinado casi exclusivamente por la demanda, y que 
los costos de construcción no son el principal factor del aumento y expresó que los subsidios 
a la demanda podrían seguir elevando los precios de las viviendas, lo cual es preocupante 
dado el stock acumulado de 100.000 viviendas sin vender y un déficit de 500.000 viviendas. 
La Diputada subrayó que, a diferencia de otros mercados, la oferta y la demanda no se 
equilibran en el mercado inmobiliario debido a la especulación financiera y el acaparamiento 
de viviendas, por lo que propuso que el Estado tome un rol más activo y eficiente en la 
coordinación de la construcción de viviendas. Aunque mencionó que votó a favor del 
proyecto anterior y probablemente lo haga con este, consideró irresponsable no expresar 
su preocupación sobre el impacto de las medidas gubernamentales en el negocio 
inmobiliario, reconociendo que los subsidios permitirían que más familias accedan a la 
vivienda y que el desempeño del mercado inmobiliario tiene repercusiones importantes en 
el empleo. Finalmente, solicitó información sobre otras medidas que se están tomando en 
relación a la crisis de vivienda en el país.
7
--- PÁGINA 8 ---
El Diputado Barrera planteó dos preguntas. Primero, consultó si existe 
una cantidad específica de subsidios que se entregarán a personas naturales y jurídicas, 
expresando su preocupación de que todos los subsidios puedan ir a personas jurídicas, 
como empresas inmobiliarias, que luego hagan negocios con la gente que necesita 
vivienda. En segundo lugar, preguntó por qué se incluyen personas jurídicas en estos 
subsidios, señalando que las inmobiliarias podrían beneficiarse de manera conveniente, ya 
que existe un fondo que les da garantías para construir. Mencionó que los mismos dueños 
de las inmobiliarias podrían comprar las viviendas y hacer negocio con los subsidios del 
Estado.
El Diputado Donoso expresó que, aunque se tiene un diagnóstico claro 
sobre la situación habitacional, le preocupa el efecto esperado de las medidas propuestas. 
Mencionó que entre 2015 y 2019 se vendían 64.000 viviendas al año, mientras que en los 
últimos cinco años la cifra ha bajado a 46.000. Mencionó la intervención de la Diputada 
Rojas quien profundizó en el tema, señalando que el año 2022 fue dramático debido a la 
desaparición del crédito del IVA a la construcción, lo cual afectó los precios y las ventas. El 
diputado cuestionó cuál sería el efecto real de las medidas, considerando que se tienen 
números estimados de cuánto se podría gastar, pero preguntó qué se pretende mejorar 
concretamente. Se mostró preocupado por la brecha de ahorro que las personas deben 
cubrir para acceder a una vivienda, preguntando cuánto de ese déficit se recortará con el 
proyecto. Expresó que a veces parece más un gesto que un proyecto con efecto real hacia 
la clase media, y solicitó claridad sobre los resultados esperados.
El Diputado Sauerbaum solicitó detalles específicos sobre el programa 
de garantía de recuperación productiva regional, destacando que su región es la más pobre 
de Chile y que algunos proyectos de rezago no han funcionado, consultando cuáles 
medidas se tomarán para la región del Biobío y si son aplicables a otras regiones como 
Ñuble. Además, el diputado señaló que la Subsecretaria no mencionó el costo de la 
iniciativa para el tesoro público. Indicó que el informe financiero tiene datos positivos en 
términos de recaudación, pero solicitó conocer esos detalles. También preguntó cómo se 
asegurará que la tasa se baje, sugiriendo que sería mejor aplicar el beneficio directamente 
a las personas para que busquen la mejor alternativa de financiamiento. Expresó 
preocupación de que, si no se hace de esta manera, se podría provocar un alza permanente 
en los precios y diluir el beneficio, convirtiéndolo en una especie de impuesto negativo. 
Finalmente, pidió a la Subsecretaria considerar diseñar el beneficio de manera distinta para 
que tenga un efecto real y vaya directamente en beneficio de las personas, evitando un 
impacto negativo en los precios y asegurando que el beneficio no se diluya.
El Diputado Naranjo expresó que, según lo que percibe y escucha de 
otros parlamentarios, existe una preocupación sobre quién realmente se beneficiará con el 
proyecto. Preguntó si los beneficiarios serán el sistema financiero, las inmobiliarias, o las 
personas que buscan comprar vivienda. Señaló que esta parte necesita una explicación 
más clara por parte de la Subsecretaria, ya que muchos han manifestado la legítima 
inquietud de que el proyecto podría terminar ayudando más al sistema financiero y a las 
inmobiliarias que a los demandantes de vivienda. El diputado indicó que el objetivo 
percibido del Gobierno es reactivar el sector de la construcción, que tiene un efecto
8
--- PÁGINA 9 ---
multiplicador muy relevante en la economía en términos de inversión y empleo. Sin 
embargo, expresó que no ve claro el beneficio hacia quienes están demandando vivienda.
El Diputado Von Mühlenbrock expresó sus dudas sobre quiénes serán 
los beneficiarios reales del proyecto, cuestionando si los cambios impactarán más en el 
sistema financiero, las inmobiliarias o los compradores de vivienda. Comentó que muchas 
personas prefieren arrendar en lugar de comprar debido a los estrictos requisitos bancarios 
y la incertidumbre económica, especialmente en relación con la inflación y el impacto de la 
UF en los créditos hipotecarios. El diputado señaló que el sistema financiero parece 
haberse autoprotegido, evaluando los préstamos solo cuando se cumplen todos los 
requisitos. Esto ha generado un estancamiento y temor en la demanda de viviendas, 
reflejado en los impresionantes stocks de viviendas sin vender. Destacó la importancia del 
sector de la construcción en la economía y el empleo, observando que hay pocas grúas y 
torres en construcción en distintas ciudades, lo cual contrasta con la situación anterior. 
Finalmente, solicitó al ejecutivo que considere cómo destrabar el proyecto pensando en las 
personas y no solo en el sistema financiero.
El Diputado Sáez señaló que el proyecto busca dinamizar un sector 
económico clave para la economía del país, especialmente en la generación de empleo, y 
que ha estado sometido a estrés desde la pandemia. Comentó que el proyecto apunta a 
reducir el stock de viviendas, que actualmente es de alrededor de 100.000, y que los 50.000 
beneficios propuestos podrían mover la mitad de este stock. Además, destacó la 
importancia de abaratar el costo de la vivienda para familias de sectores medios, aunque el 
proyecto también aborda viviendas sociales en menor medida. El diputado mencionó que 
la estrategia de emergencia habitacional está enfocada en viviendas de mayor costo, hasta 
4.000 UF, y que hay un stock importante de viviendas debido a la especulación. Expresó 
dudas sobre los impactos macroeconómicos del proyecto, especialmente si podría generar 
una distorsión en las tasas de interés a mediano plazo, afectando la implementación de 
medidas estructurales futuras. También señaló la necesidad de conocer más sobre medidas 
complementarias, como la oferta pública de viviendas y la regulación del mercado del suelo. 
Comentó que el precio del suelo sigue siendo alto, lo cual dificulta la toma de decisiones 
sobre otras medidas. Finalmente, expresó sus dudas sobre si el proyecto podría generar 
una distorsión artificial en las tasas de interés y si es posible avanzar en una regulación del 
suelo más efectiva para corregir los precios inflados.
El Diputado Bianchi (Presidente) preguntó si la Cámara Chilena de la 
Construcción (CCHC) había solicitado hacer una presentación en la Comisión, y señaló que 
hasta el momento no lo han efectuado, mencionando que presumiblemente puede ser una 
estrategia para que la tramitación del proyecto avance rápidamente. El diputado mencionó 
que los altos stocks de viviendas se deben a un negocio que se cayó durante la pandemia 
y por las altas tasas de interés y valores de las viviendas. Propuso que el subsidio vaya 
directamente a las personas naturales, permitiéndoles elegir el banco y la vivienda que 
desean comprar. Expresó que el proyecto le genera dudas y solicitó que el informe 
financiero incluya lineamientos sobre el impacto en el empleo y la economía. Finalmente, 
sugirió la importancia de conocer la opinión de la Cámara Chilena de la Construcción sobre 
la situación de mercado inmobiliario actual y los valores de las viviendas, además de la 
opinión de la banca respecto de las tasas de interés.
9
--- PÁGINA 10 ---
A propuesta del Presidente, la Comisión acordó invitar a la Cámara 
Chilena de la Construcción a la sesión ordinaria del día de mañana para escucharlos 
en el contexto del tratamiento del proyecto de ley en estudio.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera, respondió 
parte de las preguntas de los diputados y diputadas, comenzando por aclarar que el 80% 
del stock de viviendas corresponde a aquellas con un valor menor a 4.000 UF, razón por la 
cual la política se enfoca en este rango de viviendas. Abordó la preocupación sobre si la 
política podría aumentar los precios en lugar de reducir las tasas de interés, asegurando 
que esto no ocurrirá debido a la regulación del mercado financiero por parte de la Comisión 
para el Mercado Financiero (CMF). Explicó que el proyecto de ley tiene un límite de 50.000 
viviendas y una vigencia de un año, lo que ocurra primero, siendo su objetivo impactar 
positivamente en la reducción del stock de viviendas, pero no es una política permanente. 
La Subsecretaria mencionó que las condiciones externas pueden variar, afectando las tasas 
de interés, pero el proyecto está diseñado para tener un impacto inmediato. Frente a las 
sugerencias planteadas por diversos parlamentarios, aclaró que el subsidio se aplicará en 
el banco que elija la persona, lo que fomenta la competencia y evita el aumento de precios.
Respecto al informe financiero, la Subsecretaria Berner detalló que una 
parte importante del proyecto tiene que ver con el Fondo de Garantía de Apoyo a la Vivienda 
nueva y el Programa de Garantías de Recuperación Productiva Regional, lo que son 
extensiones o nuevas consideraciones en el marco del mismo FOGAES, por lo que no 
incrementa desde un punto de vista de un mayor apalancamiento en la magnitud del 
patrimonio que se requiere, no teniendo un Efecto Fiscal a ese respecto. El Efecto Fiscal 
está dado por el subsidio de la tasa hipotecaria, apuntando al recuadro de la página 3 del 
Informe Financiero, el que se gatilla gradualmente y se estima hasta la totalidad del crédito 
con un máximo de 15 años. Finalmente, mencionó que los impactos en la generación de 
empleo y productividad u otras externalidades positivas no están en el informe financiero, 
sino en los informes de productividad de los proyectos de ley, pero pueden ser presentados 
en una próxima sesión si se desea más detalle.
El Diputado Bianchi (Presidente) preguntó respecto de las 50.000 
viviendas a nivel territorial, en particular, cómo se equilibrará la entrega del subsidio a nivel 
nacional, considerando que probablemente habrá concentraciones en la región 
metropolitana y en una o dos regiones más.
El Diputado Donoso solicitó se confirme el porcentaje que en ese stock 
de 100.000 representan aquellas bajo el monto de 4.000 UF.
El Diputado Sauerbaum reiteró la consulta planteada anteriormente, 
sobre los ingresos que generará el proyecto de ley.
La Subsecretaria Berner explicó que, en general, los proyectos de ley 
no pueden generar cambios en las tasas del IVA bajo las condiciones actuales. Sin 
embargo, la reactivación del sector de la construcción generará IVA, tanto crédito como 
débito, y se espera que esto impulse nuevas construcciones por parte de las empresas. 
Abordó la pregunta de la diputada Rojas sobre por qué no bajan los precios de las viviendas. 
Señaló que, en teoría, las empresas deberían vender todo lo que han construido si bajaran 
los precios, pero muchas han quebrado debido al costo financiero arrastrado desde la 
pandemia. A pesar de algunas liquidaciones y medidas del Banco Estado, no ha sido
10
--- PÁGINA 11 ---
posible reactivar el sector. La Subsecretaria mencionó que la Cámara Chilena de la 
Construcción podría proporcionar más detalles sobre la situación de las empresas, 
expresando que los costos actuales podrían explicar lo que impide que las empresas bajen 
los precios de las viviendas. Finalmente expresó su disponibilidad a traer más datos y 
detalles sobre los intentos de reactivación en el rubro.
5. ACUERDOS 
 
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:  
 
1. Recibir en audiencia la Cámara Chilena de la Construcción, para 
escuchar su opinión respecto del proyecto de ley que Establece subsidio a la tasa de interés 
hipotecario para la adquisición de viviendas nuevas y modifica normas que indica. Boletín 
N°17368-05, con urgencia calificada de Suma
2. Invitar a la sesión especial del día 17 de marzo, al Presidente Nacional 
de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF), señor José Pérez, con el objeto 
de tratar la situación que afecta a los servicios públicos del país con motivo de la restricción 
presupuestaria
3. Invitar a la sesión especial del día 17 de marzo a las autoridades del 
Banco Estado y a la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO) para tratar la 
materia “Facility de hidrógeno verde en Chile para apoyar un proyecto de desarrollo 
económico verde, resiliente e inclusivo” de 1.000 millones de dólares, en particular, para 
conocer información sobre las proyecciones y el estado actual de la ejecución de estos 
recursos, que constituyen un préstamo del Banco Mundial al Estado de Chile
4. Realizar, en una fecha por determinar, una jornada temática durante 
primer semestre del 2025, en la sede de la Cámara de Diputados de la ciudad de Santiago, 
con el objeto de abordar el escenario económico nacional e internacional, fórmulas y 
prioridades que deberían adoptarse para lograr un mayor crecimiento y desarrollo 
económico del país; además del endeudamiento fiscal, proyecciones de ingresos y otras 
materias de relevancia previa a la discusión presupuestaria, convocando para tales efectos 
a diferentes autoridades, académicos, actores y organizaciones de la sociedad civil.
5. Oficiar al Ministro de Hacienda con objeto de conocer la disponibilidad 
del Ejecutivo para iniciar el trabajo en conjunto con las Subcomisiones Mixtas de 
Presupuestos con la finalidad de analizar la ejecución presupuestaria de las diferentes 
partidas del presupuesto de la nación.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
11
--- PÁGINA 12 ---
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:35.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
12