======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=916&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:04:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL N° 278 DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 13 DE ENERO DE 
2025, CITADA DE 15:00 A 16:45 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto recibir 
antecedentes 
respecto 
de 
las 
expectativas no cumplidas de la 
aplicación del sistema de repatriación 
de capitales contenido en el artículo 
undécimo transitorio de la ley Nº 
21.713 
sobre 
Cumplimiento 
Tributario, llegado el término de su 
vigencia el 31 de diciembre de 2024. 
Se inició la sesión a las 15:13. 
 
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos; Cifuentes, Ricardo; 
Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Romero, Agustín; Sáez, Jaime; Sauerbaum, Frank; 
Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. Reemplazos: El Diputado 
Donoso, Felipe fue reemplazado por el Diputado Bórquez, Fernando. La Diputada Rojas, 
Camila fue reemplaza por la Diputada Sagardia, Clara.
Asistió en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell, la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña, el 
Coordinador de Política Tributaria, señor Diego Riquelme Ruiz y el Director del Servicio de 
Impuestos Internos, señor Javier Etcheberry Celhay junto con la Subdirectora de 
Fiscalización, señora Carolina Saravia Morales.
Actuó como Secretario Abogado de la Comisión el señor Sebastián Flores 
Cuneo y como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- La diputada Clara Sagardia Cabezas reemplaza a la diputada Camila 
Rojas Valderrama.
2.- El diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplaza al diputado 
Felipe Donoso Castro.
3. VARIOS  
El Diputado Sáez recordó que la semana pasada solicitó que se cite a 
las autoridades de Banco Estado para discutir la situación relacionada con el facility para
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 24/01/2025 13:30:06 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 5F3938FA1303554B
--- PÁGINA 2 ---
hidrógeno verde, solicitando se confirme si mencionó en su oportunidad a CORFO, quien 
es acreedor del contrato
4. ORDEN DEL DÍA  
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell expuso sobre 
medidas tributarias transitorias y pasos iniciales en la ejecución del presupuesto de 2025. 
Recordó que en 2024 se aprobaron tres medidas transitorias que permiten a los 
contribuyentes, de forma voluntaria, pagar impuestos sustitutivos o pongan término a 
juicios, dentro de las que se incluyen (1) la ley Nº 21.681, que creó el fondo para la 
reconstrucción y que permitió desde su publicación al 31 de enero de 2025 acoger las 
utilidades acumuladas en las empresas a un impuesto sustitutivo de impuestos finales (ISIF) 
con tasa fija de 12% para empresas del régimen general y de 30% para pymes, en este 
último caso dicho impuesto se puede utilizar los créditos por IDPC registrados en la 
empresa; La ley Nº 21.713 de cumplimiento tributario incluyó (2) el reconocimiento de 
activos en el exterior no declarados en el país mediante el pago de un impuesto del 12% 
sobre el patrimonio declarado y (3) el término anticipado de juicios tributarios, mediante el 
reconocimiento de la pretensión fiscal, quedando sujeto al pago de las diferencias de 
impuestos determinadas, debidamente reajustadas y accediendo a una condonación total 
de intereses y multas.
El ministro explicó que la estimación de recaudación de estas medidas es 
diferente a la de impuestos comunes (en que se modifican tasas o bases tributarias), ya 
que dependen de actos voluntarios de los contribuyentes. Las estimaciones se basaron en 
experiencias pasadas con medidas similares. Así, para determinar el efecto de un impuesto 
sustitutivo de impuestos finales se tomaron como referencia la recaudación de procesos 
establecidos en los años 2014 – 2016 y 2020 (la Ley N°21.210 tomo como referencia el 
proceso del año 2016). En dichos procesos anualmente se acogió a los impuestos 
transitorios en promedio un 0,42% del PIB, luego considerando que el proceso impulsado 
por la Ley N°21.681 estaría disponible por un plazo menor a un año que estima que la 
recaudación será el equivalente a la mitad de los promedios anuales anteriores, es decir, 
0,21%. Luego considerando que lo observado en los procesos anteriores es que la mayor 
recaudación se produce al final del proceso, se consideró una recaudación de 0,11% para 
2024 y de 0,1% para 2025. En el caso del reconocimiento de activos, ya que no se dispone 
de información precisa sobre los activos en el exterior no declarados, se tomó como base 
la recaudación del año 2015 que fue de un 0,63% del PIB. En base a esto, considerando 
que la medida estaría vigente por un plazo menor (4 o 5 meses y en definitiva sólo 2), y que 
correspondía a un segundo proceso, se estimó que la recaudación sería el equivalente a 
1/3 del proceso anterior, es decir 0,21%. Por último, para el término anticipado de juicios, 
se hizo un cálculo similar, tomando como referencia la recaudación efectiva de la medida 
impulsada en la Ley N°21.210 (2020-2021) equivalente a 80.000 millones (el IF del PDL 
consideraba una recaudación cercana a los 180.000 millones). Considerando que en dicha 
ocasión también la norma estuvo 12 meses de vigencia se estimó que su recaudación seria 
cercana a 1/3 de dicho proceso, es decir un 0,01%.
El ministro presentó una lámina comparativa de las cifras estimadas y 
efectivas de recaudación de los tres impuestos en 2024.
2
--- PÁGINA 3 ---
Aunque hubo diferencias en cada línea, como el impuesto sustitutivo 
sobre impuestos finales que recaudó más de lo previsto y el reconocimiento de activos en 
el exterior que recaudó menos, en conjunto, la recaudación fue prácticamente idéntica al 
porcentaje del producto estimado. Informó que, además de los 869 mil millones de pesos 
ya recaudados, se han recaudado 100 mil millones adicionales desde enero, superando las 
proyecciones fiscales para 2024. Esto significa que la menor recaudación de algunas 
medidas no afectará los ingresos proyectados para 2024 y se anticipa una recaudación 
adicional para 2025 durante los primeros meses.
La presentación incluyó detalles específicos sobre las tres medidas 
tributarias, destacando el interés en la lámina que muestra el tipo de activos declarados y 
las jurisdicciones de origen. Sobre el reconocimiento de activos en el exterior, presentó que 
se recibieron 568 declaraciones que permitieron el reconocimiento de un patrimonio total 
de 770.797 millones, dando paso a una recaudación de $ 92.496 millones, lo que 
corresponde a un 15,6% del monto estimado en el Informe Financiero (0,21% del PIB). Si 
bien esta estimación se basó en la recaudación efectiva del proceso anterior (2015), existen 
otros antecedentes que ayudan a contextualizar su rendimiento efectivo, como los 
incentivos existentes durante el 2015, la mayor flexibilidad en la forma de aportar 
antecedentes, el plazo de vigencia y la expectativa de esperar por parte de los 
contribuyentes más agresivos, un próximo proceso. El ministro explicó que, en el caso del 
reconocimiento de activos en el exterior, lo declarado y pagado por los contribuyentes aún 
está sujeto a revisión por parte del Servicio de Impuestos Internos, lo que podría modificar 
la recaudación.
Además, el ministro abordó la ejecución del presupuesto de 2025, 
mencionando la aplicación de la norma sobre la rebaja preventiva del gasto público durante 
los primeros 10 días de enero, la que se plasmó en la glosa 01 de la partida 50 de la Ley 
de Presupuestos 2025, correspondiente al Tesoro Público. Esta norma estableció una cifra 
de $543.539.000 miles y especificó las instituciones exceptuadas del ajuste las que
3
--- PÁGINA 4 ---
comprenden los servicios de salud, las policías de Carabineros e Investigaciones, 
Gendarmería de Chile, sistema escolar, concesiones y subsidios de vivienda. El decreto 
correspondiente fue emitido siguiendo estas directrices. Respecto a los comentarios sobre 
el Ministerio Público, el ministro aclaró que el Ejecutivo no podía hacer excepciones a lo 
establecido en la glosa presupuestaria, pero las normas de flexibilidad presupuestaria 
permiten corregir dificultades durante la ejecución para que las instituciones puedan cumplir 
adecuadamente sus funciones. Además, expuso la distribución de esta rebaja por 
subtítulos:
El ministro explicó que la distribución de la rebaja preventiva del gasto 
público se aplicó considerando las instituciones excluidas, lo que afectó los porcentajes de 
ajuste en los subtítulos de la Ley de Presupuestos. Además hizo presente que con la rebaja, 
el crecimiento del gasto respecto del presupuesto anterior se reducirá desde 2,7% a 2,0% 
como gasto total, y de 2,3% a 1,6% como gasto primario.
Como tercer aspecto de su presentación, destacó que el fallo del Tribunal 
Constitucional del 9 de enero de 2025 acogió los requerimientos del Presidente de la 
República sobre la inconstitucionalidad de varias disposiciones y glosas introducidas 
durante la tramitación del presupuesto. El ministro hizo presente que el fallo destaca que la 
Ley de Presupuestos debe centrarse en la estimación de ingresos y la asignación de gastos, 
según lo define la Constitución, y no en legislar sobre materias ajenas a estos objetivos. 
Señaló que en la discusión del presupuesto de 2025 se intentó legislar a través de glosas 
presupuestarias sobre temas no relacionados con ingresos y gastos, lo cual fue corregido 
por el Tribunal Constitucional. Finalmente, hizo un llamado a reflexionar sobre la 
importancia de que la Ley de Presupuestos responda claramente a su objetivo dentro del 
marco constitucional, evitando prácticas que desvíen su propósito.
4
--- PÁGINA 5 ---
El Diputado Bianchi (Presidente) se manifestó de acuerdo con el 
Ministro en que la discusión presupuestaria debe centrarse en el presupuesto mismo. Sin 
embargo, también señaló que ocurre lo mismo con las leyes misceláneas presentadas por 
el Ejecutivo, que incluyen múltiples propuestas en un solo proyecto, lo que confunde la 
discusión. El diputado enfatizó que tanto el Legislativo como el Ejecutivo deben ser 
responsables y rigurosos en este aspecto.
El Diputado Mellado expuso que los representantes de la ciudadanía 
deben influir en las políticas públicas y que, a lo largo de los últimos siete años, han visto 
cómo diferentes colores políticos han forzado al Gobierno a cambiar la dirección de las 
políticas públicas y si el Gobierno no negocia, los parlamentarios presentarán las 
propuestas necesarias para la ciudadanía. Por otra parte, mencionó que la exposición del 
ministro mezcla indebidamente la recaudación de diferentes impuestos, vinculando el ISIF 
a la falta de transparencia y avances en la reconstrucción tras el incendio en Viña del Mar. 
Mencionó que, a pesar de los 800 millones de dólares recaudados aproximadamente, solo 
se han reconstruido cuatro casas en casi un año de acuerdo con lo informado en diferentes 
medios. Exigió que el gobierno informe cada tres meses sobre el uso de estos fondos, como 
se había acordado. Cuestionó la efectividad de las políticas fiscales actuales, 
especialmente en lo que respecta al reconocimiento de activos en el exterior y el impuesto 
al lujo. Señaló que las metas de recaudación no se han cumplido y pide claridad sobre cómo 
se manejarán los fondos y qué recortes se harán para equilibrar el presupuesto.
El Diputado Sauerbaum criticó a el plazo otorgado en su momento para 
la repatriación de capitales, argumentando que un año habría sido más adecuado. Señaló 
que el Director del Servicio de Impuestos Internos aseguró en su oportunidad que el plazo 
era suficiente, pero los resultados no han sido los esperados. Mencionó varios errores en 
las proyecciones fiscales, incluyendo la operación renta, el precio del litio, los ingresos por 
tabaco y el impuesto al lujo. Estos errores han afectado la recaudación y la planificación 
presupuestaria. Insistió en que todos deben asumir su responsabilidad por estos errores, 
no solo el ministro. Preguntó qué ajustes se harán para corregir los errores y cómo se 
manejarán los recortes recientes al Ministerio Público, el Congreso y otros sectores. Por 
otra parte, destacó que los Gobiernos Regionales no han recibido los recursos 
comprometidos y pidió claridad sobre cómo se abordará esta situación.
La Diputada Yeomans expresó que los recortes presupuestarios fueron 
producto de un acuerdo previo, y sorprende que ahora se cuestione su implementación. Es 
importante reconocer la responsabilidad compartida en estos acuerdos para futuros 
diálogos presupuestarios. Criticó algunas propuestas inadmisibles, como la de permitir que 
los adultos mayores beneficiarios de la pensión garantizada universal soliciten un avalúo 
fiscal de sus propiedades de 0 pesos y consideró que estas propuestas deberían haberse 
discutido con el Ejecutivo antes de llegar al Tribunal Constitucional, recordando que los 
legisladores no pueden presentar iniciativas que generen gasto presupuestario, lo que limita 
su acción, destacando en ese escenario la importancia de dialogar con el Ejecutivo para 
llegar a acuerdos. Señaló que las proyecciones fiscales a menudo no coinciden con la 
recaudación real, como ocurrió con el impuesto al lujo durante el gobierno del Expresidente 
Sebastián Piñera. Consideró que esto puede deberse a la dificultad de realizar 
proyecciones precisas, especialmente en temas de recaudación de patrimonio y paraísos
5
--- PÁGINA 6 ---
fiscales. Finalmente, solicitó la opinión del Ejecutivo sobre cómo abordar estos problemas 
de proyecciones fiscales y recaudación, buscando una perspectiva más integral que 
considere experiencias pasadas y otros gobiernos.
El Diputado Cifuentes expresó su preocupación por la complejidad de 
estimar cifras en el presupuesto debido a factores de incertidumbre. Destacó la importancia 
de tener mecanismos adecuados para gestionar estas incertidumbres y disparidades de 
manera oportuna. En lugar de centrarse en los errores pasados, sugirió enfocarse en cómo 
gestionar un presupuesto que puede tener fluctuaciones tanto a la baja como al alza, 
dependiendo de las circunstancias económicas. Preguntó al Ministro sobre los mecanismos 
que el gobierno y la administración tienen para evaluar estas fluctuaciones y cómo la 
Comisión puede recibir informes periódicos para evaluar las diferencias. Menciona un 
estudio encargado a un organismo multinacional, como el Banco Mundial o la OCDE, y 
solicita información sobre los plazos y alcances de este estudio. Finalmente, abordó el tema 
del presupuesto de la Fiscalía, que ha sido objeto de debate reciente y pidió al Ministro de 
Hacienda que sea más explícito sobre las medidas de flexibilidad presupuestaria y cómo se 
aplicarán, especialmente en sectores sensibles como la seguridad.
El Diputado Sáez comenzó señalando la importancia de la sentencia del 
Tribunal Constitucional, especialmente en relación con la ley Nº 20.249 que Crea el Espacio 
Costero Marino de los Pueblos Originarios y su suspensión, que generó un amplio debate 
y expectativas en su región. Criticó la inclusión de medidas inconstitucionales en el debate 
presupuestario, lo que refleja un bajo nivel de política y afecta la institucionalidad. En cuanto 
a la estimación de ingresos, el diputado destacó la necesidad de avanzar en proyecciones 
más certeras para evitar rebajas presupuestarias drásticas que impactan negativamente en 
la provisión de servicios y en la población. Subrayó que el país sigue pagando las 
consecuencias económicas de la pandemia, lo que debe ser reconocido por todos los 
miembros de la Comisión. Sobre la metodología de proyección de ingresos fiscales pidió al 
Ejecutivo que explique cómo se abordará este tema durante el año. Mencionó la 
importancia de evitar discrepancias entre instituciones y critica la politización de miembros 
del Consejo Fiscal Autónomo, lo que afecta la confianza en esta institución. Concluyó que 
es fundamental proteger la institucionalidad y buscar soluciones que mejoren la precisión 
de las proyecciones fiscales.
El Diputado Romero manifestó su descontento con la confusión entre la 
ley que dice relación con la reconstrucción con motivo del incendio en Viña del Mar y la ley 
de cumplimiento tributario, calificándola de impropia y engañosa. Destacó que dichos 
fondos según la ley deben ser utilizados exclusivamente para ese propósito y no para 
cuadrar el presupuesto general. El diputado preguntó al Ejecutivo si pueden asegurar a los 
habitantes de Viña del Mar que los 800 millones de dólares contemplados en la ley se 
utilizarán exclusivamente para la reconstrucción. También solicitó información sobre cómo 
se están utilizando estos fondos y si se ha cumplido con la obligación de informar a la 
Comisión sobre su uso, tal como lo establece la ley. Criticó la tramitación apresurada de la 
Ley de Cumplimiento Tributario y la mala estimación de ingresos, señalando que esto no 
es un problema nuevo. Mencionó que, a pesar de las advertencias, el Gobierno insistió en 
que los sistemas estaban listos, pero los resultados no cumplieron las expectativas, dejando 
una deuda de 500 millones de dólares al pueblo de Chile y expresó su descontento con el
6
--- PÁGINA 7 ---
Ministro de Hacienda, sugiriendo que debería poner su cargo a disposición debido a los 
errores cometidos. Finalmente, sobre la rebaja de presupuestos mencionada en la 
exposición, aseguró que el Partido Republicano apoyará todos los recortes necesarios para 
enfrentar la situación económica actual,
El Diputado Sauerbaum solicitó al Ministro que informe cuándo se 
entregará el informe oficial sobre la evasión fiscal que respalda la recaudación proyectada 
en el Informe Financiero que acompañó la tramitación del proyecto de ley sobre 
cumplimiento tributario.
El Ministro Marcel coincidió en que los fallos del Tribunal Constitucional 
afectan a todos los participantes del proceso legislativo, no solo a quienes presentaron 
indicaciones. Destacó que el Ejecutivo ha tomado nota de estos fallos y se ha intentado 
reducir la parte miscelánea de la ley de reajuste, eliminando elementos no relacionados con 
temas de personal. Subrayó que toda ley debe tener un propósito definido y no puede ser 
miscelánea. En cuanto a la Ley de Presupuestos, el fallo del Tribunal Constitucional se 
pronunció sobre modificaciones de normas permanentes lo que también debe ser 
considerado en la elaboración de futuros presupuestos. El Ejecutivo toma en serio estos 
fallos y no insiste en medidas que no sean compatibles con la Constitución. Respecto a la 
rendición de cuentas de la reconstrucción, el Ministro de Hacienda solicitó a la Directora de 
Presupuestos que se refiera a este punto y al director del Servicio de Impuestos Internos 
que aborde las medidas de fiscalización para los activos en el exterior no declarados. En 
cuanto a los ajustes en el presupuesto de 2025, aclara que no se deben mezclar años 
presupuestarios y que las medidas tributarias excepcionales no tienen implicaciones 
directas sobre el presupuesto de 2025. Mencionó que en el informe de finanzas públicas 
del primer trimestre de 2025 se actualizarán las proyecciones fiscales y se evaluarán las 
brechas respecto a las metas fiscales, planteando las medidas necesarias para cumplir con 
dichas metas.
Luego abordó asuntos relacionados con la estimación de ingresos. 
Primero, mencionó la dificultad de proyectar la operación renta de un año a otro debido a 
las decisiones de los contribuyentes sobre la aplicación de créditos tributarios. Por otra 
parte, destacó la complejidad de prever el precio del litio, el que está sujeto a grandes 
fluctuaciones y sin un mercado transparente como el del cobre. En cuanto al impuesto al 
lujo, señaló que fue parte de un paquete legislativo para financiar la Pensión Garantizada 
Universal (PGU) en enero de 2022, pero tuvo serias deficiencias en su diseño y operatoria. 
Estas deficiencias llevaron a la introducción de modificaciones en el proyecto de 
cumplimiento tributario para mejorar su funcionamiento. Finalmente, informó que se ha 
solicitado al Consejo Fiscal Autónomo una evaluación del costo y financiamiento de la PGU, 
así como de los resultados de las medidas tributarias aprobadas para financiarla, siendo 
crucial esta evaluación para entender el impacto de estas medidas y asegurar que los 
ajustes en la PGU estén debidamente financiados.
El Diputado Bianchi (Presidente) destacó la relevancia de la opinión del 
Consejo Fiscal Autónomo y sugirió invitarlo a esta Comisión, que advirtió sobre la posible 
falta de recursos para financiar la Pensión Garantizada Universal (PGU). Esta situación 
genera preocupación a nivel nacional. Propuso coordinar con Hacienda para citar al
7
--- PÁGINA 8 ---
Consejo Fiscal Autónomo y debatir sobre esta opinión, dada su importancia y las 
inquietudes que ha generado. Subraya la necesidad de aclarar este punto lo antes posible.
El Ministro Marcel continuó con su intervención y confirmó que en 2022 
se realizó un ajuste del 23% del gasto público y se hizo espacio para financiar la Pensión 
Garantizada Universal (PGU), lo cual no estaba cubierto inicialmente. Este ajuste también 
ha sido necesario en los años siguientes. En cuanto a los Gobiernos Regionales, menciona 
que ya se dedicó una sesión a este tema en la Comisión, por lo que no profundizó más en 
ello.
El Diputado Bianchi (Presidente) expresó su preocupación por la 
situación de los Gobiernos Regionales y la necesidad de avanzar en regiones más fuertes 
para aliviar la situación. Mencionó que, a pesar de las intervenciones y solicitudes de 
urgencia, no se ha logrado mucho progreso. También destacó la importancia de aclarar si 
los recursos recortados, como los 7 mil millones de dólares, serán devueltos o no. El 
diputado insistió en la necesidad de revisar y eliminar programas ineficientes para no cargar 
los recortes solo a ciertas instituciones. Subrayó que buscar la eficiencia del gasto público 
es prioritario y pidió al Ministro que se enfoque en este aspecto.
El Ministro Marcel abordó varios temas relacionados con la 
administración del gasto público y la estimación de ingresos, destacando la complejidad del 
trabajo de la Dirección de Presupuestos, que no solo implica calcular ingresos, sino también 
administrar el gasto público y las fuentes de financiamiento. En respuesta a las preguntas 
anteriores mencionó que se ha solicitado al Fondo Monetario Internacional (FMI) asistencia 
técnica para revisar las metodologías de estimación y proyección de ingresos, con una 
misión programada para las próximas semanas. El objetivo es desarrollar mecanismos y 
metodologías más sofisticadas para estimar ingresos. También explicó que monitorear el 
gasto es una tarea compleja que implica evaluar la ejecución presupuestaria y determinar 
los recursos necesarios para la aplicación de normas generales, como el reajuste del sector 
público. A menudo, se generan ahorros en los servicios públicos debido a retiros de 
funcionarios o menores gastos en componentes específicos, lo que permite tomar 
decisiones informadas sobre los aportes adicionales necesarios. Respecto a los efectos de 
la pandemia en el presupuesto fiscal, señaló que aún se manifiestan en los ingresos y 
gastos, con dinámicas de gasto y suplemento que no son propias de un sistema en régimen, 
siendo necesario normalizar estas inercias construidas desde la pandemia.
El ministro también trató las estimaciones de ingresos fiscales, explicando 
que siempre habrá errores en la estimación de componentes desagregados, pero estos 
errores tienden a ser menores en el agregado. Por ejemplo, la recaudación del IVA puede 
estar por encima de lo presupuestado, lo que no se ha discutido hasta ahora.
En cuanto a los recortes, mencionó que ya se realizaron ajustes 
importantes en 2024 debido a ingresos por debajo de lo esperado. Se evaluará más 
adelante si es necesario algún ajuste adicional para 2025, siguiendo el procedimiento 
definido en la ley de presupuesto.
Finalmente, recordó que las decisiones de emisión de deuda se toman 
dentro del marco fijado por la Ley de Presupuestos, que establece un límite para la emisión 
de deuda durante el año, tanto para financiar el déficit como para pagar amortizaciones.
8
--- PÁGINA 9 ---
El Diputado Romero pidió al ministro que aclare si los 800 millones de 
dólares contemplados en la ley para la reconstrucción de Viña del Mar se utilizarán 
exclusivamente para ese propósito o si se destinarán a cuadrar el presupuesto general. 
Esta aclaración es importante para brindar tranquilidad a los habitantes de Viña del Mar 
sobre el uso de estos fondos.
El Ministro Marcel confirmó que los fondos destinados a la 
reconstrucción de Viña del Mar se utilizarán exclusivamente para ese propósito, tal como 
se comprometió. Sin embargo, aclaró que, al analizar las finanzas públicas en su conjunto, 
es importante entender la ejecución presupuestaria a nivel agregado y consolidado del 
sector público. Aunque algunos ingresos tienen una finalidad específica, la evaluación 
general se realiza sobre las cifras totales. Mencionó que se informará sobre cómo se irá 
reportando el uso de estos fondos.
El Diputado Mellado recordó que la ley de reconstrucción de Viña del 
Mar es una ley especial y que utilizar los fondos para otros fines constituiría malversación. 
Expresó su preocupación de que los habitantes de Viña del Mar no vean los 850 millones 
de dólares destinados a la reconstrucción si solo se gastan 300 millones este año y el resto 
se destina a un fondo especial, solicitando a la Directora de Presupuestos que responda a 
esta inquietud.
La Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña explicó 
que el fondo de emergencia transitorio tiene dos partes principales: la creación del fondo y 
las fuentes de financiamiento, que incluyen el ISIF y reasignaciones internas del 
presupuesto. Aproximadamente dos tercios del financiamiento provienen del ISIF y un tercio 
de reasignaciones internas. Si la recaudación del ISIF es menor, se pueden utilizar más 
recursos de reasignaciones internas. Mencionó que los tiempos de ejecución del fondo 
dependen del levantamiento de información durante los primeros tres meses de 2024, como 
terrenos y familias clasificadas. Por lo tanto, se espera una ejecución más lenta en 2024, 
ya que los gastos de inversión tienen una curva de ejecución específica. Los recursos están 
considerados para tres años, con mayor ejecución esperada en 2025 y 2026. En cuanto a 
la información, la Dirección de Presupuesto envía mensualmente la ejecución de los 
proyectos del fondo de emergencia transitorio y trimestralmente la acumulada. Esta 
información también se publica en la página web de la Dirección de Presupuesto. La ley fue 
promulgada el 1 de julio de 2024 y el primer decreto relativo a la ley se tomó en septiembre 
de 2024. La mayor ejecución de los recursos se verá en el informe trimestral del último 
trimestre de 2024 y se espera mayor precisión en 2025.
El Diputado Bianchi (Presidente) recordó que se recibió al Ministro de 
Vivienda sobre el particular, sin embargo exigió la remisión de los informes a esta Comisión 
de Hacienda
El Diputado Romero hizo referencia al artículo 4 de la ley N°21.681 que 
Crea el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios y establece otras medidas para la 
reconstrucción, que fue publicada en el Diario Oficial el 1 de julio de 2024 y está vigente 
desde esa fecha y que establece que el Ministerio de Hacienda debe informar 
trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto y a las comisiones de 
Hacienda de la Cámara de Diputados y del Senado sobre la ejecución del presupuesto
9
--- PÁGINA 10 ---
regular y del fondo, detallando las medidas financiadas y los montos asignados. Subrayó la 
importancia de cumplir con esta obligación para evitar confusiones.
El Diputado Mellado complementó que la ley establece que los recursos 
del Fondo se destinarán exclusivamente a financiar la reposición y construcción de 
viviendas, así como intervenciones, proyectos y acciones de inversión para la habitación. 
También se incluyen el desarrollo, equipamiento, utilización y arborización, además de 
subsidios de fomento productivo y laborales para personas que pierden o están en riesgo 
de perder su empleo. Asimismo, se contemplan acciones y prestaciones de apoyo 
psicosocial para las personas afectadas, y la reposición, reconstrucción y habitación de 
infraestructura pública dañada. El diputado subrayó que en ninguna parte se mencionó que 
estos recursos puedan ser utilizados para fines generales de la nación, destacando que 
mezclar estos fondos con otros propósitos sería inapropiado.
La Directora de Presupuestos mencionó que en septiembre se emitió el 
primer decreto de toma de razón sobre el gasto, y esta información se ha ido publicando en 
la página web correspondiente. Además, se ha enviado información a la Comisión Mixta de 
Presupuesto y se revisará la derivación efectuada a la Cámara. Destacó la diferencia entre 
la legislación sobre el fondo, cómo se gasta y los objetivos específicos del mismo, tal como 
lo mencionó el diputado Mellado. También explicó que las fuentes de financiamiento del 
fondo se van combinando, y que en septiembre hubo una mayor reasignación del gasto 
debido a la llegada de recursos en los últimos meses.
El Diputado Cifuentes expresó su duda sobre la intervención del 
ministro, quien mencionó que se estimaban 100 mil millones adicionales, lo que llevaría el 
total a casi un billón de pesos. Dado que el Fondo está considerado en 800 mil millones, 
habría un excedente de 200 mil millones. Además, un tercio de los 800 mil millones 
provendría de reasignaciones internas, lo que significaría que realmente se necesitarían 
alrededor de 550 mil millones, dejando un excedente de 450 mil millones. El diputado 
preguntó si este razonamiento era correcto y qué se haría con el dinero recaudado en 2024 
que no se invertirá en 2025 ni en 2026, cuestionando si se ahorraría o qué tratamiento se 
le daría.
El Ministro Marcel aclaró que en ningún momento se ha planteado que 
estos recursos ingresen a los fondos generales de la nación. La referencia de la directora 
se refiere a la combinación de financiamiento prevista para este fondo. Independientemente 
de la recaudación, se esperaba que los ingresos se produjeran antes que la distribución de 
los gastos. La respuesta a la pregunta sobre cuadrar la caja es que el total de gastos por la 
reconstrucción debe corresponder a los recursos ingresados al Fondo, aunque no ocurran 
simultáneamente. Las finanzas no son un conjunto de cañerías separadas, sino que una 
vez recaudados los fondos, el gasto debe ser consistente con el Fondo acumulado. Esto se 
relaciona con trabajar con presupuestos anuales, comparando datos de un año con otro 
para cumplir la ley. Según la ley, primero se recaudaría y luego se gastaría, sin diferencias 
respecto a lo estimado.
El Diputado Romero expresó su intención de leer la ley para aclarar que 
no se trata de una cuestión opinable. Según el artículo 4, se debe enviar a las comisiones 
mixtas y a la Comisión de Hacienda en la Cámara del Senado copia de los decretos de 
modificación presupuestaria que dispongan las asignaciones de los recursos del Fondo,
10
--- PÁGINA 11 ---
identificando las iniciativas de inversión que se financiarán y las resoluciones para 
ejecutarlas. Aunque los fondos son fungibles y entran en una gran cuenta, hay una 
disposición específica para la reconstrucción, lo que significa que no pueden ser utilizados 
para otros fines. Los fondos deben estar disponibles para su propósito específico, y 
cualquier excedente al finalizar la ley, el 31 de diciembre de 2026, podría ir al tesoro público. 
El diputado interpretó que solo en ese momento se podría disponer de esos fondos 
sobrantes.
El Diputado Mellado argumentó que, según las declaraciones del 
ministro se podría concluir que hubo una mezcla de fondos. Mencionó que cuando hubo 
una rebaja en la recaudación del reconocimiento de activos en el exterior, el ministro 
aseguró que la recaudación total se mantendría al alza, compensando con otros ingresos. 
Sin embargo, señaló que, aunque se cumplió la recaudación para la reconstrucción, no se 
alcanzaron las expectativas fiscales generales. Criticó al ministro por mezclar estos 
aspectos, lo que lleva a la conclusión de que no se cumplió con la recaudación esperada.
El Diputado Bianchi (Presidente) expresó que, aunque todos los 
presentes en la Comisión de Hacienda están escuchando la misma exposición, parece que 
hay dos perspectivas diferentes: una más negativa y otra más positiva. Destacó la 
importancia de tener certezas y estabilidad económica para atraer inversiones y proyectarse 
hacia el futuro. Criticó la petición de renuncia del Ministro de Hacienda, argumentando que 
el país necesita estabilidad y no crisis políticas que solo beneficien a un sector. Subrayó la 
necesidad de un ejercicio consensuado para asegurar la tranquilidad en los próximos años 
y llamó a la comisión a tener una visión más amplia, evitando beneficios partidarios que no 
contribuyen positivamente. Aunque reconoció diferencias con el ministro, enfatizó la 
importancia de contribuir constructivamente.
La Directora de Presupuestos recordó que todos los decretos de 
modificación presupuestaria se informan al Congreso y llegan a la Comisión Mixta, al 
Senado de la República, a la Cámara, a la Biblioteca del Congreso Nacional. Además, 
mencionó que la misión del FMI será la última semana de enero y que tiene como objetivo 
proponer mejoras a la estimación de ingresos, revisar tanto a corto como a mediano plazo, 
y evaluar la consistencia entre ambos. También se evaluarán las medidas tributarias y su 
impacto en la recaudación, considerando las sucesivas modificaciones presupuestarias y 
tributarias, especialmente durante la pandemia. Finalmente, recordó que en 2024 la ley de 
presupuestos incluyó una rebaja de más de 70 millones de dólares en programas mal 
evaluados y que está pendiente una presentación sobre el sistema de evaluación y 
monitoreo del gasto público.
El Director del Servicio de Impuestos Internos (SII) expresó su 
confianza en que se cumplirá la ley de recaudación total, aprobada a fines del año pasado. 
Explicó que muchas de las medidas entrarán en vigor gradualmente durante el año, y el 
servicio implementará acciones para mejorar la fiscalización, como el fortalecimiento del 
personal, lo cual tomará tres años. A pesar de los esfuerzos realizados para facilitar la 
declaración de capitales en el exterior, la recaudación fue menor a la esperada. El SII hizo 
esfuerzos significativos, incluyendo la preparación de la página web y la realización de 
webinars con asesores tributarios de otros países, pero los resultados fueron inferiores a lo 
proyectado. El director mencionó que el SII tiene atribuciones para fiscalizar capitales en el
11
--- PÁGINA 12 ---
exterior a través de convenios de intercambio de información tributaria. Actualmente, están 
fiscalizando a 675 contribuyentes con cuentas en el exterior por un total de 19 billones de 
pesos. Espera que hacia finales de año se tenga un balance más ajustado sobre si estos 
capitales debían tributar en Chile y no lo hicieron, o si la mayoría ya estaba cumpliendo con 
la ley.
Finalmente, el director informó que el informe sobre evasión está casi 
terminado, faltando solo perfeccionar las conclusiones. Propuso presentar este informe a la 
Comisión en marzo, ya que en febrero el Congreso se encuentra en receso. El informe 
incluirá explicaciones detalladas sobre el impuesto a la renta, el impuesto de primera 
categoría, y las empresas involucradas en la evasión. Consultado por el Diputado Romero, 
aclaró que el señor Jorrat si bien ya no está contratado por el SII, sigue involucrado en el 
término del referido informe en pos de su perfeccionamiento.
La Comisión acordó invitar al Director del SII a una sesión especial 
en el mes de marzo con el objeto de recibir antecedentes sobre el informe de 
“Estimación de la Brecha de Cumplimiento en el IVA y el Impuesto a la Renta de 
Primera Categoría” que se hace cargo del cálculo de la evasión tributaria en el país.
El Diputado Mellado mencionó que por los dichos del Director del 
Servicio de Impuestos Internos entiende que el 0,18% del PIB no recaudado por la 
repatriación de capitales se compensará con otras medidas contempladas en la ley de 
Cumplimiento Tributario. Manifestó que espera que esto sea efectivo, pues dicha ley fue 
creada para aumentar la recaudación, pero ya se ha comenzado con un 0,2% menos del 
PIB.
5. ACUERDOS 
 
La Comisión acordó invitar al Director del SII a una sesión especial en el 
mes de marzo con el objeto de recibir antecedentes sobre el informe de “Estimación de la 
Brecha de Cumplimiento en el IVA y el Impuesto a la Renta de Primera Categoría” que se 
hace cargo del cálculo de la evasión tributaria en el país.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16.48.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
12