======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=460&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:05:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA N°276 DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 07 DE ENERO DE 
2025, CITADA DE 15:00 HASTA LAS 17:00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto tratar el 
proyecto de ley, iniciado en mensaje, 
que Amplía la cobertura del subsidio 
eléctrico a que se refiere el artículo 
sexto transitorio de la ley N°21.667 e 
introduce 
otras 
medidas 
de 
perfeccionamiento a la ley N°18.410 
que crea la Superintendencia de 
Electricidad y Combustibles, Boletín 
N°17.064-08, con urgencia calificada 
de Discusión Inmediata. 
Asistió 
en 
representación 
del 
Ejecutivo, el Ministro de Energía, 
señor Diego Pardow Lorenzo. Se 
escuchó en audiencia las siguientes 
organizaciones: 
1- 
Asociación 
Chilena de Energías Renovables y 
Almacenamiento 
- 
ACERA 
AG., 
Directora Ejecutiva, señora Ana Lía 
Rojas. 2- Fundación Energía para 
Todos, Director Ejecutivo señor Javier 
Piedra Fierro. 3- Asociación Chilena 
de Energía Solar - ACESOL AG., 
Director 
Ejecutivo, 
señor 
Darío 
Morales Figueroa. 4- Asociación de 
Clientes Eléctricos No Regulados - 
ACENOR AG., Director Ejecutivo, 
señor Javier Bustos Salvagno. 5- 
Catalina Medel Lucas, Abogada y 
Profesora de regulación económica 
de la Universidad de Chile. 6- 
Abogado, ex ministro del Tribunal 
Constitucional y ex subsecretario del 
Interior, señor Jorge Correa Sutil. 7- 
Coordinador Nacional de APR's Chile, 
señor 
Rufino 
Hevia 
Páez. 
8- 
Generadoras de Chile AG, Director 
Ejecutivo, señor Camilo Charme
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 29/01/2025 11:50:21 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: CBC9F8E2032A794C
--- PÁGINA 2 ---
Ackermann. 
 
Se inició la sesión a las 15:05 
 
 
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Barrera, Boris; Bianchi, Carlos (Presidente); 
Cifuentes, Ricardo; Donoso, Felipe; Mellado, Miguel; Naranjo, Jaime; Rojas, Camila; 
Romero, Agustín; Sáez, Jaime; Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, 
Gastón; Yeomans, Gael.
Asistió en representación del Ejecutivo, el Ministro de Energía, señor 
Diego Pardow Lorenzo. Se escuchó en audiencia las siguientes organizaciones: 1- 
Asociación Chilena de Energías Renovables y Almacenamiento - ACERA AG., Directora 
Ejecutiva, señora Ana Lía Rojas. 2- Fundación Energía para Todos, Director Ejecutivo señor 
Javier Piedra Fierro. 3- Asociación Chilena de Energía Solar - ACESOL AG., Director 
Ejecutivo, señor Darío Morales Figueroa. 4- Asociación de Clientes Eléctricos No 
Regulados - ACENOR AG., Director Ejecutivo, señor Javier Bustos Salvagno. 5- Catalina 
Medel Lucas, Abogada y Profesora de regulación económica de la Universidad de Chile. 6- 
Abogado, ex ministro del Tribunal Constitucional y ex subsecretario del Interior, señor Jorge 
Correa Sutil. 7- Coordinador Nacional de APR's Chile, señor Rufino Hevia Páez. 8- 
Generadoras de Chile AG, Director Ejecutivo, señor Camilo Charme Ackermann.
Actuó como Secretaria Abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se ha recibido el siguiente documento:
1.- Carta excusa del Ministro de Hacienda debido a compromisos impostergables 
contraídos con anterioridad.
3. ORDEN DEL DÍA  
 
La Comisión recibió al Ministro de Energía, don Diego Pardow 
Lorenzo. Inició su intervención recordando la tramitación de la Ley de Estabilización 
Tarifaria, que estableció un calendario de alzas en las cuentas de la luz, lo que implicó un 
aumento acumulado del 55% en tres escalones. Este incremento, subrayó, ha representado 
un sacrificio importante para las familias, las pymes y otros clientes regulados. En paralelo, 
se implementó un subsidio dirigido al 40% más vulnerable de la población, beneficiando a 
1.800.000 hogares, según los últimos resultados regionales entregados.
Explicó que la Ley de Estabilización contemplaba, en su artículo 
transitorio, la creación de una mesa técnica para discutir la expansión del subsidio y buscar 
mecanismos adicionales para reducir los precios de la energía. Destacó que el proyecto 
presentado no es una iniciativa improvisada, sino parte de las negociaciones y acuerdos
2
--- PÁGINA 3 ---
alcanzados en el marco de esa ley. Durante el proceso, diversas organizaciones de la 
industria y la sociedad civil participaron en las discusiones, aunque hubo una clara 
disparidad en el número de intervenciones: más de 50 de la industria frente a solo 5 de 
organizaciones civiles, lo que refleja la oposición de sectores organizados, pero 
minoritarios, al proyecto.
Detalló los objetivos del proyecto, entre los que se incluyen la ampliación 
del subsidio eléctrico, la protección a las pymes mediante mecanismos como créditos 
tributarios para la instalación de paneles solares, y la implementación de nuevas fuentes de 
financiamiento, como una sobretasa transitoria al impuesto por emisiones de CO2 y un 
cargo al Fondo de Estabilización de Tarifas. Resaltó que estas medidas han sido diseñadas 
para no trasladar costos adicionales a los consumidores regulados y para garantizar un 
financiamiento temporal y sostenible.
Asimismo, enfatizó los beneficios sociales del proyecto, ejemplificando 
con iniciativas de generación fotovoltaica comunitaria, como la implementada en Talagante, 
donde los vecinos reciben descuentos significativos en sus cuentas de electricidad gracias 
a proyectos de propiedad conjunta. Reiteró que este enfoque busca complementar los 
esfuerzos de estabilización tarifaria con políticas sociales efectivas, rápidas y tangibles.
En cuanto a las críticas sobre la inconstitucionalidad del proyecto y su 
impacto en las inversiones, el Ministro rechazó estas afirmaciones, argumentando que la 
estructura jurídica de las medidas propuestas es similar a mecanismos previamente 
valorados por la industria. Subrayó que las medidas son razonables en magnitud, 
temporales en su aplicación y necesarias para equilibrar los sacrificios asumidos por las 
familias chilenas con aportes de otros sectores. Concluyó señalando que este proyecto 
busca consolidar un proceso de normalización tarifaria que incorpore justicia social y 
sostenibilidad económica.
El Diputado Sepúlveda destacó cómo ciertas políticas públicas 
trascienden a los gobiernos, recordando el congelamiento de tarifas eléctricas en una 
administración anterior, cuya solución recayó en el gobierno actual, generando alzas 
significativas para los usuarios. Expresó su apoyo al proyecto, pero enfatizó la necesidad 
de comunicar con claridad que el impuesto transitorio propuesto no impactará en las 
cuentas de los usuarios, para evitar desinformación entre la ciudadanía. Además, solicitó 
mayor precisión sobre el impacto real de este impuesto en las utilidades de las generadoras, 
comparándolo con casos internacionales como Uruguay, para desmentir alarmismos y 
garantizar una evaluación objetiva del proyecto.
El Diputado Barrera solicitó una caracterización de las empresas 
generadoras afectadas por el Fondo de Estabilización Tarifaria (FET), incluyendo su 
tamaño, tipo de generación energética y si emplean fuentes renovables no convencionales. 
También expresó inquietud respecto a la baja adjudicación del subsidio eléctrico en la 
segunda convocatoria, considerando que existen cerca de 4.6 millones de personas en el 
tramo del 40% más vulnerable del Registro Social de Hogares, mientras que los 
beneficiarios son significativamente menores. Asimismo, pidió detalles sobre los clientes 
tipo utilizados en los cálculos de las alzas tarifarias promedio, cuestionando si incluyen 
únicamente hogares o también pequeños negocios y talleres. Finalmente, solicitó
3
--- PÁGINA 4 ---
información sobre las medidas destinadas a pequeños negocios y talleres fuera del 40% 
más vulnerable, pero que enfrentan mayores aumentos en sus cuentas eléctricas, 
superando el promedio del 55% estimado.
El Diputado Donoso recordó que el congelamiento de las tarifas 
eléctricas se originó durante la pandemia, en un contexto donde se proyectaba una baja en 
los precios de la electricidad que no se concretó debido a la falta de ejecución de proyectos 
energéticos, atribuyendo parte de este problema a la burocracia y la falta de infraestructura, 
como redes eléctricas para distribuir la generación de plantas fotovoltaicas. Criticó que, 
aunque el proyecto busca subsidiar a las personas en el tramo del 40% más vulnerable del 
Registro Social de Hogares, en la práctica solo se está beneficiando menos de los 
proyectados inicialmente, lo que pone en duda la proporcionalidad de los recursos 
necesarios. También planteó inquietudes sobre el enfoque del financiamiento, señalando 
que gravar a empresas específicas que invirtieron en momentos difíciles podría 
desincentivar futuras inversiones. Concluyó cuestionando si esta política es sostenible a 
largo plazo y si cumple con los principios de equidad y promoción del desarrollo del sector 
energético.
El Diputado Bianchi (Presidente) recordó su participación como autor 
de uno de los proyectos relacionados con el congelamiento de tarifas eléctricas durante su 
periodo en el Senado, destacando que fue una medida social indispensable en un contexto 
de estallido social y pandemia. Subrayó que estas decisiones respondieron a la falta de 
políticas públicas efectivas por parte del gobierno de ese entonces, lo que llevó a 
implementar medidas excepcionales para aliviar la carga de las familias, comparándolas 
con los primeros retiros previsionales, que también fueron respuestas sociales relevantes y 
necesarias frente a la inercia del Ejecutivo en ese momento.
El Diputado Mellado destacó diferencias en la implementación de los 
subsidios eléctricos entre el gobierno actual y el anterior, señalando que este último 
incorporó aval del Estado para las deudas de las empresas. Solicitó aclaraciones sobre 
cómo se interpretará el artículo tercero transitorio del proyecto, que prioriza destinar 
excedentes del subsidio a paneles solares, frente a la disposición de la Ley N° 21.472 que 
establece que estos excedentes deben destinarse primero al prepago de deudas. Además, 
preguntó sobre los recursos destinados a publicidad, incluyendo lo aprobado en la Ley de 
Presupuesto y cualquier incremento necesario. También planteó dudas respecto al uso de 
multas cursadas por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles como fuente de 
financiamiento, considerando que suelen ser reclamadas en tribunales y tardan años en 
resolverse. Solicitó explicaciones sobre la diferencia entre las postulaciones esperadas al 
subsidio y las efectivas, subrayando que este proyecto busca beneficiar a 300,000 familias 
adicionales. Finalmente, expresó preocupación por el diseño de políticas públicas basadas 
en excedentes, argumentando que ampliar el alcance del proyecto hacia programas de 
paneles solares podría generar insuficiencia de recursos para estas iniciativas en el futuro.
El Diputado Sauerbaum expresó preocupación por el cambio de reglas 
para las pequeñas generadoras, muchas de las cuales están endeudadas y enfrentan 
dificultades debido a inversiones realizadas bajo compromisos previos de estabilidad 
tributaria. Consideró que esto envía una mala señal a los inversores, afectando la confianza 
en el país. Criticó que el proyecto, diseñado inicialmente para subsidiar a un mayor número
4
--- PÁGINA 5 ---
de beneficiarios, ahora se amplíe a otras políticas, como paneles solares, cuestionando la 
necesidad de una ley específica para este propósito cuando existen otros programas 
similares que no la requieren. Además, señaló inconsistencias en los datos del proyecto, 
como la cantidad de hogares beneficiados, y advirtió sobre posibles problemas de 
constitucionalidad, mencionando el riesgo de que el mecanismo sea considerado una 
expropiación regulatoria. Instó al gobierno a reevaluar el diseño del proyecto y abordar las 
dudas sobre su constitucionalidad para evitar controversias legales futuras.
El Diputado Romero enfatizó que las decisiones de congelar las tarifas 
eléctricas en el pasado respondieron a un contexto complejo y no fueron tomadas 
arbitrariamente, aunque sus consecuencias han generado problemas actuales. Criticó la 
calidad de las leyes relacionadas con el tema energético, calificándolas como deficientes y 
mal diseñadas, lo que obliga a continuas correcciones. Solicitó al Ministro aclarar la 
diferencia entre un impuesto y un cargo, cuestionando si este mecanismo podría derivar en 
reformas tributarias encubiertas aplicables a sectores específicos. Además, expresó 
escepticismo respecto a las proyecciones económicas y la dependencia de multas como 
fuente de financiamiento, argumentando que estas suelen ser inciertas. También cuestionó 
la inclusión de paneles solares en el proyecto, señalando que ya existen mecanismos para 
ello y que su incorporación parece innecesaria. Finalmente, abogó por un debate pausado 
y exhaustivo del proyecto, evitando la prisa en su aprobación, para evitar repetir errores 
legislativos pasados.
El Ministro Pardow explicó que el diseño del mecanismo de sobretasa 
está regulado en el artículo primero del proyecto de ley, y que esta sobretasa no será 
considerada parte del impuesto a las emisiones de CO2, evitando así su traspaso a los 
clientes regulados. Destacó que no es posible revisar la situación financiera de cada 
compañía afectada por la sobretasa, pero que se establecen parámetros de eficiencia para 
minimizar distorsiones. Mencionó que, tras un proceso de diálogo con bancos de inversión 
y financistas, se redujo el cargo en un 60% y se graduó en el tiempo para evitar efectos 
permanentes en la organización industrial. El objetivo es crear un mecanismo de 
recaudación eficiente y con mínimas distorsiones.
El Ministro también abordó la proyección de demanda del subsidio y la 
necesidad de otros mecanismos de recaudación para llegar a sectores más allá del 40% 
más vulnerable, como las Pymes y las asociaciones de agua potable rural. Si se desea 
ampliar el alcance del subsidio, se necesitan más fondos, ya que el pilar público solo permite 
sostener el crecimiento orgánico de las postulaciones al subsidio en su estructura actual.
El Ministro explicó que las demandas de incluir a las Pymes, la clase 
media y las asociaciones de agua potable rural en el subsidio fueron levantadas por las 
bancadas de la oposición durante el trabajo prelegislativo. Aclaró que estos cambios se 
realizaron a petición de la oposición y que, aunque los equilibrios políticos pueden cambiar, 
es importante contar la historia completa. El ministro expresó que, en la medida en que se 
puedan viabilizar recursos para estas demandas, se logrará un mejor acompañamiento del 
proceso de estabilización.
Por otra parte, aclaró que durante la tramitación legislativa en la Comisión 
de Energía se planteó la situación de los medios de generación distribuida que son Pymes
5
--- PÁGINA 6 ---
y no están en condiciones de participar en el proceso. Por ello, se excluyó explícitamente a 
estos medios del cargo. Además, mencionó que el informe de la unidad de monitoreo de la 
competencia del coordinador eléctrico nacional muestra una concentración en los medios 
de generación distribuida, con grandes fondos de inversión.
Respecto a la diferencia entre cargo e impuesto, el ministro recordó que 
esta discusión no es nueva y destacó la importancia de mantener coherencia en las 
opiniones sobre la constitucionalidad de estos conceptos. Mencionó que el cargo por 
servicio público, similar a un impuesto, ya se aplica y su constitucionalidad es evidente por 
la práctica. Agradeció la coherencia del diputado Moreno en este tema y señaló que las 
observaciones realizadas fueron recogidas en el proyecto.
Respondiendo al diputado Barrera, el Ministro explicó que la tabla 
presentada se refiere a consumidores residenciales con un consumo de 180 kilovatios, y 
que las alzas han sido similares para otros grupos de mayor consumo, incluyendo las 
Pymes. Señaló que el subsidio se aplica únicamente a hogares residenciales, y planteó la 
pregunta de si se debería extender la ayuda a las Pymes y otros tipos de hogares, que es 
el objetivo del proyecto de ley. Indicó que todos los grupos de consumidores han enfrentado 
alzas de magnitudes similares, alrededor del 55%. Sin embargo, las Pymes experimentaron 
alzas mayores en octubre, seguidas de una disminución del 3% en los grupos de mayor 
consumo. La trayectoria de las alzas ha sido distinta, pero en conjunto, las magnitudes son 
similares.
El Diputado Donoso expresó su preocupación por la urgencia de aprobar 
el proyecto de ley esta semana, considerando su complejidad y la falta de claridad en 
algunos números y factores. También cuestionó la práctica de asumir la constitucionalidad 
de ciertos principios simplemente porque siempre se ha hecho así, señalando que incluso 
los tribunales cambian sus criterios. Finalmente, planteó la inquietud de que el principio de 
autocontención podría llevar a transformar diversas instituciones en recaudadoras de 
impuestos, lo que considera inapropiado.
El Ministro Pardow explicó que la urgencia del proyecto se debe a un 
acuerdo previo entre las bancadas de gobierno y oposición durante el trabajo prelegislativo. 
Este acuerdo incluía la realización de un proceso de postulación al subsidio, con la 
expectativa de que el proyecto avanzaría rápidamente. Actualmente, se están utilizando los 
fondos financieros para sostener a los beneficiarios que ya están recibiendo el subsidio 
desde el año pasado.
La Diputada Yeomans expresó su apoyo a la idea de escuchar a los 
invitados presentes, ya que volver a Valparaíso sería una dificultad para ellos. Señaló que 
esta no es la comisión técnica y que solo tienen algunos artículos que votar, por lo que no 
deberían replicar el mismo debate que ya se dio en la comisión técnica.
A continuación, la Comisión escuchó la exposición de la señora Ana Lía 
Rojas, representante de la Asociación Chilena de Energías Renovables, quien 
comenzó destacando que el propósito del proyecto de ley, financiar un subsidio eléctrico 
para las familias que más lo necesitan, es adecuado y cuenta con el apoyo de la industria 
renovable. Sin embargo, expresó preocupación por las medidas de financiamiento
6
--- PÁGINA 7 ---
propuestas, que afectan directamente la capacidad productiva y el desarrollo del sector 
energético, fundamental para la transición hacia fuentes renovables. Argumentó que el 
Gobierno tiene la oportunidad de alcanzar una cobertura total de beneficiarios sin recurrir a 
recursos privados que alteren el principio de desarrollo del sector. Además, señaló que el 
proyecto podría cerrar un capítulo prolongado de negociaciones sobre subsidios y ajustes 
tarifarios, permitiendo avanzar en reformas pendientes como la de distribución eléctrica. 
Criticó el uso del llamado "principio de autocontención," considerándolo un eufemismo para 
la apropiación de ingresos privados para políticas públicas, y recordó que en debates 
previos su organización propuso que el Estado asumiera la deuda generada por estas 
políticas, lamentando que este enfoque no haya sido considerado en el proyecto actual.
La señora Rojas citó datos presentados por el Ministerio de Energía en la 
mesa técnica del 25 de julio de 2024, destacando que los números del Ejecutivo muestran 
una proyección inicial para 4,7 millones de beneficiarios, en contraste con la cobertura 
actual significativamente menor. Explicó que los requerimientos anuales necesarios para 
financiar el subsidio eléctrico están detallados en una tabla, considerando aportes del cargo 
por servicio público y el subsidio de 20 millones de dólares provisto en la Ley N° 21.667. 
Estos datos indican que se necesitarían 913 millones de dólares para cubrir al 40% del 
Registro Social de Hogares, los servicios medianos y los electrodependientes, resaltando 
la importancia de alcanzar estos objetivos por su sensibilidad social.
La expositora presentó un análisis alternativo considerando una cobertura 
de 2 millones de beneficiarios, superando ligeramente los 1,8 millones actuales, lo que 
reduce significativamente los requerimientos financieros proyectados. Al incorporar la 
recaudación adicional del IVA generado por el aumento de las tarifas, señaló que se obtiene 
un excedente de 81 millones de dólares en el período proyectado. Este excedente, 
argumentó, permitiría incluir subsidios adicionales para las pymes y los servicios sanitarios 
rurales, estimados en 15 millones de dólares, manteniendo aún un remanente disponible. 
Concluyó que esta holgura financiera habilita soluciones más amplias sin comprometer el 
objetivo central del proyecto.
7
--- PÁGINA 8 ---
La expositora concluyó que, considerando los mismos supuestos del 
Ejecutivo y el número actual de 1,8 millones de familias beneficiadas, incluso si este 
aumentara a 2 o 2,2 millones, existe una holgura financiera suficiente para financiar ayudas 
adicionales a las pymes y los servicios sanitarios rurales. Subrayó que el excedente de 
recaudación comprobado en su análisis debería priorizarse para ampliar la cobertura de 
familias beneficiarias, en lugar de destinarse a otros usos, como los paneles solares, que 
desvían recursos del objetivo principal del proyecto. Argumentó que, dado el contexto de 
restricciones presupuestarias del Estado, es prudente reservar estos fondos para reforzar 
el propósito central del subsidio eléctrico.
Enseguida, expuso el Director Ejecutivo de la Fundación Energía para 
todos, señor Javier Piedra Fierro. Explicó que su organización trabaja con 
municipalidades y organizaciones sociales para desarrollar estrategias y diagnósticos 
energéticos. Destacó que Chile tiene una gran desigualdad en el pago de la electricidad, 
donde el quintil más pobre paga tres veces más que el quintil más rico en proporción a sus 
ingresos. Además, mencionó que el costo de la energía en Chile está dolarizado, lo que 
provoca alzas en las tarifas cuando sube el dólar.
El señor Fierro criticó el subsidio eléctrico, señalando que en su última 
convocatoria solo el 10% de los hogares habilitados postuló. También mencionó que, a 
pesar del subsidio, la mayoría de las familias verán un aumento en sus cuentas de luz. 
Propuso tres pilares de financiamiento para un proyecto de ley: recursos extra por IVA, un 
impuesto verde y la captación de renta de los PMGD. Sin embargo, señaló que el primer 
pilar es regresivo y afecta más a las familias vulnerables. Sugirió aprobar los dos primeros 
pilares y modificar el tercero para reducir las tarifas eléctricas. Finalmente, recomendó que 
el gobierno renegocie los contratos antiguos y caros con las generadoras para reducir las 
tarifas eléctricas, ya que el proyecto de ley por sí solo no resolverá el problema de las alzas.
El Diputado Cifuentes solicitó ampliar la explicación sobre su afirmación 
de que, modificando el tercer pilar del proyecto, sería posible reducir las tarifas para todos 
los clientes regulados. Consideró que esta conclusión es relevante y merece un análisis 
más detallado en el contexto del debate.
8
--- PÁGINA 9 ---
El Ministro Pardow aclaró que los aspectos relacionados con la bolsa 
Pyme no están incluidos en los artículos que esta Comisión debe revisar, ya que fueron 
rechazados por la Comisión de Energía. Sin embargo, aseguró que el Ejecutivo tiene el 
compromiso de reponer esta materia en la sala para su discusión.
El expositor explicó que la idea del proyecto de ley provino del gobierno, 
específicamente del Ministerio de Energía, y fue anunciada el primero de julio, cuando se 
produjeron alzas significativas en los precios de la energía. El proyecto busca incorporar 
los PMGD (Pequeños Medios de Generación Distribuida) para reducir los costos de la 
energía en un 7%. Actualmente, el 70% de lo que se paga en la cuenta de la luz corresponde 
a contratos de generación, los cuales tienen un precio más alto que el precio estabilizado 
pagado a los PMG (Pequeños Medios de Generación). Sin embargo, los PMG solo generan 
el 20% de la energía consumida. La propuesta es que los clientes regulados paguen 
directamente a los PMGD por la energía que generan, lo que permitiría comprar energía 
más barata y, en consecuencia, reducir las cuentas de luz para todos los ciudadanos en 
Chile.
Luego se recibió a la Asociación Chilena de Energía Solar- ACESOL 
AG, representada por su Director Ejecutivo, señor Darío Morales Figueroa.
El expositor agradeció al Presidente y a los presentes, y expresó su apoyo 
a la presentación de Ana Lilia Rojas sobre la necesidad de un subsidio eléctrico. Señaló 
que los recursos del Pilar IVA serían suficientes para cumplir con los objetivos del proyecto 
de ley. Se centró en el impacto en el sector de los PMGD, destacando que, a pesar de los 
ajustes del gobierno, se esperan reducciones significativas en los ingresos de estos 
proyectos, lo que podría dificultar el cumplimiento de sus compromisos financieros. Desde 
2004, los PMGD han invertido aproximadamente 3.500 millones de dólares en generación 
y redes de distribución.
Explicó que la generación distribuida ha sido una política pública desde 
2004, con diversas modificaciones. Mencionó que, aunque el gobierno ha hecho ajustes, 
las instituciones financieras han expresado su preocupación por el impacto en las 
inversiones. Destacó que la generación distribuida, especialmente los PMGD, contribuye al 
desarrollo energético de la zona centro-sur de Chile y tiene beneficios como la reducción 
de emisiones y pérdidas de transmisión. Sin embargo, hay inversiones en pausa debido a 
la incertidumbre. En cuanto al empleo, señaló que la generación distribuida ha creado 
empleos directos e indirectos, especialmente en las regiones de Coquimbo y Ñuble.
Finalmente, criticó el programa de techos solares del gobierno por ser 
ineficiente y no escalable, sugiriendo que hay otras formas de implementar estos programas 
sin tanta burocracia.
El Diputado Sáez felicitó al expositor por su presentación y solicitó su 
opinión sobre las recomendaciones del Coordinador Nacional Eléctrico durante la 
tramitación del proyecto. En particular, preguntó sobre la propuesta de modificar el 
mecanismo de estabilización vigente, incorporando una reliquidación semestral o anual del 
precio estabilizado respecto al costo marginal. El diputado mencionó que, según datos 
presentados en la Comisión de Energía, los ingresos del sector PMGD han aumentado
9
--- PÁGINA 10 ---
significativamente en el último año y medio, alcanzando alrededor de 360 millones de 
dólares. Consultó si es posible saber más sobre este tema y las recomendaciones del 
Coordinador Eléctrico.
El señor Morales explicó que la compensación del precio estabilizado ha 
aumentado en los últimos años por diversos motivos. Sin embargo, aclaró que este 
aumento no implica un incremento en los ingresos de los proyectos PMGD. El precio 
estabilizado se ajusta cada seis meses y es un valor promedio entre todos los contratos, 
siendo significativamente menor que el valor promedio de estos. Por lo tanto, el aumento 
en la compensación refleja un incremento en los pagos realizados, no en los ingresos 
recibidos por los PMGD.
El Diputado Sáez reformuló su pregunta, destacando que el expositor 
representa al sector de energías fotovoltaicas solares, cuyos costos marginales tienden a 
disminuir casi a cero debido a la mayor radiación y cantidad de horas de luz en esta época 
del año. Preguntó si, dado que los costos se reducen significativamente, los ingresos del 
sector están aumentando o no.
El señor Morales aclaró que los PMGD están sujetos a un mecanismo 
de precio estabilizado, que compara el costo marginal de la barra con el precio estabilizado 
calculado por la Comisión Nacional de Energía. Cuando el costo marginal es igual al precio 
estabilizado, los generadores con contratos pagan ese precio a los PMGD. Si el costo 
marginal es superior, los PMGD pagan a los generadores. Actualmente, con el costo 
marginal a cero, los generadores traspasan parte del costo adicional a los clientes libres. 
En resumen, la remuneración de los PMGD se mantiene constante, independientemente 
de estas variaciones.
A continuación, la Comisión recibió la exposición del Director Ejecutivo 
de la Asociación de Clientes Eléctricos No Regulados (ACENOR A.G.), señor Javier 
Bustos, quien agradeció la invitación y explicó que su asociación representa a los clientes 
eléctricos no regulados, conocidos como clientes libres, que consumen intensivamente 
electricidad en diversos sectores productivos, incluyendo la industria minera, el transporte, 
la manufactura y los servicios. Mencionó que el número de clientes libres está aumentando 
debido a la reducción del límite de potencia para que más clientes regulados puedan pasar 
a ser clientes libres. Destacó que los clientes libres no solo pagan por la energía, sino 
también por potencia, transmisión, distribución, cargos por servicio público, el Fondo de 
Estabilización de Tarifas y cargos sistémicos. Estos cargos sistémicos, que actualmente son 
pagados principalmente por clientes libres, se transferirán también a clientes regulados a 
partir de 2027.
El señor Bustos señaló que uno de los principales cargos sistémicos es el 
pago por precio estabilizado a los pequeños medios de generación distribuidos (PMGD), 
que ha aumentado significativamente en los últimos años y se proyecta que seguirá 
creciendo. Criticó que este mecanismo no es eficiente, ya que los PMGD no tienen contratos 
con clientes y generan una compensación que es pagada por el sistema, es decir, por los 
clientes.
Finalmente, expresó su preocupación por el nuevo cargo sistémico 
propuesto en el proyecto de ley, que perpetuaría la distorsión del mercado eléctrico en lugar
10
--- PÁGINA 11 ---
de corregirla. Sugirió que el enfoque debería estar en eliminar esta distorsión para reducir 
las cuentas de electricidad y avanzar hacia una descarbonización con precios competitivos.
la Comisión recibió la exposición del señor Jorge Correa Sutil, abogado, 
Ex Ministro del Tribunal Constitucional y Ex Subsecretario del Interior, quien presentó 
un informe en derecho encargado por la asociación de generadoras pequeñas y medianas, 
concluyendo que el proyecto de ley es inconstitucional por dos motivos principales. Primero, 
el cargo establecido es un tributo que, según la Constitución, debe ingresar al patrimonio 
de la nación y no puede estar destinado a un fin específico. Segundo, el sujeto obligado y 
el monto del tributo están determinados por un decreto supremo, lo que permite al 
Presidente de la República modificar el tributo, lo cual también es inconstitucional.
El expositor explicó que la naturaleza del cargo es una carga pública, una 
obligación patrimonial establecida por ley para satisfacer una necesidad pública. Subrayó 
que el precio estabilizado no es un subsidio, sino un precio de mercado con certeza en su 
valor futuro. Argumentó que el proyecto de ley, en su forma actual, no cumple con los 
requisitos constitucionales y debería ser corregido para evitar un fracaso legal.
Además, mencionó que la regla constitucional establece que los tributos 
deben ingresar al patrimonio de la nación y no pueden estar destinados a un fin específico. 
También señaló que solo el legislador puede establecer tributos, cargas públicas y 
gravámenes especiales, y que, en este caso, el sujeto obligado y el monto del tributo están 
determinados por un decreto supremo, lo que permite al Presidente de la República 
modificar el tributo, lo cual es inconstitucional.
Finalmente, el expositor argumentó que, aunque existan precedentes de 
cargos establecidos en leyes anteriores, esto no justifica la constitucionalidad del proyecto 
actual. En resumen, el proyecto de ley debe ser corregido para cumplir con los requisitos 
constitucionales y evitar problemas legales futuros.
Enseguida, la Comisión escuchó de manera telemática a la señorita 
Catalina Medel, abogada y profesora de regulación económica de la Universidad de 
Chile.
La señorita Medel inició su exposición poniendo énfasis en la importancia 
de contar con un análisis de impacto regulatorio exhaustivo que permita comprender las 
consecuencias del proyecto de subsidio eléctrico en el largo plazo. A su juicio, aunque se 
han presentado datos parciales y estimaciones preliminares, no existe un estudio global 
que demuestre la eficiencia y efectividad de la política pública propuesta. Advirtió que esta 
carencia es relevante, pues el proyecto incide en la estructura de remuneraciones vigente 
mediante el cargo FET, lo que podría provocar efectos no deseados en la forma en que el 
sector eléctrico atrae y retiene inversiones.
En relación con la noción de compromiso de credibilidad, la expositora 
subrayó que este concepto resulta fundamental en mercados que requieren inversiones de 
largo plazo, como el eléctrico, porque asegura estabilidad y confianza en las reglas del 
juego. Afirmó que, si los cambios regulatorios no se sustentan en fundamentos técnicos o 
en la evolución propia del mercado, se afecta negativamente la certeza jurídica de los
11
--- PÁGINA 12 ---
inversionistas, creando incertidumbre y, en última instancia, encareciendo y reduciendo la 
inversión en el sector.
También señaló que, de acuerdo con los criterios de la OCDE, las 
decisiones de política pública deben atender a su eficiencia y efectividad, lo que implica 
perseguir el menor costo posible para la sociedad y centrarse en resolver el problema que 
motivó la iniciativa legislativa. Al evaluar la forma en que este proyecto de subsidio se 
financiaría a través del cargo FET, se cuestionó si realmente se está cumpliendo con el 
objetivo de proteger a los sectores más vulnerables al menor costo social. Comentó además 
que las indicaciones que permiten destinar los recursos recaudados a otros fines evidencian 
dudas respecto de la correcta focalización de los beneficios.
Finalmente, planteó que la vía escogida en el proyecto, al ser transitoria y 
no abordar una reforma integral del esquema de remuneraciones, podría debilitar la 
credibilidad del Estado en su relación con los inversores y comprometer la estabilidad del 
mercado eléctrico. Indicó que la protección de la población más desfavorecida es un 
objetivo legítimo y necesario, pero recalcó la importancia de lograrlo mediante un diseño 
regulatorio sólido y técnicamente robusto, capaz de armonizar el compromiso de 
credibilidad con la eficiencia y la efectividad de la medida.
Luego, la Comisión recibió la exposición del señor Rufino Hevia Páez, 
Coordinador Nacional de APR’s Chile, quien agradeció la oportunidad de expresar su 
opinión sobre un tema técnico y presentó un documento en nombre de las cooperativas de 
agua potable rural y saneamiento rural. Explicó que los 2.441 Comités y cooperativas 
desempeñan un papel crucial en la provisión de agua potable para más de dos millones de 
beneficiarios en áreas rurales, pero que el reciente aumento de las tarifas eléctricas ha 
incrementado sus costos operativos, poniendo en peligro su capacidad para operar 
eficientemente.
Propuso la implementación de un subsidio eléctrico integral que cubra el 
valor total del alza de las tarifas eléctricas para estas APR’s, con el fin de mitigar el impacto 
financiero y garantizar la continuidad del servicio sin interrupciones, apoyando a las 
comunidades rurales. Además, sugirió que las compañías eléctricas reconozcan la 
importancia de estas APR´s y les brinden una atención prioritaria y personalizada, 
incluyendo la creación de un departamento especializado para atender sus necesidades. El 
expositor también propuso la necesidad ofrecer tarifas eléctricas preferenciales para las 
cooperativas, establecer líneas de comunicación directas y rápidas con las compañías 
eléctricas, y eximirlas del pago del IVA para aliviar sus costos operativos.
Concluyó haciendo un llamado a los parlamentarios, al gobierno y a las 
compañías eléctricas para que reconozcan y apoyen el rol vital de estas cooperativas en la 
salud pública y el desarrollo sostenible de las comunidades rurales.
En seguida, la Comisión recibió a Generadoras de Chile A.G., 
representada por su Director Ejecutivo, señor Camilo Charme Ackermann, quien inició 
su intervención solicitando respetuosamente a la Comisión que se tome el tiempo necesario 
para analizar detenidamente el proyecto de ley, debido a su complejidad. Señaló que, 
aunque el proyecto ingresó a través de la Comisión de Minería y Energía, es principalmente
12
--- PÁGINA 13 ---
un proyecto tributario que incluye impuestos verdes, cargos y gravámenes. Criticó el 
proyecto por intentar legalizar un principio de autocontención que podría aplicarse a otras 
industrias en el futuro. También mencionó que el proyecto ha sufrido múltiples cambios y 
que algunas indicaciones, como el financiamiento de paneles solares, no están bien 
explicadas ni forman parte de la idea matriz del proyecto.
El expositor destacó que el proyecto no está bien diseñado y que se fijaron 
cuotas de recaudación sin tener claros los objetivos públicos. Afirmó que el único objetivo 
público debería ser ayudar a las familias a enfrentar el alza de la electricidad, lo cual se 
puede lograr con el Pilar IVA. Criticó el impuesto verde por ser incoherente con otras 
políticas públicas y por incentivar el uso de unidades de carbón en lugar de reducirlo. 
Mencionó que la incertidumbre generada por el proyecto ha afectado las señales de 
inversión en el sector energético y que el impuesto verde impactará negativamente a los 
clientes libres, que son fundamentales para la economía del país. También señaló que la 
implementación de la bolsa Pyme no está clara y que el proyecto podría ser inconstitucional.
Finalmente, pidió que se apruebe el proyecto solo con el “pilar IVA” para 
cumplir con el objetivo de política pública y proporcionar recursos a las familias lo antes 
posible, dejando de lado los otros temas que considera superfluos e innecesarios para el 
debate.
El Diputado Sepúlveda solicitó al expositor que aclare sus dichos 
respecto a que los ministros de Hacienda, Economía y Medio ambiente estarían en contra 
del proyecto de ley en estudio, o si es en definitiva su percepción.
El Señor Charme respondió que su afirmación se basa en los hechos, 
atendido que los ministros también firmaron el pacto tributario que considera que los 
impuestos verdes tienen que ser correctivos y no recaudatorios.
4. ACUERDOS 
 
No se adoptaron acuerdos. 
 
 
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17.30.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
13