======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12286&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:02:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA N°341 DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 6 DE AGOSTO 
DE 2025, CITADA DE 15:00 A 17:00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto continuar 
la votación del proyecto de ley que 
Crea un Nuevo Instrumento de 
Financiamiento Público para Estudios 
de Nivel Superior y un Plan de 
Reorganización y Condonación de 
Deudas Educativas. Boletín N°17169-
04, con urgencia calificada de Suma. 
 
Se inició la sesión a las 15:07 horas. 
 
 
 
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Bianchi, Carlos (Presidente accidental); Cifuentes, 
Ricardo; Cuello, Luis Alberto; Donoso, Felipe; Mellado, Miguel; Rojas, Camila; Romero, 
Agustín; Santana, Juan; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. 
Reemplazos: El Diputado Barrera, Boris fue reemplazado por la Diputada Serrano, Daniela. 
El Diputado Sauerbaum, Frank fue reemplazado por el Diputado Rey, Hugo. Otros 
diputados: Naranjo, Jaime; Sáez, Jaime.
Asistió en representación del Ejecutivo, el ministro de Educación, señor 
Nicolás Cataldo Astorga junto con el Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor 
Orellana Calderón y el Asesor Jurídico-Legislativo, señor Leonardo Vilches Yáñez. 
Asimismo, asistió la directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña junto con el 
jefe del Subdepartamento de Estudios de la Dirección de Presupuestos, señor Pablo 
Jorquera Armijo.
Actuó como secretaria abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- La diputada Daniela Serrano Salazar reemplaza al diputado Boris 
Barrera Moreno.
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 04/09/2025 14:06:16 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 569A8A613BBD9680
--- PÁGINA 2 ---
Boletín: 17169-04
2.- El diputado Hugo Rey Martínez reemplaza al diputado Frank 
Sauerbaum Muñoz.
Boletín: 17169-04
3.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
4.- Of. N°1326 Ministerio de Desarrollo Social y Familia remite Información 
del primer semestre acerca del Artículo 14, número 9: Los montos de dinero mensuales que 
son implementados directamente por la institución, aquellos que son ejecutados por medio 
de convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato directo.
5.- Of. N°1330 Ministerio de Desarrollo Social y Familia remite Información 
del primer semestre acerca del Artículo 14, número 10: Los gastos asociados a 
remuneraciones de trabajadores.
6.- Of. N°1331 Ministerio de Desarrollo Social y Familia remite informe 
segundo trimestre - Glosa Presupuestaria N°07, Partida 21: sobre los avances en la 
planificación, acciones y desarrollo de las inversiones y proyectos destinados 
exclusivamente al Plan Bicentenario de Chiloé que se conmemorará el año 2026.
7.- Of. N°1062 Gobierno Regional, Región de O'Higgins remite reportes 
correspondientes al segundo trimestre de 2025 de la Glosa N°6, Glosa N°16.13 y Glosa 
N°16.14.
8.- Of. N°4027 Subsecretaría para las Fuerzas Armadas remite informe 
sobre artículo 14 numeral 10 respecto de los gastos asociados a remuneraciones de 
trabajadores, al Segundo Trimestre del año 2025.
9.- Of. N°3976 Subsecretaría para las Fuerzas Armadas remite informe 
de la glosa N°07 Partida 11 sobre los gastos efectuados en cursos, pasantías u otras 
actividades de carácter formativo del personal de las distintas fuerzas armadas, en el 
exterior, su fundamento, utilidad y el detalle de todos los costos asociados, al Segundo 
Trimestre del año 2025.
10.- Of. N°862 Defensoría de la Niñez remite informe, al segundo trimestre 
2025, sobre el Artículo 14, número 9: Los montos de dinero mensuales que son
2
--- PÁGINA 3 ---
implementados directamente por la institución, aquellos que son ejecutados por medio de 
convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato directo.
11.- Of. N°151 Junta de Aeronáutica Civil remite informe, al 1er trimestre 
2025, sobre el Artículo 14, número 9: Los montos de dinero mensuales que son 
implementados directamente por la institución, aquellos que son ejecutados por medio de 
convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato directo.
12.- Of. N°152 Junta de Aeronáutica Civil remite informe, al 1er trimestre 
2025, sobre el Artículo 14, número 10: Los gastos asociados a remuneraciones de 
trabajadores.
13.- Of. N°5282 Subsecretaría de Educación Superior remite informe 
sobre Art. 14.19 a) la individualización de los proyectos beneficiados con cargo a los 
Subtítulos 24 y 33, nómina de beneficiarios, metodología de elección de éstos, las personas 
o entidades ejecutoras de los recursos, los montos asignados, la modalidad de asignación, 
las actividades financiadas, los objetivos y metas anuales, los montos y porcentaje de 
ejecución, desagregados por programa presupuestario , región y comuna según sea el 
caso.
14.- Of. N°140 Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas remite 
informe sobre el Art. 14.11 sobre las licencias médicas que corresponden a enfermedades 
laborales, al primer semestre de 2025.
15.- Of. N°724 Gobierno Regional de Tarapacá remite Informe respecto a 
la Glosa Presupuestaria 16, numeral 14, Transferencia de recursos con cargo al Fondo de 
Vinculación con la Comunidad, correspondiente al Primer y Segundo Trimestre del año 
2025.
16.- Of. N°141 Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas remite 
informe sobre el Art. 14.9: Los montos de dinero mensuales que son implementados 
directamente por la institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, 
licitación pública, licitación privada o trato directo, al primer semestre de 2025.
3. ORDEN DEL DÍA 
 
Ante la consulta de miembros de la Comisión sobre la posibilidad de votar 
indicaciones y artículos del proyecto en bloque, el subsecretario Orellana explicó que el 
proyecto aborda varios temas que pueden agruparse para su análisis. Primero, se incluyen 
las condiciones de incorporación de las personas y sus trayectorias académicas, junto con 
los cobros a los que estarán sometidos tras finalizar sus estudios, donde las controversias 
principales se centran en el copago, que podría agruparse en ese ámbito. En segundo lugar,
3
--- PÁGINA 4 ---
el proyecto avanza con disposiciones relacionadas con funciones de organismos públicos 
como la Comisión Ingresa, Tesorería y otros, constituyendo otro bloque de artículos 
susceptibles de agrupamiento. Finalmente, el proyecto contempla disposiciones transitorias 
que en la Comisión de Educación se votaron como un paquete referente al plan de 
condonación, tema que también podría abordarse en bloque considerando las indicaciones 
presentadas. En suma, se identifican tres grandes agrupamientos para facilitar el trabajo 
sobre los artículos y las indicaciones, resaltando que otras indicaciones, que no se 
consideran inadmisibles, giran en torno al copago.
El diputado Mellado señaló que no es fácil agrupar las indicaciones, ya 
que durante la discusión se han ido modificando aspectos y el gobierno ha presentado 
indicaciones sobre las mismas indicaciones previas, producto de las conversaciones 
mantenidas. Por ello, aunque algunas indicaciones no estén formalmente presentadas, la 
lectura del proyecto puede generar nuevas discusiones que contribuyan a mejorar la 
iniciativa.
En definitiva, continuó la votación desde el artículo 11.  
 
Artículo 11.- Sobre el cambio de carrera o programas de estudio. El 
instrumento se mantendrá respecto de la o el estudiante que realice un cambio voluntario 
de carrera o programa de estudio, dentro de una institución de educación superior o entre 
instituciones adscritas al instrumento de financiamiento, así como respecto de quien realice 
un cambio entre instituciones adscritas, para cursar la misma carrera o programa, por una 
única vez.
En los casos regulados en el inciso precedente, para la determinación de 
la cobertura máxima del financiamiento se considerará la duración nominal de la carrera o 
programa de estudio más larga, aumentada en un 50%.
No se considerará que él o la estudiante ha realizado un cambio voluntario 
de carrera o programa de estudio en el sentido referido en el primer inciso, cuando haya 
debido realizar el cambio de carrera o programa por haberse revocado la acreditación de la 
institución de educación superior en que cursaba sus estudios, o por haberse revocado el 
reconocimiento oficial de la carrera o institución de educación superior en que cursaba sus 
estudios. En este caso, el instrumento cubrirá hasta un año adicional a la duración nominal 
de la nueva carrera, de conformidad con lo establecido en el artículo precedente.
El artículo fue aprobado por siete votos a favor, dos en contra y 
cuatro abstenciones. Votaron a favor los diputados Bianchi, Cuello, Rojas, Santana, 
Sepúlveda, Serrano y Yeomans. Se abstuvieron los diputados Cifuentes, Mellado, 
Rey y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Donoso y Romero.
Artículo 12.- Suspensión del beneficio. Tanto para los efectos del cálculo 
de la permanencia de un estudiante referido en el artículo 10, como para la permanencia a 
la que se refiere el artículo 14, no se considerará el tiempo en el cual el o la estudiante 
suspenda justificadamente sus estudios, siempre que dicha suspensión sea aprobada por
4
--- PÁGINA 5 ---
la institución respectiva, conforme a su normativa interna, y se haya notificado a la 
Subsecretaría según lo disponga el reglamento.
El diputado Santana explicó que la indicación presentada es meramente 
informativa. Indicó que actualmente la institución de educación superior correspondiente 
debe comunicar la suspensión de estudios a la Subsecretaría de Educación Superior, pero 
no al estudiante. La propuesta extiende esta obligación para que también se informe 
directamente al estudiante, considerando que la fecha de suspensión incide en la cobertura 
que otorga el FES.
Indicación del diputado Santana: 
 
1) Agréguese en el artículo 12, a continuación de la palabra 
“Subsecretaría” lo siguiente “y al estudiante que haya solicitado la suspensión”.
Puesto en votación el artículo con su respectiva indicación, resultó 
aprobado por ocho votos a favor, uno en contra y cuatro abstenciones. Votaron a 
favor los diputados Cifuentes, Rojas, Santana, Sepúlveda, Serrano y Yeomans.  Se 
abstuvieron los diputados Donoso, Mellado, Rey y Von Mühlenbrock, Votó en contra 
el diputado Romero.
Artículo 13.- Límite de cobro a estudiantes que financien sus estudios 
mediante el instrumento. Mientras la duración de los estudios de una persona beneficiaria 
del instrumento de financiamiento se mantenga dentro de los plazos dispuestos en el 
artículo 10 de la presente ley, la institución de educación superior deberá eximirle de 
cualquier pago asociado a arancel y derechos básicos de matrícula, cualquiera sea su 
denominación. La misma obligación se aplicará respecto de las y los estudiantes que hayan 
efectuado un cambio de carrera y cuya permanencia total entre ambas carreras se 
encuentre dentro del plazo definido en el artículo 11 de la presente ley.
Exceptúase a las instituciones de educación superior de la obligación 
regulada en el inciso anterior, cuando se tratare de personas beneficiarias del instrumento 
que provengan de los hogares pertenecientes al decil de mayores ingresos o menor 
vulnerabilidad socioeconómica de la población del país, respecto de las cuales se podrá 
cobrar un monto equivalente a la diferencia entre el arancel regulado y el arancel real de la 
institución. El reglamento establecerá el instrumento para acreditar la pertenencia al decil 
al que corresponda cada persona beneficiaria.
Indicación de los diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
 
9.- Para reemplazar el artículo 13 por el siguiente: 
   
“Artículo 13.- Cobro a estudiantes que financien sus estudios mediante el 
instrumento. Mientras la duración de los estudios de una persona beneficiaria del 
instrumento de financiamiento se mantenga dentro de los plazos establecidos en el artículo
5
--- PÁGINA 6 ---
10 de la presente ley o en caso que se haya efectuado un cambio de carrera cuya 
permanencia total entre ambas carreras se encuentre dentro del plazo definido en el artículo 
11 de la presente ley, se aplicarán las siguientes disposiciones:
1. Personas beneficiarias pertenecientes a los primeros seis deciles de 
menores ingresos o mayor vulnerabilidad socioeconómica de la población:
Si han solicitado la totalidad del arancel de referencia, la institución de 
educación superior deberá eximirlas de cualquier pago asociado a arancel y derechos 
básicos de matrícula, cualquiera sea su denominación.
Si han solicitado sólo una parte del arancel de referencia, la institución de 
educación superior sólo podrá cobrarles hasta la diferencia entre el monto solicitado para 
ser financiado por este instrumento y el arancel de referencia.
2. Personas beneficiarias pertenecientes a los cuatro deciles de mayores 
ingresos o menor vulnerabilidad socioeconómica de la población:
Si han solicitado la totalidad del arancel de referencia, la institución de 
educación superior podrá cobrarles la diferencia entre este y el arancel real y los derechos 
de matrícula y costos de titulación.
Si han solicitado sólo una parte del arancel de referencia, la institución de 
educación superior podrá cobrarles hasta la diferencia entre el monto solicitado y el arancel 
real y los derechos de matrícula y costos de titulación.
El reglamento establecerá el mecanismo para acreditar la pertenencia al 
decil correspondiente de cada persona beneficiaria.”.
La secretaría consideró que la indicación es inadmisible por incidir en la 
administración financiera del Estado, toda vez que esta disposición afecta a instituciones 
educativas privadas como estatales.
El diputado Donoso manifestó que lo que se está haciendo no implica 
un mayor gasto fiscal, aunque expresó dudas respecto a la administración financiera del 
Estado. Señaló que las universidades, tanto públicas como privadas, son instituciones 
independientes y destacó la diferencia entre el arancel de referencia y el arancel regulado, 
que impacta significativamente en los ingresos universitarios. Indicó que es fundamental 
que el Ejecutivo reconozca el problema de financiamiento del sistema universitario, ya que, 
si no se resuelve adecuadamente, se corre el riesgo de afectar gravemente al sistema y, 
en particular, a los estudiantes de los quintiles más bajos, quienes quedarían sin opciones, 
mientras que los estudiantes de mayores ingresos sí tendrían alternativas, lo que agravaría 
la desigualdad en Chile.
El subsecretario Orellana respondió que el Ejecutivo comparte la 
interpretación de la secretaría respecto a la inadmisibilidad de la indicación, y aprovechó de 
aclarar que, según la información entregada a la mesa de asesores creada para revisar el
6
--- PÁGINA 7 ---
proyecto, al considerar los ingresos reales declarados por las instituciones en sus estados 
financieros, la reforma completa del FES y la regulación arancelaria no generan un 
detrimento en el sistema, sino un moderado aumento de ingresos a nivel sistémico, por lo 
que no pone en riesgo la proyección actual. Además, señaló que se está trabajando 
técnicamente con las instituciones de educación superior y que el Consejo de Rectores ha 
solicitado continuar la tramitación del proyecto, con disposición de introducir modificaciones 
que regulen adecuadamente una mayor participación de las familias. También destacó la 
diferencia esencial entre el arancel regulado como base para la gratuidad, y el arancel de 
referencia, concepto definido por los mismos diputados que presentan la indicación, basado 
en el arancel real unilateralmente determinado por las instituciones, lo que implicaría una 
rebaja general si se usara este último. Finalmente, reiteró el compromiso del Ejecutivo de 
seguir trabajando con las instituciones para introducir modificaciones reguladas y detalladas 
que respondan a sus necesidades y establezcan claramente los impactos y mecanismos 
adecuados.
Fue declarada inadmisible por incidir en la administración financiera 
del Estado, toda vez que esta disposición es de aplicación general, afectando a 
instituciones educativas privadas como estatales.
Indicación del Ejecutivo: 
 
AL ARTÍCULO 13, QUE HA PASADO A SER 14  
 
10) Para modificarlo en el siguiente sentido:  
 
a) Reemplázase en el inciso primero la frase “artículo 10 de la presente 
ley” por “artículo 11 de la presente ley, y siempre que la persona haya solicitado el 
instrumento por el 100% del financiamiento, según lo establecido en el artículo 9°”
b) Reemplázase en la oración final del inciso primero el guarismo “11” por 
“12”.
c) Agrégase un inciso segundo nuevo, pasando el actual inciso segundo 
a ser tercero:
“Respecto de las personas beneficiarias que hayan solicitado el 
instrumento por un porcentaje inferior al 100% del financiamiento, las instituciones podrán 
cobrarles sólo el porcentaje del arancel regulado y los derechos básicos de matrícula que 
no vaya a ser financiado por el Fisco, conforme lo establece el artículo 23 de la presente 
ley.”.
d) Reemplázase en el inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, la 
frase “el inciso anterior”, por “los incisos anteriores”.
7
--- PÁGINA 8 ---
e) Incorpórase en el inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, luego 
de la palabra “institución”, la frase “, además del valor señalado en el inciso anterior, cuando 
corresponda”.
El diputado Cifuentes anunció su abstención, considerando que este 
artículo creará universidades para ricos y universidades para pobres.
El diputado Mellado afirmó que este es el tema central y más importante 
para las universidades, advirtiendo que la medida podría convertirlas en instituciones 
precarias, "de tiza y pizarrón". Expresó su preocupación por que, en el futuro, muchas 
universidades podrían quebrar por la falta de recursos vinculados al arancel real y la 
imposibilidad de llegar a acuerdos con el CRUCh o el Ministerio de Educación. Además, 
señaló que, dada la limitada holgura financiera prevista en Chile hasta 2029, la aprobación 
del artículo 13 en los próximos trámites legislativos representaría un riesgo grave.
La diputada Rojas indicó que, aunque se puede profundizar en la 
discusión, los antecedentes entregados por el Ejecutivo le generan tranquilidad respecto a 
que se están considerando los aspectos necesarios y que, si durante el trámite es preciso 
incorporar algo más, así debe hacerse. Reconoció que existe un temor legítimo relacionado 
con la segregación de las instituciones, situación que ya se da y fue respaldada con datos 
entregados en una minuta. Finalmente, señaló que, si bien es importante trabajar para 
revertir esa segregación en el sistema, el FES no la profundizará, por lo que se debería 
buscar otro mecanismo para reducir esas brechas.
El diputado Santana expresó dudas respecto a la votación, señalando 
que en la parte final del artículo se habilita a las universidades a cobrar más al décimo decil, 
que corresponde a segmentos de clase media que, según predicciones, tienen ingresos 
promedio de aproximadamente un millón y medio de pesos. Por esa razón, informó que se 
abstendría en la votación.
El subsecretario Orellana señaló que la preocupación sobre que la 
restricción del copago podría acelerar la segregación en el sistema ha sido reiterada en 
medios y por columnistas, pero explicó que, en Chile, como en todos los países, las 
universidades tienden a ser mayoritariamente accesibles para sectores acomodados por 
razones sociales, culturales e históricas. Destacó que las instituciones con mayor 
acreditación, muchas con siete años, están todas en gratuidad y atienden a diversos 
sectores sociales distribuidos a lo largo del país. Mencionó que algunas instituciones con 
matrícula reducida y altos aranceles podrían estar destinadas principalmente a personas 
de altos ingresos, pero subrayó que, por ejemplo, una institución típica sin FES tiene un 
85% de estudiantes provenientes de colegios particulares pagados. El subsecretario resaltó 
que las universidades con mayor acreditación y matrícula, como la Universidad de Chile, la 
Universidad Católica y la Usach, garantizan una oferta plural y no exclusiva para sectores 
ricos, distribuyéndose en varias regiones, aunque las más prestigiosas se concentran en 
Santiago. Añadió que la educación superior chilena, favorecida por la gratuidad, muestra 
una mayor integración socioeconómica en comparación con la educación escolar, donde la 
segregación es mayor. Finalmente, indicó que este proyecto y la política de gratuidad 
fortalecerán la capacidad integradora del sistema de educación superior y que las
8
--- PÁGINA 9 ---
universidades de mayor acreditación están en expansión y haciéndose más heterogéneas, 
incluso en carreras tradicionales como medicina.
El diputado Cifuentes valoró que el subsecretario haya abordado 
aspectos fundamentales del proyecto que no se han discutido suficientemente, señalando 
que esas reflexiones constituyen la base y la verdadera filosofía de la iniciativa. Criticó que 
el proyecto esté mal orientado o iluminado a la luz de dichas reflexiones. Mencionó una 
inversión reciente de 60 millones de dólares en una nueva Escuela de Medicina, 
considerada la mejor del país, destacando que esta asignación de recursos es positiva y 
debería apoyarse. Sin embargo, advirtió que dicha universidad y carrera no podrían 
funcionar con el arancel regulado vigente, lo que limitaría su acceso solo a personas con 
becas fuera del sistema actual o apoyos filantrópicos, es decir, a una excepción muy 
reducida.
El diputado Mellado aclaró que no quiere que quede en la opinión pública 
que la acreditación para gratuidad implica que el 100% de los estudiantes en una 
universidad acreditada provienen de los deciles 1 al 6, señalando que en realidad las 
universidades adscritas a gratuidad tienen entre un 60 y 65% de estudiantes beneficiados, 
mientras que el 35 a 40% restante realiza copago. Destacó que este copago es fundamental 
para que las universidades financien su investigación y vinculación con el medio. Señaló 
que las clases medias se concentran en los deciles 7 a 10, y en esos deciles las 
universidades pueden compensar con copagos los costos elevados de carreras con menor 
matrícula como medicina o ingeniería civil. Insistió en que no se debe cerrar la puerta a que 
familias puedan elegir universidades de prestigio donde el copago permite su subsistencia, 
mencionando que universidades nacionales importantes como la Universidad de la Frontera 
y la Austral enfrentan problemas administrativos y financieros que podrían agravarse si se 
eliminan los copagos, afectando su calidad y extensión. Finalmente, reiteró que no desea 
que se les “quiten los patines” a esas universidades y valoró el diálogo en torno a este 
artículo, aunque ya haya sido rechazado.
El diputado Donoso manifestó que no duda de las buenas intenciones 
del subsecretario, pero considera que hay un razonamiento equivocado en el. Señaló que 
lo importante es asegurar la viabilidad económica de las universidades, no limitar el acceso 
a alumnos con mejores condiciones económicas. Destacó que ciertas disposiciones que 
obligan a publicar donaciones pueden inhibirlas en lugar de fomentarlas, afectando 
negativamente el financiamiento. Espera que el Ejecutivo, durante el proceso legislativo, 
reponga este artículo o su equivalente, considerando la necesidad global de financiamiento 
universitario y reconociendo que la teoría económica debe ajustarse a la realidad para que 
las instituciones funcionen pagando costos reales y ofreciendo calidad, aunque ello choque 
con ideales.
Puesto en votación el artículo con las indicaciones del Ejecutivo, 
resultó rechazado por no alcanzar el quórum de aprobación.  Votaron a favor los 
diputados Bianchi, Cuello, Rojas, Sepúlveda, Serrano y Yeomans. Se abstuvieron los 
diputados Cifuentes y Santana. Votaron en contra los diputados Donoso, Mellado, 
Rey, Romero y Von Mühlenbrock.
9
--- PÁGINA 10 ---
Artículo 14.- Cobro en el exceso de la cobertura del instrumento. En caso 
de que la permanencia de una o un estudiante beneficiario del instrumento de 
financiamiento exceda los plazos señalados en los artículos 10 y 11 de la presente ley, la 
institución podrá cobrar a dicho estudiante de conformidad a lo siguiente:
1) En caso de que el tiempo de permanencia exceda hasta un año sobre 
el plazo indicado, la institución solo podrá cobrar a la o el estudiante hasta el 50% del valor 
del arancel regulado y los derechos básicos de matrícula correspondientes al período 
adicional. En los casos en que el exceso sea inferior a un año, dicho 50% deberá ser 
ajustado en forma proporcional a la duración efectiva del tiempo de permanencia excedido. 
El reglamento de la presente ley regulará la forma de aplicación del criterio de 
proporcionalidad al que se refiere este numeral.
2) Si el tiempo de permanencia excede más de un año sobre el plazo 
indicado, la institución podrá cobrar a la o el estudiante hasta el total del valor del arancel 
regulado y los derechos básicos de matrícula correspondientes al período adicional al 
señalado en el numeral anterior.
La determinación del porcentaje de cobro lo realizará la institución de 
educación superior en la cual la o el estudiante cuente con matrícula, de conformidad a los 
límites máximos señalados en el inciso anterior.
Lo anterior no aplicará a personas beneficiarias de los hogares 
pertenecientes al decil de mayores ingresos o menor vulnerabilidad socioeconómica de la 
población del país, respecto de las cuales aplicará lo regulado en el inciso segundo del 
artículo precedente.
Indicación de los diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
10.- Para reemplazar el artículo 14 por el siguiente: 
  
“Cobro en exceso de la cobertura del instrumento. En caso de que la 
permanencia de una o un estudiante beneficiario del instrumento de financiamiento exceda 
los plazos señalados en los artículos 10 y 11 de la presente ley, la institución podrá cobrar 
a dicho estudiante la totalidad del arancel real y derechos básicos de matrícula 
correspondientes.”
La secretaría consideró que la indicación es inadmisible por incidir en la 
administración financiera del Estado, toda vez que esta disposición afecta a instituciones 
educativas privadas como estatales.
El diputado Donoso expresó que no comparte el juicio emitido sobre la 
indicación y explicó que lo que se propone no afecta la administración financiera del Estado, 
ya que permite cobrar el arancel real sin generar detrimento fiscal. Señaló que el problema 
central del artículo 14 es que, si una institución se excede, solo puede cobrar la mitad del 
valor, lo que genera dos riesgos: que la institución quiebre por tener muchos alumnos 
pagando solo la mitad, o que se incentive a excluir a esos alumnos, titulándolos sin 
verdadera formación para evitar pérdidas, lo que considera un error grave, pues esos 
estudiantes quedarían con un "título de frustración".
10
--- PÁGINA 11 ---
Fue declarada inadmisible por incidir en la administración financiera 
del Estado, toda vez que esta disposición afecta a instituciones educativas privadas 
como estatales.
El diputado Donoso pidió que sea puesta en votación la 
admisibilidad de la indicación. Esta petición fue rechazada por no alcanzar el quórum 
de aprobación. Votaron a favor los diputados Cifuentes, Donoso, Mellado, Rey y Von 
Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Bianchi, Cuello, Rojas, Romero, 
Santana, Sepúlveda, Serrano y Yeomans.
Indicación del Ejecutivo:
AL ARTÍCULO 14, QUE HA PASADO A SER 15 
 
11) Para modificarlo en el siguiente sentido: 
 
a) Reemplázase en el inciso primero los guarismos “10” y “11” por “11” 
y “12”, respectivamente.
b) Reemplázase en el inciso final la expresión “inciso segundo del 
artículo precedente” por “inciso tercero del artículo precedente”.
El artículo 14 fue aprobado por ocho votos a favor y cinco en contra. 
Votaron a favor los diputados Cifuentes, Cuello, Rojas, Santana, Sepúlveda, Serrano 
y Yeomans. Votaron en contra los diputados Donoso, Mellado, Rey, Romero y Von 
Mühlenbrock.
Párrafo 3° 
De la obligación de pago 
 
Artículo 15.- Exigibilidad de la obligación de pago. La obligación de pago 
se hará exigible luego de transcurridos doce meses desde la verificación del egreso o de la 
declaración de deserción o eliminación académica de la persona. En el caso de las 
personas que egresaron de carreras para las cuales existan procesos de habilitación 
profesional o titulación otorgados por entidades distintas a las instituciones de educación 
superior, esta obligación se hará exigible luego de veinticuatro meses desde verificado el 
egreso.
En el caso que una persona que cuenta con un título técnico de nivel 
superior financiado en todo o en parte por el instrumento creado por la presente ley, iniciare 
una carrera conducente a título profesional, con o sin licenciatura; o en el que una persona 
que cuente con una licenciatura, iniciare un módulo de licenciatura conducente a título 
pedagógico, financiado por un instrumento distinto al contemplado en esta ley, su obligación 
de pago se hará exigible de conformidad a lo establecido en el inciso precedente, pero 
considerando los plazos en relación al egreso, deserción o eliminación de la segunda 
carrera.
11
--- PÁGINA 12 ---
Para los efectos de la presente ley, se entenderá por egreso la aprobación 
total de los cursos o créditos contemplados en la malla curricular del plan de estudios 
correspondiente, según las disposiciones de cada institución de educación superior 
establecidas en sus respectivas normativas internas e informadas a la Subsecretaría, 
conforme lo establezca el reglamento respectivo.
Se entenderá que existe deserción académica cuando la persona 
beneficiaria, sin justificación, abandona los estudios durante doce meses consecutivos, de 
acuerdo a lo informado por las instituciones de educación superior a la Subsecretaría. Se 
entenderá que existe eliminación académica cuando la persona ha sido formalmente 
expulsada de la carrera por parte de la institución de educación superior, de acuerdo a lo 
informado por esta a la Subsecretaría.
El reglamento establecerá los medios, plazos y procedimientos a partir de 
los cuales las instituciones de educación superior deberán informar respecto de la situación 
académica de las y los estudiantes beneficiarios del instrumento de financiamiento, 
particularmente, respecto a sus situaciones de egreso, deserción o eliminación. Dicho 
reglamento, además, establecerá las causas y condiciones bajo las cuales una persona 
pueda abandonar sus estudios sin que esto constituya deserción académica para efectos 
de esta ley.
El artículo fue aprobado por ocho votos a favor y cinco en contra. 
Votaron a favor los diputados Cifuentes, Cuello, Rojas, Santana, Sepúlveda, Serrano 
y Yeomans. Votaron en contra los diputados Donoso, Mellado, Rey, Romero y Von 
Mühlenbrock.
Artículo 16.- Determinación del monto anual de pago. Se aplicará, 
calculará y cobrará un pago anual sobre la renta total de la persona beneficiada, compuesta 
de las cantidades señaladas en el inciso tercero de este artículo, con arreglo a las siguientes 
tasas:
1) Las rentas que no excedan de 7,5 unidades tributarias anuales 
estarán exentas de este pago.
2) Sobre la parte que exceda de 7,5 y no sobrepase 11,2 unidades 
tributarias anuales, 13%.
3) Sobre la parte que exceda de 11,2 unidades tributarias anuales, 15%. 
Sin perjuicio de lo anterior, el monto anual de pago no podrá exceder el 
7% de la renta total, considerando todas las rentas descritas en el inciso siguiente. En el 
caso de las personas cuyas rentas excedan las 45 unidades tributarias anuales, el monto 
anual de pago no podrá exceder el 8% de la renta total.
Para determinar el monto anual del presente pago, la renta total estará 
compuesta de las siguientes cantidades:
a) Sueldos, sobresueldos, salarios, premios, dietas, gratificaciones, 
participaciones y cualesquiera otras rentas similares contenidas en el número 1° del artículo 
42 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, 
de 1974, del Ministerio de Hacienda (en adelante “Ley sobre Impuesto a la Renta”) .
12
--- PÁGINA 13 ---
b) Ingresos provenientes del ejercicio de las profesiones liberales o de 
cualquiera otra profesión u ocupación lucrativa no comprendida en la letra anterior, y que 
se encuentre contenida en el número 2° del artículo 42 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
c) 
Las participaciones o asignaciones percibidas por directores o 
consejeros de las sociedades anónimas.
d) Las cantidades percibidas o retiradas por el beneficiario a cualquier 
título desde una empresa, comunidad o sociedad respectiva, en conformidad a lo dispuesto 
en el artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
Tratándose de personas beneficiarias que tengan la calidad de socios de 
una sociedad de profesionales que declare sus rentas de acuerdo con las normas del 
impuesto de primera categoría, según lo dispuesto en el inciso tercero del numeral 2° del 
artículo 42 de la Ley sobre Impuesto a la Renta , deberán considerar como parte de la renta 
total sujeta a pago, en reemplazo de lo dispuesto en el párrafo anterior, la cantidad 
equivalente a la proporción que le corresponda sobre las utilidades del ejercicio. Para estos 
efectos se considerará el porcentaje sobre las utilidades que el beneficiario hubiera 
informado ante Servicio de Impuestos Internos o a falta de información, corresponderá al 
porcentaje establecido en la escritura social o al porcentaje de su participación sobre el 
capital social.
e) El mayor valor obtenido en la enajenación o rescate de los valores e 
instrumentos a que se refiere el artículo 104 y 107 de Ley sobre Impuesto a la Renta.
f) 
El mayor valor obtenido en la enajenación de valores, derechos y 
bienes a que se refiere el número 8° del artículo 17 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, 
con excepción de los bienes indicados en la letra b) de la mencionada norma.
g) Cualquier otra renta que corresponda ser incluida en la base 
imponible del impuesto global complementario en virtud de las disposiciones del artículo 54 
de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
Mientras dure la obligación de pago, las personas beneficiarias de esta 
ley deberán presentar anualmente la declaración jurada de sus rentas, establecida en el 
artículo 65 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, inclusive quienes durante el año hubieren 
obtenido únicamente rentas gravadas según el número 1° del artículo 42 u otras rentas 
exentas de global complementario.
El pago anual se pagará en la forma y plazo establecido en el artículo 69 
de la Ley sobre Impuesto a la Renta , sin perjuicio de las retenciones a que hace referencia 
el artículo 18 de esta ley.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, la persona beneficiaria 
podrá solicitar al Servicio de Impuestos Internos la suspensión del cobro y pago íntegro de 
la obligación de pago al momento de presentar la declaración jurada anual de sus rentas, 
fundada en que habiéndose efectuado las retenciones contenidas en el artículo 18 de la 
presente ley, estas no se hubieran enterado en arcas fiscales por su empleador. Efectuada 
la solicitud, la persona beneficiaria deberá acreditar fehacientemente, ante el Servicio 
Ingresa, que el empleador descontó y retuvo de su remuneración mensual el pago 
correspondiente.
Habiéndose acreditado que las retenciones de la obligación de pago no 
fueron declaradas y pagadas por el empleador, el Servicio de Impuestos Internos, en base
13
--- PÁGINA 14 ---
a la información recibida por el Servicio Ingresa, procederá a emitir el giro correspondiente 
con cargo al empleador y aplicar los reajustes, intereses y multas que sean procedentes 
conforme al numeral 1) del artículo 18 de la presente ley.
Cuando la persona beneficiaria no logre acreditar que las retenciones 
fueron efectuadas, el Servicio de Impuestos Internos procederá a emitir el giro por el pago 
adeudado, siendo la beneficiaria la obligada a pagar dichas cantidades. El atraso en el pago 
por parte de la persona beneficiaria quedará sujeto a los reajustes e intereses dispuestos 
en el artículo 53 del Código Tributario.
De los diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
11.- Al artículo 16 para modificarlo en el siguiente sentido:  
a)  En el numeral 1) del inciso primero, para reemplazar la frase “exentas 
de este pago” por “afectas a una tasa del 5%”.
b) Para agregar, en el inciso segundo, entre las expresiones “anuales,” 
y “el monto”, lo siguiente: “se aplicará una contribución del 7% sobre las primeras 45 UTA, 
y sobre el tramo de renta que exceda las 45 UTA se aplicará inicialmente la tasa del 15% 
marginal hasta que el monto total de la contribución alcance el 8% de la renta total. A partir 
de ese punto,”
c)  Para agregar un nuevo inciso tercero del siguiente tenor: “Sin 
perjuicio de ello, la persona beneficiaria podrá acordar libremente con la Comisión Ingresa 
un esquema de pagos que considere un plazo menor o efectuar prepagos.”
El diputado Mellado explicó que su indicación busca corregir una 
propuesta del Ejecutivo que, a su juicio, podría mejorarse. Señaló que la propuesta actual 
salta abruptamente del 7% al 8% de 45 unidades tributarias, lo que implica un aumento 
inmediato y brusco, lo que puede incentivar a los estudiantes a mantenerse en el 7%. Por 
ello, su indicación plantea una escala gradual que permita subir del 7% al 8% con un 
aumento marginal del 15%, facilitando una transición más suave. Manifestó que, si el 
Ejecutivo pudiera patrocinar esta indicación, se lograría una redacción más adecuada que 
la vigente.
La indicación fue declarada inadmisible por incidir en la 
administración financiera o presupuestaria del Estado.
Indicación de los diputados Pino y Saffirio: 
 
Para incorporar en su artículo 16 un inciso tercero nuevo del siguiente 
tenor:
“Las personas con discapacidad que se encuentren debidamente inscritas 
en el Registro Nacional de Discapacidad podrán solicitar que el umbral del monto anual de 
pago a que se refiere el inciso segundo del presente artículo sea reducido, considerando
14
--- PÁGINA 15 ---
su grado y porcentaje de discapacidad. Un reglamento dictado por el Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia, suscrito por el Ministerio de Educación y el Ministerio de 
Hacienda, determinará las condiciones y criterios para postular y determinar la rebaja 
señalada.”
La indicación fue declarada inadmisible por incidir en la 
administración financiera o presupuestaria del Estado.
Indicación del Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO 16, QUE HA PASADO A SER 17 
12) Para modificarlo en el siguiente sentido: 
a) Reemplázase el inciso primero la frase “inciso tercero” por “inciso 
cuarto”.
b) Incorpórase el siguiente inciso tercero, nuevo, readecuándose el 
orden correlativo de los incisos siguientes:
“En el caso de las personas beneficiarias que hayan utilizado el 
instrumento por un porcentaje inferior al 100% del financiamiento, el monto que le 
corresponderá pagar será equivalente al porcentaje por el que solicitó el instrumento 
aplicado al monto que le correspondería pagar según lo regulado en los incisos 
precedentes. En el caso en que, en distintos años, se hayan solicitado diferentes 
porcentajes del instrumento de financiamiento, de conformidad a lo señalado en el artículo 
9°, se calculará y aplicará el promedio de dichos porcentajes, ponderado por el período en 
que se hayan solicitado.”.
c) 
Reemplázase en los actuales incisos quinto, sexto y séptimo que han 
pasado a ser sexto, séptimo y octavo respectivamente, el guarismo “18” por “19”.
El diputado Donoso preguntó qué rentas quedan fuera de la 
consideración de este artículo y por qué razón.
La directora Martínez indicó que se dejan fuera, por ejemplo, beneficios 
no imponibles.
El artículo 16, con la indicación del Ejecutivo, fue aprobado por 
Votaron a favor los diputados Bianchi, Cuello, Rojas, Santana, Sepúlveda, Serrano y 
Yeomans. Se abstuvo el diputado Cifuentes. Votaron en contra los diputados 
Donoso, Mellado, Rey, Romero y Von Mühlenbrock.
Artículo 17.- Extensión de la obligación de pago. Las personas 
beneficiarias estarán obligadas a realizar el pago anual a que se refiere el artículo anterior 
por una cantidad de años equivalente a multiplicar por dos el número de semestres 
cursados que hayan sido financiados por el instrumento de financiamiento, con un tope 
máximo de veinte años.
15
--- PÁGINA 16 ---
En el caso de las y los estudiantes que hayan sido beneficiados por algún 
programa de beca de arancel contemplado en la Ley de Presupuestos respectiva, y que 
utilicen el instrumento para financiar el monto referido en el inciso segundo del artículo 8 , 
la obligación de pago será equivalente a un año por cada semestre cursado con ambos 
instrumentos de financiamiento.
El Servicio Ingresa determinará los plazos de la obligación de pago, en 
virtud de lo señalado en el presente artículo.
Una vez iniciado el período de pago, este se llevará a cabo 
ininterrumpidamente hasta el cumplimiento del plazo, salvo los casos de suspensión 
establecidos en el artículo 19.
Indicación de los diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
12.- Para reemplazar el artículo 17 por el siguiente: 
  
“Artículo 17.- Duración, pago anticipado y extinción de la obligación de 
pago. Verificada la exigibilidad de la obligación contenida en el artículo 15 de la presente 
ley, las personas beneficiarias estarán obligadas a pagar la retribución anual a que se 
refiere el artículo anterior en la cantidad de años que sea igual a multiplicar por dos los 
semestres financiados por el instrumento, con un plazo máximo de veinte años.
Sin perjuicio de lo anterior, las personas beneficiarias podrán solicitar al 
Servicio de Impuestos Internos el pago anticipado de todo o parte del monto enterado por 
el Fisco a las instituciones de educación superior para el financiamiento de sus estudios en 
virtud de lo dispuesto en la presente ley.
Una vez iniciado el período de pago, éste se llevará a cabo 
ininterrumpidamente hasta la extinción de la obligación, ya sea por el pago total del monto 
enterado por el Fisco para el financiamiento de los estudios de la persona beneficiaria o el 
cumplimiento del plazo señalado en el inciso primero, salvo los casos de suspensión 
establecidos en el artículo 19.
En cualquier caso, la Tesorería General de la República deberá retener la 
devolución de impuestos a la renta que le correspondiere anualmente a la persona 
beneficiaria e imputar dicho monto al pago del remanente hasta que se hubiese verificado 
la extinción de la obligación.”
La secretaría informó que la indicación sería inadmisible sólo en su inciso 
final, toda vez que esta parte entrega una función a la Tesorería General de la República.
Los autores de la indicación retiraron el inciso final.  
 
La indicación, con la modificación señalada, fue aprobada por siete 
votos a favor y seis en contra. Votaron a favor los diputados Bianchi, Cifuentes,
16
--- PÁGINA 17 ---
Donoso, Mellado, Rey, Romero y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados 
Cuello, Rojas, Santana, Sepúlveda, Serrano y Yeomans.
El ministro Cataldo hizo reserva de constitucionalidad del artículo 
aprobado, en tanto a su juicio la indicación incide en la administración financiera del Estado, 
al alterar los flujos de recaudación futuros.
Artículo 18.- Retenciones. Las personas beneficiarias que en virtud de la 
presente ley deban cumplir con la obligación de pago, se encontrarán sujetas a las 
siguientes retenciones, las que serán imputadas al pago anual que le corresponda:
1) Respecto de las personas beneficiarias que percibieran las rentas 
señaladas en la letra a) del inciso tercero del artículo 16 de la presente ley , quedarán 
sujetas a una retención mensual según la siguiente escala:
a) Las rentas que no excedan de 7,5 unidades tributarias mensuales 
estarán exentas de esta retención.
b) Sobre la parte que exceda de 7,5 y no sobrepase 11,2 unidades 
tributarias mensuales, 13%.
c) Sobre la parte que exceda de 11,2 unidades tributarias mensuales, 
15%.
La retención deberá ser efectuada por quien tenga la calidad de 
empleador de la persona beneficiaria, sea una entidad, instituciones fiscales, semifiscales, 
los organismos fiscales y semifiscales de administración autónoma, las municipalidades, 
las personas jurídicas en general y las personas naturales. La retención deberá realizarse 
al tiempo en que paguen las rentas indicadas, y declararlas y enterarlas en arcas fiscales 
en el plazo establecido en el artículo 78 de la Ley sobre Impuesto a la Renta .
Con la finalidad de aplicar la retención, la persona beneficiaria deberá 
informar a su empleador que se encuentra obligada al pago a que se refiere esta ley. Sin 
perjuicio de ello, el Servicio Ingresa informará a los empleadores respecto de sus 
trabajadoras y trabajadores que se encuentren obligados a este pago. En el caso en que el 
empleador, informado de la obligación, no realice la retención, será sancionado con una 
multa correspondiente al monto mayor entre el equivalente del pago no retenido y 10 
unidades tributarias mensuales, por cada trabajadora o trabajador respecto del cual no se 
hubiera practicado la retención. Asimismo, en aquellos casos en que el empleador, 
habiendo realizado la retención, no la entere al Fisco o no la entere oportunamente, le serán 
aplicables los reajustes e intereses establecidos en el artículo 53 , y será sancionado según 
lo dispuesto en el número 11 del artículo 97 , ambos del Código Tributario.
Cualquier acción que tenga por objeto eludir la obligación de pago, ya sea 
mediante acuerdos, omisiones, simulaciones u otros mecanismos entre el empleador y la 
persona beneficiaria, serán sancionados conforme a las normas vigentes aplicables al caso.
2) Respecto de las personas beneficiarias que percibieren las rentas 
señaladas en la letra b) del inciso tercero del artículo 16  de la presente ley, procederá una 
retención equivalente al 4% de dichas rentas. La retención deberá ser efectuada cuando el 
pagador sea alguna de las personas, naturales o jurídicas, de aquellas señaladas en el 
número 2° del artículo 74 de la Ley sobre Impuesto a la Renta . La retención deberá
17
--- PÁGINA 18 ---
realizarse al tiempo en que paguen las rentas indicadas, y declararlas y enterarlas en arcas 
fiscales en el plazo establecido en el artículo 78 de la Ley sobre Impuesto a la Renta .
La retención que establece este literal se realizará por sobre los 
porcentajes establecidos en el artículo quinto transitorio de la ley N° 21.133 . Para la 
aplicación de la retención establecida en el presente numeral se considerará la nómina que 
el Servicio Ingresa enviará anualmente al Servicio de Impuestos Internos. En el caso en 
que el agente retenedor, habiendo realizado la retención, no la entere al Fisco o no la entere 
oportunamente, le serán aplicables los reajustes e intereses establecidos en el artículo 53  
y será sancionado según lo dispuesto en el número 11 del artículo 97 , ambos del Código 
Tributario.
Cuando las rentas señaladas en la letra b) del inciso tercero del artículo 
16 sean pagadas por personas naturales o jurídicas distintas de las señaladas en el número 
2° del artículo 74 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, la persona beneficiaria deberá 
realizar un pago provisional de la obligación de pago anual que le correspondiere. El pago 
provisional deberá ser declarado y pagado por la persona beneficiaria en la forma 
establecida en el artículo 84 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
3) Si la persona beneficiaria fuere pensionada, la institución pagadora 
de la pensión se encontrará obligada a realizar la retención y enterar los montos retenidos 
considerando la escala contenida en el numeral 1) del presente artículo.
Las retenciones establecidas en este artículo se destinarán íntegra y 
exclusivamente al cumplimiento de la obligación de pago. Cuando las retenciones 
efectuadas en cumplimiento a este artículo fueran por un monto mayor al pago anual que 
le corresponda a la persona beneficiaria, determinada según el artículo 16 de la presente 
ley, el exceso será devuelto a la persona beneficiaria.
La retención que establece el numeral 2) no modificará los órdenes de 
prelación o preferencia respecto del pago al que se destinan las cantidades retenidas, en 
concordancia con el artículo 4° de la ley N° 21.133. Asimismo, las retenciones establecidas 
en el presente artículo no modificarán los órdenes de prelación respecto de las retenciones 
realizadas conforme a los artículos 74 número 2 , 84 letra b)  y 89  de la Ley sobre Impuesto 
a la Renta.
En caso de que resultare un exceso respecto de las cantidades que 
determina la ley que corresponde imputar y pagar con cargo a las retenciones que 
establecen los artículos 74 número 1  y número 2, 84 letra b), 88  y 89 de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta, dicho exceso se imputará al pago del monto anual de la obligación de 
pago, considerando lo contemplado en el inciso segundo del artículo 16 de la presente ley 
, a menos que otra ley establezca una preferencia anterior. Luego se imputará a otras 
obligaciones con el Fisco u otras que la ley faculte expresamente a imputarse contra dicho 
exceso y solo el remanente, de existir, se devolverá a la persona beneficiaria.
Si los montos retenidos y pagados provisionalmente en la forma 
establecida en este artículo no fueren suficientes para el cumplimiento de la obligación de 
pago, con ocasión del pago a que se refiere el inciso quinto del artículo 16 , la persona 
beneficiaria deberá enterar el saldo adeudado en la Tesorería General de la República, en 
el plazo establecido en el artículo 69 de la Ley sobre Impuesto a la Renta , sin perjuicio de 
lo establecido en el inciso sexto del artículo 16 de la presente ley. Con todo, la persona
18
--- PÁGINA 19 ---
beneficiaria podrá acudir a la Tesorería para los efectos de obtener facilidades o celebrar 
convenios de pago, de conformidad al artículo 31 de la presente ley.
Indicación del Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO 18, QUE HA PASADO A SER 19 
14) Para modificarlo en el siguiente sentido: 
a) Reemplázase en el numeral 1 del inciso primero la frase “letra a) del 
inciso tercero del artículo 16”, por “letra a) del inciso cuarto del artículo 17”.
b) Agrégase en el numeral 1 del inciso primero el siguiente párrafo 
segundo, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los párrafos siguientes:
“En el caso de las personas beneficiarias que hayan utilizado el 
instrumento por un porcentaje inferior al 100% del financiamiento, el monto que 
corresponderá retener será equivalente al porcentaje por el que solicitó el instrumento 
aplicado al monto que correspondería retener según lo regulado en el presente inciso, de 
acuerdo a lo señalado en el artículo 17, inciso tercero de la presente ley.”.
c) 
Reemplázase en los párrafos primero y tercero del numeral 2) del 
inciso primero la frase “letra b) del inciso tercero del artículo 16” por “letra b) del inciso cuarto 
del artículo 17”.
d) Reemplázase en los párrafos cuarto y sexto del numeral 2) el 
guarismo “16” por “17”.
e) Incorpórase en el primer párrafo del numeral 3) del inciso primero, 
luego de la frase “presente artículo”, la frase “, así como los porcentajes a que refiere el 
párrafo segundo de dicho numeral, si correspondiera.”.
f) 
Modifícase el inciso final en el siguiente sentido:  
i. 
Reemplázase la frase “inciso quinto del artículo 16”, por “inciso sexto 
del artículo 17”.
ii. 
Reemplázase la frase “inciso sexto del artículo 16” por “inciso séptimo 
del artículo 17”.
iii. Reemplázase el guarismo “31” por “33”. 
 
Indicación de los diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
13.- Para reemplazar el literal a) del numeral 1) del artículo 18 por uno del 
siguiente tenor: “Sobre las rentas que no excedan de 7,5 unidades tributarias mensuales, 
5%.”
La indicación fue retirada por sus autores. 
 
La votación del artículo se dejó pendiente.  
 
Artículo 19.- Causales de suspensión temporal de la obligación de pago. 
La obligación de pago se suspenderá temporalmente en los siguientes casos:
1) Se suspenderá temporalmente la obligación de pago de quien haya 
obtenido un título técnico de nivel superior financiado en todo o en parte por el instrumento
19
--- PÁGINA 20 ---
creado por la presente ley y accediese a este mismo para financiar una carrera conducente 
a título profesional con o sin licenciatura, y de quién cuente con una licenciatura, e iniciare 
un módulo de licenciatura conducente a título pedagógico, según corresponda, de 
conformidad al numeral 3) del artículo 8.
Con todo, si la primera obligación de pago no se ha hecho exigible, se 
acumularán ambas, haciéndose exigible la primera en los plazos que le correspondan a la 
segunda. Por otra parte, si la primera obligación de pago se ha hecho exigible, se 
interrumpirá, acumulándose con la segunda, aplicándose las reglas del artículo 17, 
considerando los plazos en relación al egreso, deserción o eliminación de la segunda 
carrera.
2) Se suspenderá temporalmente la obligación de pago de quien se 
encuentre cursando estudios de posgrado en el extranjero. Esta suspensión podrá durar un 
máximo de ocho semestres. La persona que se encuentre en este supuesto estará obligada 
a informar de esta situación al Servicio Ingresa.
3) Se suspenderá temporalmente la obligación de pago de quien, sin 
haber egresado, ingrese nuevamente a estudios de pregrado financiados con el instrumento 
de financiamiento regulado en la presente ley. En este caso, para efectos de determinar la 
cobertura del beneficio, se aplicará lo señalado en el artículo 11 de la presente ley , 
entendiéndose como un cambio voluntario de carrera o programa de estudio.
4) Se suspenderá temporalmente la obligación de pago de la persona 
beneficiaria que acredite una enfermedad catastrófica, una enfermedad grave de su 
cónyuge o de un hijo menor de 24 años de edad.
El Servicio Ingresa determinará la suspensión de la obligación de pago, 
conforme lo establezca el reglamento de la presente ley.
Del Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO 19, QUE HA PASADO A SER 20 
 
15) Para modificarlo, en el siguiente sentido: 
 
a) Reemplázase en el numeral 1 del inciso primero la frase “letra a) del 
inciso tercero del artículo 16”, por “letra a) del inciso cuarto del artículo 17”.
b) Reemplázase en el numeral 3 el guarismo “11” por “12”. 
 
AL ARTÍCULO 19, QUE HA PASADO A SER 20 
 
2) Para modificarlo en el siguiente sentido: 
 
a) Incorpórase un numeral 3), nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los numerales siguientes:
“3) Se suspenderá temporalmente la obligación de pago de quien fije su 
domicilio fuera del territorio nacional, siempre que informe de esta situación al Servicio 
Ingresa, y mantenga un mandatario domiciliado en Chile, expresamente facultado para
20
--- PÁGINA 21 ---
representarlo ante el Servicio Ingresa, Servicio de Impuestos Internos y Tesorería General 
de la República, en todos los asuntos que se deriven del instrumento. Las notificaciones 
que para estos efectos se deban realizar a la persona beneficiaria mientras resida fuera del 
territorio nacional, se entenderán practicadas válidamente en el domicilio del mandatario, 
produciendo todos los efectos legales respecto del mandante. El Servicio ingresa, mediante 
resolución exenta, establecerá las menciones mínimas que debe contener este mandato.”.
b) Incorpóranse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos: 
 
“Si las personas beneficiarias indicadas en los numerales 2) y 3) no 
cumplieren con las obligaciones establecidas, el Servicio Ingresa les determinará una cuota 
fija, anual y sucesiva que se calculará dividiendo, en los años que resten por pagar, un 
monto equivalente a 3,5 veces el valor vigente del arancel regulado y de los derechos 
básicos de matrícula de la carrera o programa cursado, o su equivalente, multiplicado por 
el número de años efectivamente financiados mediante el instrumento, informando de ello 
al Servicio de Impuestos Internos y a la Tesorería General de la República, sin perjuicio de 
las acciones de cobro y sanciones que procedan.
La prescripción de las acciones de cobro de las cuotas derivadas de la 
obligación de pago de las personas beneficiarias que hayan incumplido dichas obligaciones, 
se interrumpirá mientras mantengan su domicilio fuera del territorio nacional.”.
El ministro Cataldo explicó que el objetivo de la indicación asociada al 
artículo octavo es regular la situación de las personas que se trasladan al extranjero, tanto 
extranjeros como connacionales, suspendiendo temporalmente la obligación de pago 
mientras mantengan domicilio fuera de Chile y un representante legal que gestione sus 
asuntos ante el Servicio de Impuestos Internos. Esta suspensión se mantiene hasta que la 
persona regrese al país, momento en que la obligación de pago se reactiva. En caso de 
que la persona no informe su domicilio en el extranjero ni tenga representante, se 
considerará que el pago no fue suspendido y se aplicará una sanción que equivale al tope 
máximo de cobro, calculado como 3,5 veces el valor del arancel regulado. Además, aclaró 
que la obligación de pago no prescribe mientras la persona esté domiciliada fuera del país, 
garantizando que la deuda pueda ser cobrada al retornar.
El diputado Donoso indicó que la indicación presenta varios problemas, 
destacando que confunde domicilio con residencia, conceptos distintos en el derecho 
chileno, donde una persona puede tener múltiples domicilios. Explicó que hay personas con 
domicilio y tributación en el extranjero pero que mantienen residencia y tributación en Chile. 
Por ello, la indicación solo permite suspender el pago durante un tiempo determinado si la 
persona se encuentra físicamente fuera del país, pero si no informa esa situación, el 
Servicio de Impuestos Internos no lo sabe y el contribuyente puede seguir pagando 
normalmente, lo que hace que la medida sea insuficiente. Además, señaló que el verdadero 
problema es el ocultamiento de rentas, ejemplificando que profesionales con altos sueldos 
podrían pedir que se les pague en otro país para evadir impuestos, pagando así un mínimo 
o nada. Concluyó que el problema no está bien resuelto ni para nacionales ni para
21
--- PÁGINA 22 ---
extranjeros, y que formalmente el SII no puede detectar fácilmente estos casos debido a la 
posibilidad de tener múltiples domicilios.
El ministro Cataldo manifestó que, en el ánimo de avanzar, no percibe 
un problema de fondo en este punto, sino más bien la dificultad para resolver una cuestión 
compleja que no ha sido clara en esta y otras discusiones legislativas. Recordó que este 
tema ya se había conversado previamente y sugirió dejar pendiente el asunto anterior, para 
que los equipos técnicos se reúnan y formulen una propuesta mejorada que pueda 
presentarse en la próxima sesión.
El diputado Mellado propuso incorporar en el mismo estudio dos 
aspectos: primero, la suspensión temporal del pago para personas con invalidez, y 
segundo, una mejora para incluir la cesantía, ya que al estar cesante la declaración de renta 
es menor, pero existe un desfase de al menos cuatro meses en el cobro del FES. Explicó 
que, si alguien queda cesante en enero, seguiría pagando enero a marzo y recién en mayo 
dejaría de hacerlo, lo que genera un problema para la persona que no tiene ingresos. Por 
ello, solicitó encontrar una fórmula que permita que el cese de trabajo implique la 
suspensión inmediata del pago, para evitar problemas graves de morosidad.
Quedó pendiente la votación del artículo.  
 
Indicación del Ejecutivo: 
ARTÍCULO 21, NUEVO 
 
16) Para incorporar a continuación del artículo 19, que ha pasado a ser 
20, el siguiente artículo 21, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los artículos 
siguientes:
“Artículo 21.- Límite de la obligación de pago. Las personas beneficiarias 
podrán solicitar al Fisco, a través del Servicio Ingresa, la extinción de su obligación de pago, 
cuando hayan cumplido los siguientes requisitos copulativos:
1) Haber cumplido, descontadas las suspensiones, al menos el noventa 
por ciento del período de su obligación de pago, contada desde que ésta se hizo exigible.
2) Que, al momento de presentar la solicitud, el monto efectivamente 
pagado al Fisco exceda 3,5 veces el valor vigente del arancel regulado y de los derechos 
básicos de matrícula de la carrera o programa cursado, o su equivalente, multiplicado por 
el número de años efectivamente financiados mediante el instrumento.
En caso de que las personas beneficiarias hayan solicitado el instrumento 
por un porcentaje inferior al 100% del financiamiento, el monto efectivamente pagado al 
Fisco deberá exceder 3,5 veces el porcentaje del beneficio o el promedio de estos, en caso 
de haberse solicitado distintos porcentajes, aplicado sobre el valor vigente del arancel 
regulado y de los derechos básicos de matrícula de la carrera o programa cursado, o su 
equivalente, multiplicado por el número de años efectivamente financiados mediante el
22
--- PÁGINA 23 ---
instrumento. Tratándose de personas que hayan financiado distintos programas o carreras, 
se aplicará esta misma regla, promediando los porcentajes ponderados de financiamiento 
efectivamente otorgados en el programa o carrera respectivo.
3) Que no existan saldos adeudados ni convenios de pago vigentes ante 
la Tesorería General de la República que tengan por causa el acceso al Instrumento.
4) En el caso de personas beneficiarias que hayan cursado carreras 
universitarias cuya duración haya sido de ocho semestres o superior, haber utilizado al 
menos cuatro semestres el instrumento de financiamiento.
Verificados estos requisitos, el Servicio Ingresa deberá pronunciarse 
favorablemente respecto a la solicitud, y determinar la extinción de la obligación de pago.”.
La directora Martínez explicó que esta indicación, presentada hace unas 
semanas, establece que una persona que ya haya pagado el 90% del saldo total, aunque 
haya alcanzado hasta 3,5 veces el costo de su carrera, extingue su obligación de pago. 
Señaló que este es uno de los temas más relevantes que surgieron en la discusión previa 
a la votación y que la indicación busca recoger y atender esa preocupación.
El diputado Mellado indicó que, aunque el tema representa un avance, 
comete un error similar al de la discusión anterior sobre el CAE, donde la tasa de interés se 
bajaba solo a quienes estaban al día, dejando a muchos morosos fuera de beneficios. 
Señaló que el artículo actual exige no tener saldo de deuda ni convenios de pago asociados 
al FES para acceder al beneficio, lo que excluirá a muchas personas que, aunque hayan 
pagado el 90% del saldo o 3,5 veces el costo, aún tienen deudas o convenios vigentes. Por 
ello, propuso eliminar ese requisito de no tener saldo de deuda ni convenios para ampliar 
la ayuda a quienes realmente lo necesitan.
El diputado Donoso señaló que la indicación intenta abordar un 
problema grave del sistema, pero de manera inapropiada, ya que los estudiantes terminan 
pagando muchas veces el monto real de sus carreras debido a requisitos acumulativos. 
Explicó que primero deben cumplir un plazo de pago, por ejemplo, 19 años, durante los 
cuales pueden haber pagado varias veces el costo de su carrera, y solo entonces podrían 
alegar haber pagado 3,5 veces el monto, con la necesidad de demostrarlo. Además, advirtió 
que no es obligatorio que el Servicio condone automáticamente la deuda una vez cumplidos 
los requisitos, lo que debería estar claro en la norma. Concluyó que hay dos problemas que 
deben resolverse: que el requisito sea pagar 3,5 veces y no el 90% del saldo, y que no se 
debería exigir el pago de todo el periodo para luego considerar la condonación, sino basarse 
solo en las veces que se haya pagado el monto establecido.
El subsecretario Orellana aclaró que, según su interpretación, una vez 
que se cumplen los requisitos establecidos, se aplica automáticamente la extinción de la 
obligación de pago, sin que exista una evaluación o discreción por parte de la autoridad. 
Señaló que el procedimiento simplemente formaliza esta medida, pero no implica que se 
pueda negar la extinción si los requisitos se cumplen.
23
--- PÁGINA 24 ---
El diputado Donoso preguntó que, si ese es el criterio, que quede claro 
que al cumplirse los requisitos se aplica la extinción. Sin embargo, insistió en no entender 
por qué se debe esperar hasta haber pagado el 90% del periodo total, ya que para entonces 
el estudiante habrá pagado varias veces el costo de la carrera y recién entonces podrá 
reclamar que ha pagado más de 3,5 veces. Cuestionó por qué no se puede hacer antes, 
pues considera que en ese momento ya se ha hecho la retribución justa al Estado por el 
beneficio recibido.
El diputado Santana consultó si el límite de 3,5 veces en el pago se 
calcula según el momento en que se realiza el pago, ya que entiende que el arancel de una 
carrera tiene un valor diferente en el año 1 que, en el año 18, que sería cuando se cumple 
el requisito del 90%. Solicitó una explicación para aclarar si ese límite se refiere al monto 
vigente al momento del pago, según lo establecido en la norma.
El señor Jorquera explicó que, dado que no existe una deuda adquirida, 
al cumplirse el plazo establecido se verifica en ese momento el costo actual de la carrera 
que la persona estudió para determinar si ha pagado 3,5 veces dicho costo. Aclaró que no 
hay tasa de interés implícita ni otro factor, sino que la evaluación se realiza con base en el 
valor de la carrera al momento del cumplimiento del plazo.
La indicación resultó aprobada por ocho votos a favor y cinco en 
contra. Votaron a favor los diputados Bianchi, Cifuentes, Cuello, Rojas, Santana, 
Sepúlveda, Serrano y Yeomans. Votaron en contra los diputados Donoso, Mellado, 
Rey, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
TÍTULO III 
De las funciones y facultades de los órganos intervinientes en el 
otorgamiento y administración del instrumento de financiamiento
Artículo 20.- Funciones y facultades de la Subsecretaría. Serán funciones 
y atribuciones de la Subsecretaría, respecto del instrumento de financiamiento regulado en 
la presente ley:
1) Verificar el cumplimiento de los requisitos respecto de las instituciones 
de educación superior que soliciten acceder o renunciar al instrumento de financiamiento.
2) Verificar el cumplimiento de los requisitos de las personas solicitantes 
para el otorgamiento, suspensión y renovación del beneficio, elaborar la nómina respectiva 
y remitirla al Servicio Ingresa conforme lo establezca el reglamento de la ley.
3) Determinar el monto máximo anual que corresponda transferir a cada 
institución de educación superior que acceda al instrumento, de acuerdo a lo establecido 
en el artículo siguiente, e informar de ello a la Tesorería General de la República.
4) Revocar el financiamiento asociado al instrumento cuando la 
Superintendencia de Educación Superior informare la verificación de alguna de las hipótesis 
estipuladas en los incisos tercero, cuarto y quinto del artículo 32 de la presente ley.
5) Realizar las demás funciones y ejercer las atribuciones que le 
correspondan de conformidad a esta ley.
Para el cumplimiento de sus funciones, la Subsecretaría podrá solicitar 
información a la Superintendencia, así como a todos los organismos públicos que
24
--- PÁGINA 25 ---
correspondan. En caso de no poder obtenerla, podrá solicitarla a las instituciones adscritas 
al instrumento, siempre que resulte necesario, y que no pueda obtenerla por medio de sus 
propios registros o de otras instituciones públicas.
El diputado Mellado señaló que las nuevas facultades otorgadas a la 
superintendencia implicarán también nuevas contrataciones, ya que será necesario contar 
con personal para verificar el cumplimiento de los requisitos tanto por parte de las 
instituciones de educación superior como de las personas que solicitan o están involucradas 
en el proceso. Añadió que no considera que estas tareas puedan realizarse solo mediante 
inteligencia o mecanismos automáticos.
La directora Martínez aclaró que, según el informe financiero, esta labor 
no requiere nuevas contrataciones y se puede realizar con el presupuesto vigente de la 
Subsecretaría. Explicó que la Subsecretaría ya cuenta con personal que se encarga de 
temas relacionados con el proyecto general del Estado, becas y contratación, por lo que no 
será necesario aumentar la dotación.
El artículo fue aprobado por ocho votos a favor y cinco en contra. 
Votaron a favor los diputados Bianchi, Cifuentes, Cuello, Rojas, Santana, Sepúlveda, 
Serrano y Yeomans. Votaron en contra los diputados Donoso, Mellado, Rey, Romero, 
Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Artículo 21.- De la transferencia del financiamiento a las instituciones de 
educación superior. Será función de la Subsecretaría determinar el monto anual en dinero 
que será trasferido a las instituciones que accedan al instrumento de financiamiento.
El monto que corresponda transferir a las instituciones de educación 
superior de conformidad al financiamiento regulado en la presente ley se calculará 
multiplicando los valores regulados de aranceles y derechos básicos de matrícula conforme 
lo establecido en el título V de la ley N° 21.091 , por el número de estudiantes que hayan 
adscrito al instrumento y que se encuentren cubiertos de acuerdo a lo regulado en el artículo 
10. En el caso de las y los estudiantes que sean también beneficiarios de alguno de los 
programas de becas de arancel contemplados en la Ley de Presupuestos del año 
respectivo, se restarán los recursos que estén cubiertos por la beca correspondiente.
Respecto de las y los estudiantes que sean beneficiarios del instrumento, 
que no hayan sido previamente beneficiarios de la Gratuidad, y solo por las transferencias 
que correspondan para financiar el año adicional a la duración nominal de conformidad al 
artículo 10 de la presente ley, el Fisco transferirá el 50% de los valores regulados de arancel 
y derechos básicos de matrícula. Con todo, las instituciones de educación superior deberán 
eximir a estas y estos estudiantes de cualquier pago asociado a arancel y derechos básicos 
de matrícula, cualquiera sea su denominación, sin perjuicio de lo establecido en el inciso 
segundo del artículo 13  de la presente ley.
El número de personas beneficiarias considerado en el inciso segundo del 
presente artículo excluirá a estudiantes cuyos estudios se encuentren justificadamente 
suspendidos, en los términos estipulados en el artículo 12 de la presente ley.
25
--- PÁGINA 26 ---
La 
Subsecretaría 
deberá 
incorporar 
en 
estas 
operaciones 
el 
financiamiento que la Tesorería General de la República deba transferir a aquellas 
instituciones que dejen de acceder al instrumento regulado en la presente ley, ya sea por 
renuncia o por aplicación de lo dispuesto en el artículo 32, respecto de aquellas y aquellos 
estudiantes que con anterioridad a este hecho sean beneficiarios, en la medida que éstos 
mantengan los requisitos y condiciones regulados en el artículo 8 de la presente ley.
El reglamento determinará los plazos y procedimientos necesarios para el 
cálculo y la distribución de las transferencias de recursos correspondientes a las 
instituciones de educación superior que accedan al instrumento.
Las instituciones de educación superior efectuarán la rendición del 
financiamiento asociado al instrumento a la Superintendencia de Educación Superior, de 
conformidad a las normas de carácter general que ésta dicte.
Indicación de los diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
14.- Para modificar el artículo 21 en el siguiente sentido: 
  
a)  Para suprimir en el inciso segundo la frase: “En el caso de las y los 
estudiantes que sean también beneficiarios de alguno de los programas de becas de 
arancel contemplados en la Ley de Presupuestos del año respectivo, se restarán los 
recursos que estén cubiertos por la beca correspondiente.”.
b)  Para suprimir en el inciso tercero la siguiente frase: “Con todo, las 
instituciones de educación superior deberán eximir a estas y estos estudiantes de cualquier 
pago asociado a arancel y derechos básicos de matrícula, cualquiera sea su denominación, 
sin perjuicio de lo establecido en el inciso segundo del artículo 13 de la presente ley.”.
c) 
Para agregar en el inciso final entre la palabra “dicte” y el punto final, 
la frase “para estos efectos”.
Se declaró inadmisible en sus letras a) y b). El diputado Mellado pidió 
la votación de la admisibilidad. Fue rechazada por no alcanzar el quórum de 
aprobación. Votaron a favor los diputados Donoso, Mellado, Rey y Von Mühlenbrock.  
Votaron en contra los diputados Bianchi, Cuello, Rojas, Romero, Santana, Sepúlveda, 
Serrano y Yeomans.
La admisibilidad de la letra b) fue rechazada por no alcanzar el 
quórum de aprobación. Votaron a favor los diputados Donoso, Mellado, Rey, Romero 
y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Bianchi, Cuello, Rojas, , 
Santana, Sepúlveda, Serrano y Yeomans.
La indicación contenida en la letra c) fue aprobada por la 
unanimidad.
El artículo 21 fue aprobado por siete votos a favor y cinco en contra. 
Votaron a favor los diputados Bianchi, Cuello, Rojas, Santana, Sepúlveda, Serrano y 
Yeomans. Votaron en contra los diputados Donoso, Mellado, Rey, Romero y Von 
Mühlenbrock.
26
--- PÁGINA 27 ---
Se acordó continuar la tramitación del proyecto en la próxima sesión 
ordinaria.
El diputado Donoso manifestó su reserva de constitucionalidad sobre el 
artículo, argumentando que vulnera los artículos 19 Nº 2, 20, 22 y 24 de la Constitución, 
debido a que impide la compensación adecuada y resulta ser expropiatorio, además de 
afectar otros derechos.
4. ACUERDOS 
 
No se adoptaron acuerdos.
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:54 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
27