======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12291&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:02:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA N°345 DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 13 DE 
AGOSTO DE 2025, CITADA DE 15:00 A 17:00 HORAS.
SUMARIO
Esta sesión tiene por objeto continuar 
la votación del proyecto de ley que 
Crea un Nuevo Instrumento de 
Financiamiento Público para Estudios 
de Nivel Superior y un Plan de 
Reorganización y Condonación de 
Deudas Educativas. Boletín N°17169-
04, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
Discusión Inmediata. 
 
Se inició la sesión a las 15:08 horas. 
 
 
 
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Bianchi, Carlos (Presidente accidental); Cifuentes, 
Ricardo; Donoso, Felipe; Mellado, Miguel; Rojas, Camila; Romero, Agustín; Santana, Juan; 
Sauerbaum, Frank; Sepúlveda, Alexis; Von Mühlenbrock, Gastón; Yeomans, Gael. 
Reemplazos: El Diputado Barrera, Boris fue reemplazado por la Diputada Serrano, Daniela. 
El Diputado Cifuentes, Ricardo fue reemplazado por la Diputada Arce, Mónica. El Diputado 
Cuello, Luis Alberto fue reemplazado por la Diputada Gazmuri, Ana María.
Asistió en representación del Ejecutivo, el Ministro de Educación, señor 
Nicolás Cataldo Astorga junto con el Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor 
Orellana Calderón. Asimismo, asistió la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez 
Fariña junto con el Jefe del Subdepartamento de Estudios de la Dirección de Presupuestos, 
señor Pablo Jorquera Armijo.
Actuó como secretaria abogado de la Comisión la señora María Eugenia 
Silva Ferrer y como abogado ayudante el señor Sebastián Flores Cuneo.
2. CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- La diputada Mónica Arce Castro reemplaza al diputado Ricardo 
Cifuentes Lillo, a contar de las 16:30 horas.
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 04/09/2025 14:07:48 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 36E405671CAE75E8
--- PÁGINA 2 ---
Boletín: 17169-04
2.- La diputada Daniela Serrano Salazar reemplaza al diputado Boris 
Barrera Moreno.
Boletín: 17169-04
3.- La diputada Ana María Gazmuri Vieira reemplaza al diputado Luis 
Alberto Cuello Peña y Lillo.
Boletín: 17169-04
4.- Se informa que en virtud de lo dispuesto en el artículo 167 del 
Reglamento, los diputados Agustín Romero Leiva y Alexis Sepúlveda Soto han acordado 
parearse durante la sesión del día de hoy 13 de agosto a las 15:00 hrs. HASTA TOTAL 
DESPACHO.
Boletín: 17169-04 
 
 
3. ORDEN DEL DÍA 
 
Se retomó la votación del artículo 35, en su número 4. 
 
Título IV 
Disposiciones finales  
Artículo 35.- Modificaciones en la ley N° 21.091 . Modifíquese ley N° 
21.091, en el siguiente sentido:
4. Modifícase el artículo trigésimo cuarto transitorio en la forma siguiente: 
a) Sustitúyase, en todo el artículo, la expresión “PIB Tendencial” por la 
expresión “PIB Tendencial No Minero”.
b) Sustitúyase, en la letra b), el guarismo “23,5%” por “29,5%”. 
c) 
Sustitúyase, en la letra c), el guarismo “24,5%” por “30,5%”. 
d) Sustitúyase, en la letra d), el guarismo “26,5%” por “32,5%”. 
e) Sustitúyase, en la letra e), el guarismo “29,5%” por “35,5%”. 
 
El diputado Mellado reiteró que el Gobierno está modificando los 
parámetros que permitirían al séptimo decil acceder a la gratuidad. Señaló que esta meta 
se está recortando, pese a que, según declaraciones representante de Hacienda, se estaba 
cerca de alcanzar el PIB necesario para incluir al séptimo decil. Criticó que ahora se eleve 
el guarismo de 23,5% a 29%, lo que, a su juicio, impedirá cumplir con la promesa y 
significará destinar esos recursos a financiar que las personas cubran el FES durante 20 
años con un interés del 8%. Concluyó que esto evidencia una contradicción entre lo 
planteado por la candidata y lo que efectivamente propone el Gobierno con esta indicación.
2
--- PÁGINA 3 ---
La diputada Yeomans señaló que el proyecto de ley permite que el 90% 
de la población pueda estudiar sin seguir endeudándose, ya sea a través de la gratuidad o 
del FES, lo que considera sumamente relevante. Subrayó que avanzar en la gratuidad 
requiere necesariamente gasto presupuestario y, en ese sentido, planteó que, si los 
parlamentarios de derecha están realmente dispuestos a impulsarla, deberían aprobar una 
reforma tributaria que permita recaudar los recursos fiscales necesarios para ese fin; de lo 
contrario, se trata solo de demagogia. Manifestó su cansancio ante este tipo de debates y 
recordó que, cuando se presentó la Pensión Garantizada Universal, esta no venía con 
financiamiento, obligando al gobierno posterior a hacerse cargo de esa carencia, por lo que 
advirtió que evitar enfrentar el tema del financiamiento solo dejará a quienes lo rehúyen en 
una peor posición.
La directora Martínez señaló que el artículo en discusión no solo 
contempla el desplazamiento del “gatillo” para la gratuidad, sino que también incorpora un 
ajuste necesario a la ley, ya que antes las brechas estructurales —y con ellas los ingresos 
estructurales— se calculaban con el PIB tendencial, pero desde 2022 se utiliza el PIB 
tendencial no minero. Explicó que, de no hacerse esta adecuación, la normativa quedaría 
desactualizada. Subrayó que el cambio incluye tanto la modificación del guarismo como la 
actualización reglamentaria para pasar al nuevo indicador.
En segundo lugar, destacó que esta votación es un ejemplo concreto de 
compromiso con la responsabilidad fiscal, ya que muchas veces se plantea la necesidad de 
que Chile avance hacia una convergencia fiscal, pero esta se demuestra en decisiones 
como la presente. Indicó que, si bien avanzar en determinadas políticas puede requerir 
nuevas fuentes de financiamiento, este tipo de medidas reflejan la voluntad real de 
mantener una situación fiscal sostenible, más allá de las declaraciones.
El diputado Santana recordó que en la sesión de la mañana formuló una 
consulta que no alcanzó a ser respondida, relativa a si la aprobación de la indicación 
significaría aumentar las barreras de ingreso para los deciles siguientes y, por ende, 
dificultar el acceso al beneficio o derecho de gratuidad en la educación superior. Señaló 
que varios parlamentarios coinciden en la importancia de que una parte significativa de los 
estudiantes o potenciales beneficiarios puedan acceder a la gratuidad o al nuevo beneficio 
contemplado en el proyecto. Sin embargo, cuestionó que, en materia de copago, la 
regulación se aplique prácticamente a todos los segmentos salvo al décimo decil, lo que 
deja a las universidades la libertad de cobrarlo. Advirtió que este último decil no está 
compuesto exclusivamente por las personas más ricas del país, ya que también puede 
incluir familias de ingresos medios, como un hogar formado por dos profesores con un hijo, 
a quienes igualmente se les podría terminar aplicando un cobro de copago.
El ministro Cataldo confirmó, tal como señaló el diputado Santana, que 
el objetivo del artículo es asegurar que la situación financiera del país sea la adecuada para 
continuar con la expansión de la Ley de Gratuidad hacia los deciles superiores, propósito 
que —afirmó— comparten todos. Explicó que esto debe ocurrir en la medida en que los 
recursos fiscales puedan sostener dicho crecimiento, ya que el costo de incorporar cada 
nuevo decil es exponencialmente mayor, dado que en los tramos superiores hay más 
estudiantes en el sistema de educación superior que en los deciles más bajos. Reconoció 
que, efectivamente, esa es la propuesta del proyecto, la cual se enmarca también en la
3
--- PÁGINA 4 ---
oferta de un nuevo instrumento que, a juicio del Ejecutivo, presenta condiciones mucho 
mejores que el actual Crédito con Aval del Estado, asegurando así una transición 
responsable entre el crecimiento gradual de la gratuidad y la implementación de un 
mecanismo más adecuado para quienes hacen uso de beneficios estudiantiles.
El diputado Mellado señaló que, ante lo expresado por la directora, la 
responsabilidad por la convergencia fiscal recae en el Ministerio de Hacienda y no en la 
Comisión. Enfatizó que el objetivo de los parlamentarios es que, al votar un proyecto de ley, 
este se desarrolle sin perjudicar a la ciudadanía. Advirtió que, en este caso, el séptimo decil 
terminará pagando cuando estaba próximo a acceder a la gratuidad, de acuerdo con lo 
señalado por un asesor de Hacienda, quien habría indicado que dicho tramo estaba cerca 
de incorporarse al beneficio.
El diputado Bianchi planteó una reflexión partiendo de la pregunta de 
qué ocurriría si el proyecto ofreciera gratuidad al 100% de los estudiantes, reconociendo 
que, aunque sería bien recibido, resulta imposible dadas las condiciones políticas y 
económicas actuales del país. Llamó a actuar con realismo y pragmatismo, considerando 
que el Ejecutivo ha señalado que la ampliación de la gratuidad depende de contar con 
recursos permanentes. Observó que el actual Crédito con Aval del Estado (CAE) es un 
sistema caótico e ineficiente en la recuperación de recursos, y que el nuevo instrumento 
propuesto, el FES, aunque no es perfecto ni una solución total, representa un avance al 
permitir un mejor cobro y mayor acceso para los estudiantes. Enfatizó que, más allá de 
responsabilizarse mutuamente, es necesario avanzar dentro de lo posible y con un 
instrumento que pueda proyectarse a futuro con un financiamiento adecuado. Señaló que, 
en ese marco, definirá su voto, pero advirtió que es muy probable que, tal como salga de la 
Cámara, la propuesta no tenga el avance que el Gobierno espera en el Senado.
El diputado Mellado sostuvo que la gratuidad universal ya está legislada, 
por lo que no se requiere aprobar nada nuevo para su implementación, siendo distinto el 
caso de su postergación. Señaló que, con el cambio de los guarismos de 23,5 a 29,5, se 
está retrasando un avance previamente comprometido que dependía de ciertos gatillos, los 
cuales ahora se modifican. Explicó que esto implica decirle al séptimo decil que no podrá 
acceder al beneficio en el plazo previsto, no por razones atribuibles a ellos, sino porque —
a su juicio— el Gobierno no hizo bien su trabajo y necesita dar prioridad al FES, lo que 
conlleva posponer su incorporación a la gratuidad.
El ministro Cataldo precisó que la gratuidad no fue legislada en este 
gobierno ni en el actual periodo legislativo, y que lo mismo ocurre con el CAE. Explicó que 
la labor del Ejecutivo ha sido hacerse cargo de la situación, de acuerdo con la evaluación 
realizada, para responder a un problema real relacionado con los flujos de recursos que 
demanda hoy el financiamiento de la educación superior. Advirtió que, de no tomar 
medidas, estas necesidades irán en aumento, como se puede constatar revisando las leyes 
de presupuesto anteriores y futuras. Indicó que el gasto público en educación ya representa 
cerca del 20% del total, una cifra alta en comparación con otros países de la región, y que 
supera el 6% del PIB, similar al promedio de la OCDE. Sostuvo que la propuesta busca 
garantizar el acceso a la educación superior de manera fiscalmente responsable, evitando 
que este esfuerzo comprometa el desarrollo de otros niveles educativos. Subrayó que se
4
--- PÁGINA 5 ---
trata de un proceso continuo de políticas públicas en esta dirección y no de una 
responsabilidad exclusiva de este gobierno o del anterior.
El diputado Cifuentes anunció que en esta ocasión no se abstendría, 
sino que votaría en contra, argumentando que, aunque en otras instancias consideró que 
el proyecto podía perfeccionarse, aprobar esta disposición implicaría un retroceso en la 
política pública, ya que aplaza la gratuidad del séptimo decil. Señaló que, si bien 
formalmente la ley ya está aprobada y su aplicación depende de condiciones económicas, 
los nuevos parámetros postergan su entrada en vigor, evidenciando una falta de visión de 
mediano y largo plazo. Criticó que se estén generando tres o cuatro esquemas distintos en 
una misma ley para un mismo sector: gratuidad hasta el séptimo decil, FES para los deciles 
7 al 9, y un décimo decil sin regulación de copago, además de casos de personas que 
buscarían bajar artificialmente del séptimo al sexto decil, replicando prácticas observadas 
en otros ámbitos como la asignación de viviendas sociales. Reiteró que el séptimo decil no 
está compuesto exclusivamente por personas de altos ingresos y que la coexistencia de 
estos sistemas inconexos complicará tanto la sostenibilidad del FES como la gestión 
universitaria, que deberá reforzar los mecanismos de evaluación social. Concluyó que la 
propuesta enreda más la situación y agrava los problemas de las universidades, por lo que 
se ve obligado a votar en contra.
El diputado Donoso manifestó que le resulta difícil comprender la lógica 
de la propuesta, ya que el Gobierno prometió poner fin al CAE, pero en la práctica solo 
elimina el artículo que señalaba su término, sin abordar de manera efectiva el problema de 
fondo. Agregó que, pese a haber prometido una mayor gratuidad, la iniciativa reduce las 
posibilidades de alcanzarla y, además, establece dos sistemas distintos para medir a los 
estudiantes: uno según ingresos actuales y otro según ingresos futuros. Advirtió que 
quienes se evalúen por ingresos futuros podrían terminar pagando su carrera varias veces, 
incluso más de 3,5 veces, y que solo se les suspendería o limitaría el cobro al cumplir con 
el 80 % del pago. Concluyó que el proyecto se aleja de las necesidades reales del país y 
del sistema universitario, por lo que también votará en contra del artículo.
El diputado Mellado sostuvo que este artículo refleja claramente la 
posición del Gobierno, acusándolo de contradecir promesas previas sobre educación 
gratuita y de calidad realizadas desde el año 2011. Señaló que se está mintiendo y 
restringiendo la posibilidad de gratuidad a los estudiantes del séptimo decil, argumentando 
que, por no haber manejado adecuadamente las finanzas y no lograr la convergencia fiscal, 
el Ejecutivo posterga este beneficio cuando ya estaba próximo a concretarse, según lo 
indicado por el asesor de Hacienda. Explicó que con este cambio se eleva la meta de 
convergencia del 23,5 % al 29,5 %, alterando además la medición de ingresos, lo que 
calificó como una “trampa” que incluso podría incentivar a familias a modificar artificialmente 
su registro para acceder al beneficio antes de tiempo. Reiteró que la gratuidad para el 
séptimo decil ya está legislada y que la propuesta vulnera ese derecho, por lo que expresó 
su rechazo a este artículo, esperando que sea desestimado en la Comisión o en la Sala.
La diputada Rojas señaló que el actual esquema de educación superior 
en Chile, si es que puede llamarse sistema, está compuesto por múltiples subsistemas 
como el CAE, el Fondo Solidario, el crédito CORFO, becas y gratuidad, lo que genera un 
panorama heterogéneo y complejo. A su juicio, el proyecto en discusión busca justamente
5
--- PÁGINA 6 ---
dotar de coherencia al sistema de financiamiento de la educación superior, integrándolo 
con la gratuidad para que ambos conversen y coincidan en sus objetivos. Planteó que, si 
bien su aspiración legítima sería que todos los deciles accedieran a la gratuidad, lo que hoy 
se presenta es un modelo que compatibiliza distintos instrumentos, permitiendo que 
algunos estudiantes cuenten con gratuidad y otros con el FES, lo que considera razonable. 
Reconoció que la diferencia en la votación radica en una definición política sobre si se 
quiere avanzar hacia un sistema integral de financiamiento, postura que ella respalda, 
comprometiendo su voto favorable. Enfatizó que el proyecto mejora la situación tanto de los 
actuales deudores como de los futuros estudiantes, superando un escenario en el que aún 
existen beneficiarios de créditos como el CAE y el CORFO.
La diputada Yeomans anunció su voto a favor, argumentando que 
mantener el CAE en el sistema de financiamiento genera un problema de sostenibilidad 
tanto para el Estado como para las familias, ya que perpetúa el endeudamiento estudiantil. 
Destacó que el proyecto en discusión ofrece la posibilidad de poner fin a una deuda 
creciente, lo que exige coherencia fiscal y encaje legislativo. Explicó que, con esta 
propuesta, el 90% de la población tendría la opción de estudiar sin endeudarse, ya sea a 
través de la gratuidad o del FES, lo que considera una prioridad. En relación con los gatillos 
y guarismos definidos previamente, señaló que estos fueron establecidos en un contexto 
distinto, cuando la gratuidad era la única alternativa disponible, mientras que ahora existiría 
también el FES como opción. Por ello, hizo un llamado a la Comisión y a los parlamentarios 
a aprobar el artículo, enfatizando que esta es una oportunidad real de abordar el problema 
del financiamiento estudiantil.
La diputada Serrano planteó que modificar los gatillos no es algo 
deseable para nadie, pero recordó que la situación sería distinta si este proyecto se 
estuviera aprobando junto con una reforma tributaria en curso. Señaló que, aunque se culpa 
al Gobierno por no mantener el equilibrio fiscal o no contar con todas las herramientas de 
recaudación, fue el propio Congreso Nacional el que rechazó la idea de legislar en esa 
materia. En este contexto, anunció su voto a favor del proyecto, resaltando que lo hace 
considerando la responsabilidad fiscal que, según indicó, la derecha invoca 
frecuentemente, pero que en este caso no estaría aplicando al rechazar la indicación.
El diputado Bianchi señaló que, más allá del debate sobre el instrumento 
de financiamiento, es necesario considerar la sostenibilidad del sistema frente a las altas 
tasas de cesantía que afectan a jóvenes profesionales en el país. Advirtió que, si el nuevo 
modelo no se estructura mejor que el actual, se generará un problema importante en el 
corto plazo. Llamó al ministro y al subsecretario de Educación Superior a utilizar los meses 
restantes de gestión para avanzar en propuestas que aborden la pertinencia de la 
educación, incorporando la actualización de mallas, la automatización y las demandas del 
contexto internacional, de modo que los egresados tengan reales posibilidades de inserción 
laboral y de cumplir con sus compromisos financieros. Anunció su voto favorable, 
reconociendo la relevancia del artículo en discusión, pero subrayando la necesidad de que 
este aspecto se integre a la discusión legislativa.
El número 4 fue rechazado por no alcanzar el quórum de aprobación. 
Votaron a favor los diputados Bianchi, Gazmuri, Rojas, Serrano y Yeomans. Votaron
6
--- PÁGINA 7 ---
en contra los diputados Cifuentes, Donoso, Mellado, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. 
Se abstuvo el diputado Santana.
5. Incorpórase, en el artículo trigésimo quinto transitorio, un inciso final, 
nuevo:
“El presente artículo no tendrá aplicación en aquellos casos en que la 
institución de educación superior, además, acceda al instrumento de financiamiento 
público.”.
El subsecretario Orellana explicó que el propósito de la disposición era 
evitar que se aplicaran exactamente las mismas condiciones de copago a las instituciones 
que cuentan con gratuidad. Precisó que, en el caso de aquellas que participan tanto del 
como de la gratuidad, se buscaba restringir el copago a los estudiantes, tal como se 
establecía en el artículo 13. Sin embargo, señaló que, tras la pérdida de dicho artículo, su 
sentido original se modificó, aunque esa fue la finalidad inicial de la propuesta.
El número 5 fue rechazado por no alcanzar el quórum de aprobación. 
Votaron a favor los diputados Bianchi, Gazmuri, Rojas, Serrano y Yeomans. Se 
abstuvieron los diputados Cifuentes, Donoso, Mellado, Santana, Sauerbaum y Von 
Mühlenbrock.
Artículo 36.- Modificaciones a la ley N° 21.094. Modifíquese el inciso 
segundo del artículo 39 de ley N° 21.094, en el sentido siguiente:
1. Sustitúyase el literal g) por el siguiente:  
“g) Castigar en sus contabilidades las deudas incobrables, siempre que 
hayan sido contabilizadas oportunamente y se hubieren agotado prudencialmente los 
medios de cobro.”.
Indicación del diputado Santana: 
 
Para suprimir el número 1 del artículo 36. 
 
De los diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
 
16.- Para suprimir en el numeral 1) del artículo 36 la palabra 
“prudencialmente”.
El diputado Santana señaló que el proyecto de ley presentado por el 
Gobierno modifica la Ley sobre universidades estatales para facultar a estas instituciones 
a castigar en sus contabilidades las deudas incobrables, siempre que hayan sido 
oportunamente contabilizadas y se hubieran agotado de manera prudente los medios de 
cobro. Explicó que castigar créditos incobrables significa eliminarlos de determinados 
registros contables para pasarlos de activos a pasivos, y que dichas deudas no solo 
corresponden a aranceles, sino también a créditos otorgados a funcionarios o a empresas
7
--- PÁGINA 8 ---
relacionadas. Recordó que en la mañana se produjo un debate sobre la transparencia en 
el uso de los recursos públicos y advirtió que el proyecto disminuye los requisitos exigidos 
a las universidades estatales para castigar estos créditos, ya que, por ejemplo, no 
contempla la autorización previa de los ministros de Educación, exigencia establecida en la 
legislación del año 2018. Por esta razón, indicó que busca suprimir este numeral, al 
considerar que retrocede en materia de transparencia respecto al manejo de los recursos 
públicos que reciben las universidades estatales.
El ministro Cataldo destacó que esta disposición es clave en el proyecto, 
ya que permite materializar los efectos vinculados a la reorganización de deudas de las 
instituciones de educación superior, especialmente las estatales, lo que de otro modo sería 
prácticamente imposible. Explicó que parte de los créditos permanecen en poder de las 
instituciones y no son completamente asumidos por el Estado, ya que existe una porción 
en la que el aval y la compra de carteras corresponde a estas. Señaló que para que las 
instituciones puedan implementar un plan de reorganización que convierta activos tóxicos 
en deudas cobrables, es necesario que cuenten con las mismas facultades que el Estado 
y el resto del sistema de educación superior, pues su ausencia afecta directamente su 
situación contable y financiera, así como sus acreditaciones. Advirtió que esto repercute en 
la sostenibilidad financiera de las universidades estatales, impacta en sus estados 
financieros, influye en su acreditación institucional y, en consecuencia, en sus ingresos, ya 
que una menor acreditación implica aranceles regulados más bajos.
El subsecretario Orellana señaló que la propuesta busca otorgar a las 
universidades del Estado la facultad de castigar en sus contabilidades las deudas 
incobrables, siempre que se hayan agotado prudencialmente los medios de cobro, lo que 
constituye una herramienta solicitada desde hace tiempo y utilizada por cualquier 
organización que maneje recursos económicos. Explicó que esta medida permite 
transformar activos incobrables en flujo real, evitando que deban esperar a la prescripción 
de acciones judiciales para su cobro, y destacó que no implica un problema de 
transparencia, ya que las universidades estatales están sujetas a la fiscalización de la 
Contraloría y de la Superintendencia. Ejemplificó con casos en que las universidades 
mantienen deudas a su favor, producto de trabajos realizados a empresas, y carecen de 
instrumentos para hacerlas efectivas. Además, se incorpora la posibilidad de condonar total 
o parcialmente intereses, reajustes, multas y gastos de cobranza conforme a normas y 
criterios objetivos, facilitando así la recuperación de recursos. Subrayó que esta facultad es 
clave para equiparar a las universidades del Estado con el resto del sistema de educación 
superior, mejorar su evaluación de viabilidad financiera por parte de la Superintendencia y 
aumentar su capacidad de generar recursos para el erario.
El diputado Bianchi destacó que este artículo es uno de los más 
relevantes para las universidades, especialmente para la gran mayoría que enfrenta deudas 
significativas. Puso como ejemplo a la Universidad de Magallanes, institución a la que 
representa, la cual mantiene una deuda incobrable superior a 30 mil millones de pesos. 
Señaló que estas universidades solicitan la posibilidad de recuperar al menos una parte 
real de esos montos, dada la situación de estrechez y la inviabilidad económica que 
enfrentan. Advirtió que, sin la opción de reorganizar estas deudas, no tendrán cómo buscar 
alternativas de solución, lo que generará un efecto negativo directo en su funcionamiento.
8
--- PÁGINA 9 ---
En el caso de la Universidad de Magallanes, enfatizó que la petición más urgente es que 
no se les quite el poco margen económico que les queda y que pasa, justamente, por poder 
reorganizar deudas que son absolutamente incobrables.
El diputado Donoso manifestó su dificultad para comprender las 
modificaciones que el Gobierno pretende introducir en la letra g de la Ley N° 21.094. Explicó 
que, en su redacción original, esta disposición permite castigar las deudas o créditos 
incobrables siempre que hayan sido contabilizados oportunamente y que haya prescrito la 
acción judicial de cobro, lo que implica un plazo de tres o cinco años, según el título. 
Observó que la propuesta elimina la exigencia de prescripción y la reemplaza por la 
condición de que se hayan agotado “prudencialmente” los medios de cobro. Advirtió que, 
sin la prescripción, las deudas podrían permanecer indefinidamente en la contabilidad si la 
universidad no ejecuta acciones de cobro, generando un problema permanente en casos 
de ineficiencia. Señaló que su indicación busca eliminar o redefinir el término 
“prudencialmente”, por considerar que, aplicado a fondos públicos y a deudas de diversa 
naturaleza, es un concepto demasiado amplio que podría dar lugar a abusos o escándalos.
El diputado Mellado planteó que la deuda de los estudiantes constituye 
un activo para las universidades y que, sobre ese activo, estas podrían recibir recursos o 
incluso endeudarse con bancos, considerando la cuenta por cobrar de los alumnos. 
Expresó su inquietud sobre el tratamiento de las deudas morosas en las universidades 
públicas, preguntando si estas deben provisionar fondos por tales deudas, ya que, de ser 
así, al castigarlas se liberaría la provisión, como señaló el subsecretario. En cambio, si no 
existe tal provisión, el asunto sería principalmente contable y no de liquidez. Explicó que, 
en el paso de deuda morosa a deuda castigada, debería existir una cobranza judicial y la 
notificación al deudor, advirtiendo que el concepto de haber “agotado prudencialmente” los 
medios de cobro podría usarse de manera laxa, por ejemplo, limitándose a un llamado 
telefónico por razones políticas. Enfatizó que, tal como ocurre en la empresa privada, el 
procedimiento para castigar deudas debería aplicarse de igual forma en el sector público, y 
reiteró su duda sobre si las universidades efectivamente cuentan con provisiones por 
deudas morosas, ya que su existencia podría afectar de manera inmediata la liquidez 
institucional.
El asesor jurídico del Ministerio de Educación, señor Leonardo 
Vilches explicó que la redacción propuesta en el proyecto de ley proviene textualmente del 
artículo 31, numeral 4, de la Ley sobre Impuesto a la Renta y que también considera lo 
establecido en la circular N° 53 y en la circular N° 24 del Servicio de Impuestos Internos. 
Precisó que esta última regula el tratamiento tributario del castigo de créditos incobrables 
conforme a la citada disposición legal, y que en su numeral tercero se detallan las prácticas 
usuales de mercado que se consideran como haber agotado prudencialmente los medios 
de cobro. Señaló que, en consecuencia, la norma busca equiparar las reglas que aplican 
en el comercio habitual con aquellas que estarán disponibles para las universidades del 
Estado, en línea con lo planteado por el diputado Mellado.
El diputado Santana advirtió que la norma citada de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta fue precisamente objeto de aclaraciones posteriores, ya que su 
redacción generó poca claridad. Explicó que, debido a ello, el Servicio de Impuestos
9
--- PÁGINA 10 ---
Internos debió emitir dos circulares para precisar su contenido, lo que, a su juicio, evidencia 
la complejidad y ambigüedad que podría reproducirse al incorporarla en este proyecto.
El señor Vilches señaló que lo planteado por el diputado Santana era 
correcto, pero precisó que no debía sorprender, ya que forma parte de las facultades del 
Servicio de Impuestos Internos, al igual que otros órganos administrativos, interpretar la 
norma para definir su sentido y alcance. Explicó que, en especial, cuando el legislador opta 
por normas de textura abierta, estas requieren de precisiones posteriores para asegurar 
una aplicación uniforme y equitativa ante la ley.
El diputado Donoso advirtió que se estaban confundiendo dos 
situaciones distintas: por un lado, un problema tributario propio de una empresa y su 
contabilidad, y por otro, la administración de fondos reales de una universidad. Señaló que 
la norma citada fue diseñada para el impuesto a la renta en el ámbito privado, donde un 
particular puede decidir no cobrar una deuda por voluntad propia, ya que se trata de su 
dinero. Sin embargo, en el caso de las universidades estatales, se trabaja con fondos 
públicos y no existe la facultad de condonar libremente deudas, ya que no se trata de 
recursos propios. Advirtió que la inclusión del término “prudencialmente” no solo genera un 
problema tributario, sino que puede abrir espacios para corrupción, por lo que propuso 
eliminarlo y, además, mantener la prescripción como requisito para el castigo de deudas 
incobrables.
El subsecretario Orellana explicó que las universidades del Estado, al 
producir bienes y servicios, pero regirse por normas de derecho público, enfrentan una 
tensión jurídica constante, lo que ya motivó que la Ley N° 21.094 incluyera en su letra g la 
posibilidad de castigar contablemente créditos incobrables, aunque condicionada a que 
hubiesen prescrito. Indicó que es habitual que disposiciones de carácter civil se vinculen a 
la gestión pública, generando dilemas normativos que el gobierno está abordando también 
en otros proyectos junto a las universidades estatales. Respecto a la condonación, señaló 
que en la práctica muchas instituciones acumulan deudas por aranceles que, al no poder 
condonarse parcialmente, impiden reprogramaciones y permanecen como activos sin 
generar flujo, lo que obstaculiza la recuperación de recursos. Precisó que esta es la 
motivación de las universidades para solicitar la medida, destacando que existe disposición 
para alcanzar un consenso en la materia.
El señor Vilches, a modo de ejemplo y en respuesta a la consulta del 
diputado Santana sobre la posibilidad de que la circular sirviera para que la Contraloría 
General de la República interpretara la expresión “agotar prudencialmente los medios de 
cobro”, señaló que uno de los principios de interpretación utilizados por la Contraloría es el 
sentido teleológico de las normas. Agregó que, conforme a las reglas generales de 
interpretación establecidas en el Código Civil, la circular entrega un contenido técnico a 
dicha expresión. Explicó que, en el caso de la Circular N° 24, numeral tercero, para créditos 
incobrables cuyo monto no supera las 10 unidades de fomento, se exige acreditar que se 
trata de deudas morosas sobre las que se hayan ejercido, dentro de los plazos de 
prescripción y de manera uniforme y diligente, acciones conducentes a obtener su 
cumplimiento; que dichas acciones sean razonables según la cuantía de la deuda o la 
relación comercial con el deudor; y que se haya agotado prudencialmente los medios de 
cobro, lo que incluye, de manera copulativa, llamadas telefónicas, envío de cartas
10
--- PÁGINA 11 ---
certificadas y revisión de antecedentes. Concluyó que esta definición está suficientemente 
explicitada por el Servicio de Impuestos Internos en un acto administrativo de alcance 
general.
Por unanimidad de los integrantes presentes se aprobó la indicación 
de los diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum. Se dio por rechazada la indicación 
del diputado Santana.
2. Incorpórase un literal k), nuevo:  
“k) Condonar, total o parcialmente, los intereses, reajustes, multas y 
gastos de cobranza respecto de deudas en favor de la universidad, de conformidad con 
normas o criterios objetivos y de general aplicación, determinadas por la propia institución.”.
El diputado Mellado advirtió que, conforme a lo indicado en la norma, la 
aplicación de los criterios para el tratamiento de las deudas podría quedar determinada por 
la propia institución, lo que permitiría que, ante deudas provisionadas y disponibilidad de 
caja, la junta directiva definiera criterios objetivos para condonar intereses, multas, 
reajustes, gastos de cobranza u otros montos que eventualmente podrían cobrarse. Señaló 
que es necesario precisar claramente cuáles serán esos criterios objetivos para que la 
institución pueda aplicarlos al momento de traspasar las deudas a la categoría de 
castigadas. Manifestó su preocupación por el riesgo de que, sin esta claridad, se genere 
una situación con amplias facultades sobre recursos fiscales, advirtiendo que ello podría 
convertirse en un problema grave.
El diputado Cifuentes planteó que el funcionamiento en esta materia no 
debiera diferir mayormente entre el ámbito privado y el público, salvo que, tratándose de 
corporaciones con directorios, la situación es distinta a la de un negocio individual. Desde 
esa perspectiva, consideró que el Ejecutivo acierta al otorgar la facultad al directorio, 
señalando que, si bien podría especificarse de forma más explícita en la norma que es este 
órgano el encargado de fijar las reglas, ello probablemente ya se encuentra establecido en 
la ley orgánica de las universidades, por lo que dicha precisión sería redundante.
La directora Martínez aclaró que se trata exclusivamente de deudas a 
favor de la universidad, sin relación con aportes fiscales ni con fondos como el FUAS, 
precisando que el ámbito de aplicación es distinto. Señaló que esta medida está en plena 
concordancia con el respeto a la autonomía universitaria, ya que su materialización implica 
otorgar esta facultad a las instituciones. Añadió que este tipo de disposiciones siempre se 
rige por los estatutos propios de cada universidad, los cuales emanan del cuerpo colegiado 
que las dirige, atendiendo así a la inquietud manifestada por el diputado Cifuentes.
Fue aprobado por seis votos a favor y tres en contra. Votaron a favor 
los diputados Cifuentes, Gazmuri, Rojas, Santana, Serrano y Yeomans. Votaron en 
contra los diputados Donoso, Mellado y Von Mühlenbrock.
Artículo 37.- Proyección de flujos financieros de largo plazo. La Dirección 
de Presupuestos del Ministerio de Hacienda y el Servicio Ingresa publicarán cada tres años
11
--- PÁGINA 12 ---
un informe actuarial de proyección de flujos financieros de largo plazo del instrumento de 
financiamiento público para estudios de nivel superior.
En caso de detectarse que se pone en riesgo la sostenibilidad fiscal de 
mediano plazo, el referido informe deberá contener las propuestas de ajustes al instrumento 
que se consideren necesarias para adecuar dichos flujos financieros de largo plazo.
La directora Martínez explicó que el artículo 37 tiene como finalidad 
garantizar una revisión constante de la sostenibilidad financiera del sistema mediante un 
informe público que proyecta los flujos financieros con un enfoque de estudio actuarial a 
largo plazo para el financiamiento público de la educación superior, subrayando que se trata 
de una disposición relevante tanto para la institución como para la estabilidad del sistema 
en su conjunto.
El diputado Mellado consultó sobre el contenido y utilidad del 
instrumento de proyección de flujo financiero de largo plazo establecido en el artículo, 
preguntando de qué factores dependerá que dichas proyecciones, elaboradas cada tres 
años, puedan cumplirse o deban modificarse. Planteó su inquietud respecto a que, aunque 
se apruebe un presupuesto, la revisión periódica podría enfrentar situaciones similares a la 
gratuidad, donde por otra ley se estableció un límite para el decil 6, afectando su aplicación. 
En ese sentido, solicitó precisar en qué se basarán estas proyecciones y quién será el 
organismo responsable de su elaboración, si el Servicio Ingresa o la Dirección de 
Presupuestos.
La directora Martínez explicó que esta disposición es equivalente a otras 
vigentes, como la aplicable al seguro de cesantía, donde la Superintendencia de Pensiones 
y la Dirección de Presupuestos elaboran un informe conjunto, o la establecida en la reciente 
reforma de pensiones. Señaló que se trata de un trabajo colaborativo entre distintos 
organismos, en el que el Servicio Ingresa aporta los datos del sistema y la Dirección de 
Presupuestos realiza estudios actuariales. Respecto de las variables consideradas, indicó 
que se incluyen elementos como la tasa de uso del sistema —recordando que la ley fija 80 
000 cupos, los que podrían no ocuparse completamente—, cambios en la matrícula, 
variaciones en las trayectorias laborales y modificaciones en la pirámide demográfica, 
factores que pueden afectar las proyecciones de flujo financiero a largo plazo.
Fue aprobado por la unanimidad de los nueve diputados presentes. 
Votaron a favor los diputados Arce, Donoso, Gazmuri, Mellado, Rojas, Santana, 
Serrano, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Luego se votaron los artículos transitorios sin indicación 1, 3, 5, 7, 
10, 11, 12, 13, 15, 18, 20, 21, 22, 23, 25, 26, 27, 28, 29 y 30.
Disposiciones transitorias 
 
Artículo primero transitorio.- Entrada en vigencia. La presente ley entrará 
en vigencia desde su publicación, sin perjuicio de las normas especiales del régimen 
transitorio establecidas en los artículos siguientes.
12
--- PÁGINA 13 ---
Artículo tercero transitorio.- Efectos de la entrada en funcionamiento del 
instrumento de financiamiento. Una vez entrado en funcionamiento el instrumento de 
financiamiento, no se podrán suscribir u otorgar nuevos instrumentos de financiamiento 
regulados en las leyes N° 20.027 y N° 19.287, sin perjuicio de las renovaciones a las que 
se refiere el inciso tercero del artículo décimo sexto transitorio.
Párrafo 1° 
Plan de Reorganización y Condonación de Deudas Educativas 
Artículo quinto transitorio.- Creación y alcance del Plan. Créase, con 
carácter transitorio, un Plan de Reorganización y Condonación de Deudas Educativas (en 
adelante, “el Plan”), que contemple mecanismos de reorganización y condonación total o 
parcial del o los créditos derivados de la ley Nº 20.027 (en adelante, “Crédito con Aval del 
Estado”), de las leyes Nº 19.287 y N° 18.591 (en adelante, “Fondo Solidario de Crédito 
Universitario”), y/o de operaciones de crédito de dinero cursadas entre los años 1997 y 
2011; que en su otorgamiento hayan contado con cobertura bajo el “Programa de Subsidio 
Contingente a Bancos e Instituciones Financieras para Créditos de Pregrado”, aprobado 
originalmente por Acuerdo del Consejo de la Corporación de Fomento de la Producción Nº 
1.867, de 1996, y todas sus modificaciones, y/o hayan sido financiadas con recursos 
provenientes de la “Línea de Financiamiento de Créditos para Estudios Superiores de 
Pregrado (B.42)”, autorizada por Acuerdo del Consejo de la Corporación Nº 1.866, de 1996, 
y Acuerdo del Comité Ejecutivo de Créditos Nº 7.696, de 1997, y todas sus modificaciones, 
y/o hayan sido financiadas en el marco del “Programa Transitorio de Créditos de Pregrado 
para Estudiantes de Universidades e Institutos Profesionales Autónomos” de dicha 
Corporación (en adelante, todos ellos, “Créditos CORFO”); respecto de las personas 
deudoras de los créditos señalados que adhieran al Plan en la forma establecida en los 
artículos siguientes.
Artículo séptimo transitorio.- De la adquisición de los Créditos con Aval 
del Estado y CORFO. Para el cumplimiento de lo señalado en el artículo precedente, y de 
común acuerdo con la institución acreedora del o los Créditos con Aval del Estado o 
CORFO, anualmente, el Fisco, representado por la Dirección de Presupuestos del 
Ministerio de Hacienda, podrá adquirir de dicha institución, total o parcialmente, el o los 
créditos adeudados por las personas adheridas al Plan, en la forma señalada en el 
reglamento de la presente ley. Dicha adquisición deberá considerar, al menos, aquella 
porción del crédito a devengar en los doce meses siguientes. En este caso, la institución 
acreedora deberá transferir al Fisco la parte del crédito que se hubiera acordado, así como 
las facultades de administración respecto a la parte adquirida.
No existiendo acuerdo entre el Fisco y la institución financiera acreedora 
del crédito, de conformidad al inciso precedente, el Fisco pagará las cuotas por devengar 
mientras la persona deudora se encuentre adherida al Plan y/o las cuotas acumuladas 
impagas de la misma, siempre que no haya transcurrido un plazo igual o superior a tres 
años desde que se hicieron exigibles o sus títulos no hayan sido declarados incobrables, 
prorrateándose dichas cuotas acumuladas en aquellas por devengar. Como efecto de lo
13
--- PÁGINA 14 ---
anterior, el Fisco se subrogará en los derechos del acreedor respecto de la porción de 
dichos créditos que hubiere pagado. Sin perjuicio de lo anterior, el Fisco no pagará aquella 
parte del crédito que las personas deudoras adeuden luego de haberse ejecutado la 
garantía contemplada en el título II del capítulo I de la ley N° 20.027.
La exigencia contenida en el artículo 11 de la ley N° 20.027 se mantendrá 
vigente únicamente respecto de la parte de los Créditos con Aval del Estado que se 
encuentren en poder de las instituciones financieras acreedoras.
Artículo décimo transitorio.- Cuotas base. Las cuotas base corresponden 
a las cuotas adeudadas vencidas y/o por devengar de la persona deudora al momento de 
adherir al Plan, calculadas bajo los mismos términos y condiciones estipuladas en el 
contrato crediticio vigente al momento de la adhesión. El Servicio Ingresa determinará las 
cuotas base de conformidad a lo regulado en el presente artículo.
En el caso de las personas deudoras respecto de las cuales se haya 
ejecutado la garantía estatal establecida en el título II del capítulo I de la ley N° 20.027, o la 
garantía por deserción académica contemplada en el título IV del capítulo I de la ley N° 
20.027, el valor de las cuotas base corresponderá al saldo de la deuda vigente a la fecha 
de adhesión al Plan, amortizado según los mismos términos y condiciones estipuladas en 
el contrato originario y calculado en el número total de cuotas pendientes registrados por el 
Servicio Ingresa al momento en que fue ejecutada la garantía. Asimismo, para el cálculo de 
las cuotas base y la determinación del plazo, se considerarán los abonos o convenios de 
pago que la persona deudora hubiere realizado con posterioridad a la ejecución de la 
garantía, si correspondiere.
En el caso de las personas deudoras de créditos con garantía estatal que 
cuenten con el beneficio contemplado en el artículo 11 bis de la ley N° 20.027, el cálculo de 
las cuotas base deberá considerar la aplicación del referido beneficio.
En aquellos casos en que la persona adherida al Plan tuviere más de un 
crédito, ya sea CORFO o Crédito con Aval del Estado, la cuota base se calculará sumando 
las cuotas adeudadas vencidas y/o por devengar de la persona deudora al momento de 
adherir al Plan, calculadas bajo los mismos términos y condiciones estipuladas en el 
contrato crediticio vigente al momento de su adhesión.
Lo regulado en el presente artículo no aplicará respecto de las personas 
deudoras del Fondo Solidario de Crédito Universitario.
Artículo décimo primero transitorio.- Condonación inicial. A todas las 
personas deudoras que ingresen al Plan se les aplicará, por el solo ministerio de la ley, un 
descuento de los montos adeudados en los créditos señalados en el artículo quinto 
transitorio, que se calculará de la forma siguiente:
a) A las personas deudoras que hayan desertado y que no tengan 
cuotas pendientes de pago al 31 de diciembre de 2024, se les aplicará un descuento por 
un monto equivalente a 60 unidades de fomento, multiplicadas por una unidad aumentada 
en el resultado de la división entre las cuotas pagadas por la persona deudora al momento 
de adherir al Plan y el número total de cuotas pactadas en el crédito respectivo.
b) A las personas deudoras que hayan desertado y que tengan cuotas 
pendientes de pago al 31 de diciembre de 2024, o se les haya ejecutado la garantía del
14
--- PÁGINA 15 ---
título IV del capítulo I de la ley N° 20.027, se les aplicará un descuento por un monto 
equivalente a 30 unidades de fomento, multiplicadas por una unidad aumentada en el 
resultado de la división entre las cuotas pagadas por la persona deudora al momento de 
adherir al Plan y el número total de cuotas pactadas en el crédito respectivo.
c) 
A las personas deudoras que hayan egresado y que no tengan cuotas 
pendientes de pago al 31 de diciembre de 2024, se les aplicará un descuento por un monto 
equivalente a 40 unidades de fomento, multiplicadas por una unidad aumentada en el 
resultado de la división entre las cuotas pagadas por la persona deudora al momento de 
adherir al Plan y el número total de cuotas pactadas en el crédito respectivo.
d) A las personas deudoras que hayan egresado y que tengan cuotas 
pendientes de pago al 31 de diciembre de 2024, o se les haya ejecutado la garantía del 
título II del capítulo I de la ley N° 20.027, se les aplicará un descuento por un monto 
equivalente a 20 unidades de fomento, multiplicadas por una unidad aumentada en el 
resultado de la división entre las cuotas pagadas por la persona deudora al momento de 
adherir al Plan y el número total de cuotas pactadas en el crédito respectivo.
En el caso de personas deudoras de Créditos con Aval del Estado y 
CORFO, esta condonación será de cargo fiscal y se aplicará anualmente a cada cuota base 
dividiendo el monto respectivo a prorrata del número de cuotas anuales pendientes de 
pago, según corresponda. Tratándose de los créditos correspondientes al Fondo Solidario 
de Crédito Universitario, la condonación se realizará de una sola vez respecto del saldo de 
deuda y será de cargo del referido Fondo.
Las personas deudoras que adhieran al Plan y que, a la fecha de 
adhesión, sean deudoras de créditos cuya deuda total sea igual o inferior al monto que le 
correspondería descontar del saldo adeudado según lo regulado en el presente artículo, 
verán extinguida su obligación, sin perjuicio de lo señalado en el artículo séptimo transitorio 
de la presente ley.
Artículo décimo segundo transitorio.- Pago anticipado con condonación 
adicional. En el plazo de sesenta días hábiles desde que fueron notificadas de su adhesión 
al Plan, las personas que hubieren sido deudoras de Crédito con Aval del Estado o CORFO 
podrán optar por pagar en una sola cuota su deuda determinada bajo las nuevas 
condiciones, con un descuento equivalente a la cuarta parte de esta. En este caso no serán 
aplicables los límites establecidos en el artículo décimo primero transitorio por concepto de 
contingencia al ingreso. El Fisco procederá a adquirir estos créditos desde las instituciones 
acreedoras en la forma establecida en el artículo séptimo transitorio, sin necesidad de 
renovación a la adhesión.
La Tesorería General de la República deberá informar al Servicio Ingresa 
las personas que hubieren realizado el pago anticipado a que se refiere este artículo, para 
su oportuna exclusión de las nóminas de personas obligadas al pago de cuotas anuales.
Facúltase a los administradores generales de los Fondos Solidarios de 
Crédito Universitario para que efectúen un descuento máximo equivalente a la cuarta parte 
de la deuda determinada bajo las nuevas condiciones, a las personas adheridas al Plan 
que opten por pagar en una sola cuota la deuda referida, siempre que lo soliciten dentro de 
los sesenta días hábiles siguientes a la notificación de la adhesión. Los descuentos no 
producirán menoscabo al patrimonio del fondo.
15
--- PÁGINA 16 ---
Artículo décimo tercero transitorio.- Determinación y pago de las cuotas 
anuales y sucesivas contingentes al ingreso. El Servicio de Impuestos Internos calculará 
las cuotas anuales a pagar, considerando lo establecido en los artículos décimo y décimo 
primero transitorios, y en el artículo 16 de la presente ley. Estas cuotas anuales se pagarán 
en la forma y oportunidad establecidas en el artículo 16 referido, sin perjuicio de las 
retenciones a que hace referencia el artículo siguiente. La primera cuota deberá enterarse 
en el proceso que se lleve a cabo en el año siguiente a la adhesión al Plan.
Mientras mantengan un saldo pendiente por pagar, o existieren cuotas 
anuales pendientes de pago, las personas adheridas al Plan y quienes mantengan deudas 
respecto de las cuales el Fisco sea acreedor en virtud de la ejecución de la garantía estatal 
establecida en los títulos II y IV del capítulo I de la ley N° 20.027, deberán presentar 
anualmente la declaración jurada de sus rentas establecida en el artículo 65 de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta, inclusive quienes durante el año hubieren obtenido únicamente rentas 
gravadas según el número 1° del artículo 42 de la Ley sobre Impuesto a la Renta u otras 
rentas exentas de global complementario.
Las cuotas anuales que establece este artículo no excederán de un 7% 
de los ingresos anuales, considerando todas las rentas descritas en el inciso tercero del 
artículo 16 de la presente ley. En el caso de las personas cuyas rentas anuales excedan 
las 45 unidades tributarias anuales, las cuotas anuales no podrán exceder el 8% de la renta 
total. Respecto de las personas deudoras del Fondo Solidario de Crédito Solidario, estas 
cuotas no excederán de un 5% de la renta referida.
En caso de que la persona deudora tuviere un Crédito con Aval del Estado 
o Crédito CORFO, además de algún crédito por Fondo Solidario de Crédito Universitario, 
se mantendrán los máximos de la cuota anual de 7% u 8% establecidos en el inciso 
precedente, según corresponda, y lo recaudado se repartirá proporcionalmente entre el 
Fisco y el Fondo, o las universidades, según corresponda.
En el caso que el monto de la cuota anual fuere inferior al monto de la 
cuota base, deducida la condonación establecida en el artículo décimo primero transitorio, 
el valor a pagar será el correspondiente al primer monto, condonándose la diferencia. 
Asimismo, en el caso que la cuota anual resultare superior a la cuota base, deducida la 
condonación del artículo referido, el valor a pagar será el correspondiente a este último 
monto.
La regulación del cálculo y el pago de las cuotas anuales contingentes al 
ingreso derivadas del Plan se sujetará a lo dispuesto en esta ley y su reglamento.
Artículo décimo quinto transitorio.- Beneficio tributario. Las personas que 
a la fecha de publicación de la presente ley hubieran finalizado el pago de las cuotas 
correspondientes a un Crédito con Aval de Estado tendrán derecho a un beneficio tributario 
desde el año tributario 2026 hasta el año tributario 2045 consistente en un crédito contra el 
impuesto global complementario o impuesto de segunda categoría, según corresponda, por 
el equivalente a 4 unidades de fomento por año tributario, si hubieren egresado de una 
carrera financiada por dicho crédito, y de 6 unidades de fomento por año tributario, si 
hubieren desertado de ella.
16
--- PÁGINA 17 ---
Asimismo, las personas que hubieren sido deudoras del Crédito con Aval 
del Estado que vean extinguida su obligación de pago de conformidad al inciso final del 
artículo décimo primero transitorio, y cuyo descuento aplicable por la condonación inicial 
hubiere excedido en más de 10 unidades de fomento su deuda total, tendrán derecho a un 
beneficio tributario desde el año tributario 2026 hasta el año tributario 2045 consistente en 
un crédito contra el impuesto global complementario o impuesto de segunda categoría, 
según corresponda, por el equivalente a la vigésimo parte de dicho exceso.
Para estos efectos, las personas que tengan derecho al presente 
beneficio tributario deberán presentar su declaración anual de rentas ante el Servicio de 
Impuestos Internos.
Cuando con motivo de la imputación del crédito establecido en este 
artículo proceda devolver el todo o parte de los impuestos retenidos o de los pagos 
provisionales efectuados por el contribuyente que accede al beneficio tributario, la 
devolución que resulte de la reliquidación que corresponda, se reajustará en la forma 
dispuesta en el artículo 97 de la Ley Sobre Impuesto a la Renta y se devolverá por la 
Tesorería General de la República, en el plazo que señala dicha disposición. Si el monto 
del crédito establecido en este artículo excediere los impuestos señalados en el inciso 
primero, dicho excedente no podrá imputarse a ningún otro impuesto ni solicitarse su 
devolución.
Artículo décimo octavo transitorio.- Funciones y atribuciones del Servicio 
de Impuestos Internos. Siendo exigible la obligación de pago referida en el artículo décimo 
tercero transitorio, la determinación de la cuota anual contingente al ingreso que 
corresponda, de conformidad a estos artículos transitorios, será función exclusiva del 
Servicio de Impuestos Internos.
Para los efectos de la presente ley, el Servicio de Impuestos Internos 
podrá solicitar información a otros organismos pertinentes y realizar las demás actuaciones 
que se requieran para cumplir con lo dispuesto en esta ley y en el Código Tributario, en 
concordancia con las competencias conferidas en virtud de la presente ley y en el decreto 
con fuerza de ley Nº 7, de 1980, del Ministerio de Hacienda.
El Servicio de Impuestos Internos estará facultado a cursar multas, según 
lo despuesto en el número 11 del artículo 97 del Código Tributario, a aquellos agentes 
retenedores que no declararon retenciones, habiendo sido informados de su deber de 
hacerlo por el Servicio Ingresa.
En especial, el Servicio de Impuestos Internos podrá ejercer las facultades 
establecidas en el artículo 33 del Código Tributario respecto de las devoluciones que 
corresponda realizar conforme a esta ley, y aplicar al efecto el procedimiento contemplado 
en el inciso segundo de dicho artículo.
Párrafo 2° 
De las transiciones para el instrumento de financiamiento. 
Artículo vigésimo transitorio.- Del acceso de instituciones de educación 
superior adscritas a Gratuidad. Las instituciones de educación superior que a la fecha de la 
publicación de la presente ley se encuentren adscritas al Financiamiento Institucional para
17
--- PÁGINA 18 ---
la Gratuidad regulado en el título V de la ley N° 21.091 y cumplan los requisitos señalados 
en el artículo 3° de la presente ley, accederán al instrumento de financiamiento por el solo 
ministerio de la ley.
Sin perjuicio de lo señalado en el inciso precedente, las instituciones de 
educación superior podrán comunicar a la Subsecretaría su voluntad de no continuar en el 
instrumento de financiamiento, a más tardar el 30 de abril del año siguiente a la publicación 
de la presente ley.
Artículo vigésimo primero transitorio.- De los requisitos institucionales. Los 
centros de formación técnica del Estado creados por la ley N° 20.910 estarán exceptuados 
del requisito de acreditación institucional, consagrado en el numeral 1) del artículo 3° de la 
presente ley, mientras no se haya cumplido el plazo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 
tercero transitorio de la ley N° 20.910.
Las instituciones de educación superior podrán acceder al instrumento de 
financiamiento, aun sin cumplir con el requisito señalado en el numeral 2) del artículo 3°, 
durante un plazo de tres años desde la publicación de la presente ley. En el plazo referido, 
deberán ajustar sus actos y contratos vigentes, así como su organización, a lo dispuesto en 
los artículos 73 a 80 de la ley N° 21.091, con el objeto de dar cumplimiento al numeral 
señalado.
Asimismo, podrán acceder al instrumento, aun sin cumplir con los 
requisitos señalados en los numerales 4) y 5) del artículo 3°, durante un plazo de tres años 
desde la publicación de la presente ley.
Artículo vigésimo segundo transitorio.- De las exigencias a las 
instituciones en materias de información pública. Las instituciones de educación superior 
que correspondan deberán dar cumplimiento a lo regulado en el artículo 5°, en un plazo de 
tres años desde la publicación de la presente ley.
Artículo vigésimo tercero transitorio.- De la regulación de aranceles. 
Respecto de aquellas carreras pertenecientes a niveles de formación y áreas del 
conocimiento que, al momento de adhesión al instrumento de financiamiento regulado en 
el articulado permanente, no se encuentren incorporadas al régimen permanente de 
regulación de aranceles, derechos básicos de matrícula y cobros por concepto de titulación 
o graduación establecido en el párrafo 2° del título V de la ley N° 21.091, se les aplicará lo 
dispuesto en el decreto supremo N° 75, de 2016, del Ministerio de Educación, y sus 
modificaciones.
Artículo vigésimo quinto transitorio.- 
Sucesor legal de la Comisión 
Administradora del Sistema de Créditos para Estudios Superiores. El Servicio Ingresa será 
el sucesor legal, para todos los efectos, de la Comisión Administradora del Sistema de 
Créditos para Estudios Superiores creada en la ley N° 20.027, una vez que inicie sus 
actividades.
Las y los trabajadores que, a la fecha en que el Servicio Ingresa entre en 
funcionamiento, tengan un contrato de trabajo vigente con la Comisión Administradora del
18
--- PÁGINA 19 ---
Sistema de Créditos para Estudios Superiores no verán alterados los derechos y 
obligaciones emanados de sus contratos individuales, que mantendrán su vigencia y 
continuidad con el Servicio Ingresa.
Artículo vigésimo sexto transitorio.- Entrada en vigencia y personal del 
Servicio Ingresa. Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un 
año contado desde la fecha de publicación de la presente ley, establezca mediante uno o 
más decretos con fuerza de ley, expedidos por el Ministerio de Educación, los que también 
deberán ser suscritos por el Ministro de Hacienda, las normas necesarias para regular las 
siguientes materias:
1) Fijar la fecha en que entrará en funcionamiento el Servicio Ingresa y 
la fecha de supresión de la Comisión Administradora del Sistema de Créditos para Estudios 
Superiores.
2) Fijar el sistema de remuneraciones del personal del Servicio Ingresa 
y las normas necesarias para la fijación de las remuneraciones variables, en su aplicación 
transitoria. Además, fijará los requisitos específicos para el ingreso y promoción de los 
cargos.
3) Fijar la planta de personal de Directivos del Servicio Ingresa, 
pudiendo al efecto fijar el número de cargos, los requisitos para el desempeño de los 
mismos, sus denominaciones, los cargos que se encuentren afectos al título VI de la ley N° 
19.882, y determinar la fecha de entrada en vigencia de dicha planta del personal.
4) Disponer, sin solución de continuidad, el traspaso de todo el personal 
de la Comisión Administradora del Sistema de Créditos para Estudios Superiores al Servicio 
Ingresa. La individualización del personal traspasado se llevará a cabo por decretos, 
expedidos bajo la fórmula “Por orden del Presidente de la República”, por intermedio del 
Ministerio de Educación, el cual señalará la época en que se hará efectivo el traspaso. 
Además, establecerá la forma en que se realizará el traspaso, pudiendo para tal efecto 
establecer normas transitorias en el sistema de remuneraciones que rija para el Servicio 
Ingresa.
5) Determinar la dotación máxima de personal del Servicio Ingresa. 
6) Traspasar los recursos y bienes que correspondan a la Comisión 
Administradora del Sistema de Créditos para Estudios Superiores, al Servicio Ingresa.
Artículo vigésimo séptimo transitorio.- Condiciones para el traspaso del 
personal. El ejercicio de las facultades señaladas en el artículo anterior quedará sujeto a 
las siguientes condiciones:
1) No podrá tener como consecuencia ni podrá ser considerado como 
causal de término de servicios, supresión de cargos, cese de funciones o término de la 
relación laboral del personal traspasado. Tampoco podrá importar cambio de la residencia 
habitual de los funcionarios fuera de la región en que estén prestando sus servicios, salvo 
con su consentimiento.
2) No podrá significar pérdida del empleo, disminución de las 
remuneraciones ni modificaciones de derechos previsionales respecto del personal 
traspasado.
19
--- PÁGINA 20 ---
3) Los requisitos establecidos de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 
anterior, no serán exigibles para efectos del traspaso del personal a que se refiere dicha 
norma. Asimismo, al personal traspasado cuyos contratos se prorroguen en las mismas 
condiciones, no les serán exigibles los requisitos antes señalados.
El pago de los beneficios indemnizatorios al personal traspasado, que de 
acuerdo a su estatuto laboral tenga derecho a ello, se entenderá postergado por causa que 
otorgue derecho a percibirlo. En tal caso la indemnización se determinará computando el 
tiempo servido en la Comisión Administradora del Sistema de Créditos para Estudios 
Superiores. Además, se computará el tiempo trabajado en el Servicio Ingresa.
Artículo vigésimo octavo transitorio.- Primer presupuesto del Servicio 
Ingresa. El Presidente o la Presidenta de la República, mediante decreto expedido por 
intermedio del Ministerio de Hacienda, conformará el primer presupuesto del Servicio 
Ingresa, pudiendo, al efecto, crear, suprimir o modificar las partidas, capítulos, programas, 
ítems, asignaciones y glosas presupuestarias que sean pertinentes.
Artículo vigésimo noveno transitorio.- Del nombramiento del primer 
Director o Directora del Servicio Ingresa. El Presidente o la Presidenta de la República, a 
partir de la publicación de la presente ley, y sin sujetarse a lo dispuesto en el título IV de la 
ley N° 19.882, podrá nombrar al primer Director o Directora del Servicio Ingresa, quien 
asumirá de inmediato y desarrollará sus funciones en tanto se efectúe el proceso de 
selección pertinente que establece la señalada ley para los cargos del Sistema de Alta 
Dirección Pública.
En el acto de nombramiento, la Presidenta o el Presidente de la República 
fijará la remuneración y la asignación de alta dirección pública que le corresponderá al 
Director o Directora, siempre que no se encuentre vigente la respectiva planta de personal. 
En tanto no entre en funcionamiento el Servicio Ingresa, la remuneración del Director o 
Directora se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Educación.
Artículo trigésimo transitorio.- Imputación del gasto. El mayor gasto fiscal 
que irrogue la aplicación de este proyecto de ley, durante el primer año presupuestario de 
su entrada en vigencia, se financiará con cargo a las partidas del Ministerio de Educación 
y del Ministerio de Hacienda. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo 
a la partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar la parte del gasto que no 
se pudiere financiar con esos recursos. En los años siguientes se estará a los recursos que 
contemplen las respectivas Leyes de Presupuestos del Sector Público.”.
Fueron aprobados por seis votos a favor y tres en contra. Votaron a 
favor los diputados Arce, Gazmuri, Rojas, Santana, Serrano y Yeomans. En contra 
Donoso, Mellado y Von Mühlenbrock.
Luego, se continuó con el artículo sexto transitorio: 
 
Artículo sexto.- De la adhesión al Plan y sus efectos. Las personas 
deudoras de Créditos con Aval del Estado o Créditos CORFO podrán adherir al Plan de
20
--- PÁGINA 21 ---
manera voluntaria en la forma señalada en el artículo noveno transitorio de la presente ley. 
Quienes sean deudoras o deudores del Fondo Solidario de Crédito Universitario podrán 
adherir al Plan siempre que la universidad que es administradora del respectivo Fondo 
participe de este, de conformidad con lo señalado en el artículo octavo transitorio. Las 
personas que adhieran al Plan deberán manifestar anualmente su voluntad de mantenerse 
adherida a este.
Por la adhesión de la persona deudora al Plan, esta acepta que el Fisco 
reorganice a su nombre los créditos señalados en el artículo quinto transitorio, en una o 
más operaciones, pudiendo para estos efectos adquirirlos o pagarlos a terceros acreedores, 
modificar el monto a pagar, su periodo y la forma de pago, de conformidad a los artículos 
siguientes.
Si la persona no renueva su adhesión al Plan, en tanto no se haya 
reorganizado el total del o los créditos del cual es deudora, deberá pagar los montos 
reorganizados en la forma regulada en esta ley, y los montos no reorganizados en 
conformidad a las condiciones pactadas con la institución acreedora. Las personas 
deudoras que renuncien al Plan, no podrán adherir nuevamente.
Sin perjuicio de lo regulado en el inciso primero, por el mero hecho que se 
ejecute o se haya ejecutado la garantía estatal establecida en los títulos II y IV, del capítulo 
I , de la ley N° 20.027, todas las personas deudoras del Crédito con Aval del Estado 
adherirán al Plan respecto de las proporciones de los créditos de las que el Fisco sea 
acreedor, por el solo ministerio de la ley. En estos casos les serán aplicables las reglas 
señaladas en los artículos décimo , décimo tercero  y décimo cuarto transitorios  para la 
determinación de la cuota anual a pagar, siendo en este caso facultad de la Tesorería 
General de la República fijar el monto de la cuota base y el número de años que se 
extenderá el pago, en conformidad a las normas que al efecto establezca el reglamento de 
la presente ley. Con todo, las personas referidas podrán renunciar al Plan siempre que 
suscriban un convenio de pago del crédito adeudado al Fisco con la Tesorería General de 
la República.
Las personas deudoras que adhieran al Plan adquirirán la obligación de 
pagar al Fisco un monto de dinero en cuotas anuales, sucesivas y contingentes a su 
ingreso, que se calcularán de conformidad a lo dispuesto en los artículos décimo transitorio 
y siguientes.
Indicación del diputado Santana: 
 
4) Agréguese en el artículo sexto transitorio, el siguiente inciso final 
nuevo:
“No podrán adherir al plan el Presidente de la República, los senadores, 
diputados, gobernadores regionales, funcionarios de exclusiva confianza del Jefe de Estado 
que señalan los números 7° y 10° del artículo 32  de la Constitución Política de la República. 
Tampoco podrán adherir al plan las personas contratadas sobre la base de honorarios que 
asesoren directamente a las autoridades gubernativas ya indicadas, definidas en el artículo 
2 de la Ley N°21.603, que tengan remuneraciones iguales o mayores a las de las
21
--- PÁGINA 22 ---
autoridades gubernativas que asesoran. Las personas indicadas en este inciso que sean 
deudoras del Crédito con Aval del Estado de las que el Fisco sea acreedor, deberá pagar 
en conformidad a las condiciones pactadas con la institución acreedora”.
La directora Martínez explicó que el efecto práctico de la indicación es 
que, en la actualidad, el proyecto del FES obliga a las personas con garantía ejecutada a 
adherir al plan, lo que resulta relevante porque el principal problema fiscal se concentra 
precisamente en quienes tienen este tipo de garantía y continúan devolviendo a través del 
instrumento vigente. Señaló que el FES incorpora la obligación de que estas personas 
formen parte del mecanismo, mientras que, de aprobarse la indicación, podrían permanecer 
con la garantía ejecutada sin realizar pagos, manteniendo la deuda y evitando su 
amortización, lo que en la práctica sería beneficioso para ellas al no pagar.
El diputado Santana propuso la siguiente redacción que resolvería el 
problema anteriormente expuesto:
Agréguese en el artículo sexto transitorio, el siguiente inciso final nuevo:  
 
“El Presidente de la República, los senadores, diputados, gobernadores 
regionales, funcionarios de exclusiva confianza del Jefe de Estado que señalan los números 
7° y 10° del artículo 32  de la Constitución Política de la República, así como también, las 
personas contratadas sobre la base de honorarios definidas en el artículo 2 de la ley 
N°21.603 que asesoren directamente a las autoridades gubernativas ya indicadas y tengan 
remuneraciones iguales o mayores a las de las autoridades gubernativas que asesoran, 
podrán adherir al plan solo para efectos de la reorganización de sus deudas educativas, 
mas no para su condonación.”.
El diputado Mellado señaló que la referencia a que quienes ingresen 
tengan remuneraciones iguales o superiores a las de las autoridades gubernativas que 
asesoran no debiera impedir su incorporación, ya que un asesor o jefe de gabinete podría 
percibir incluso menos y ocupar igualmente un cargo relevante de carácter político. Indicó 
que, por ello, sería conveniente ajustar la redacción, de modo que no se limite a la condición 
de igualdad o superioridad en la remuneración, sino que se asegure su ingreso efectivo al 
sistema.
El diputado Santana manifestó su defensa del rol del Estado y aclaró que 
no demoniza a las personas por el hecho de ser autoridades, pero sostuvo que cree en la 
justicia tributaria y económica, por lo que quienes perciben remuneraciones muy superiores 
al promedio de los trabajadores en Chile tienen derecho legítimo a incorporarse al plan de 
reorganización, entendido como un esfuerzo colectivo. Sin embargo, precisó que el plan de 
condonación constituye un reconocimiento para quienes cuentan con menores ingresos. 
Explicó que, más allá de la condición de autoridad, la propuesta replica lo establecido en la 
normativa constitucional aplicable para hacer justicia en función de los ingresos de las 
personas y ciertos funcionarios públicos.
22
--- PÁGINA 23 ---
Puesto en votación el artículo sexto transitorio, junto con la 
propuesta del diputado Santana, resultó aprobado por ocho votos a favor y una 
abstención. Votaron a favor los diputados Donoso, Gazmuri, Mellado, Rojas, Santana, 
Serrano Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo la diputada Arce.
Artículo octavo.- De los Fondos Solidarios de Créditos Universitarios. Las 
universidades que sean administradoras de Fondos Solidarios de Créditos Universitarios, o 
acreedoras de créditos regulados por las leyes N° 18.591 y N° 19.287, podrán participar del 
Plan, informándolo al Servicio Ingresa, en el plazo y forma que establezca el reglamento de 
la presente ley.
Sin perjuicio de lo anterior, los créditos referidos se mantendrán en el 
patrimonio de los Fondos o de las universidades acreedoras de ellos, según corresponda.
En virtud de esta participación, las personas deudoras de estos créditos 
que adhieran al Plan se exceptuarán de la obligación de declarar sus ingresos anuales, 
contenida en el artículo 9 de la ley N° 19.287 , debiendo proceder de acuerdo con lo 
señalado en el inciso primero del artículo décimo tercero transitorio . La determinación de 
las cuotas de su crédito se realizará de conformidad a lo señalado en dicho artículo. Para 
el cobro de las cuotas se aplicará lo regulado en el artículo décimo cuarto transitorio. En 
cualquier caso, continuarán rigiendo los topes máximos de años regulados en el artículo 8 
de la ley referida .
Las universidades administradoras de Fondos Solidarios de Créditos 
Universitarios que participen del Plan, a partir del año siguiente al ingreso en vigencia de la 
presente ley, podrán utilizar todos los excedentes acumulados del Fondo referido, de 
acuerdo con lo establecido en el artículo 75 de la ley N° 18.591 , para financiar todo o parte 
de lo que les corresponda pagar a las y los estudiantes que, habiendo sido beneficiados 
con el instrumento de financiamiento, hayan excedido del plazo establecido en el artículo 
10 de la presente ley , así como para el financiamiento de gastos extraordinarios asociados 
a la adopción de medidas de modernización académica y de la gestión de la institución, a 
la implementación de acciones destinadas al desarrollo de la investigación, creación y/o 
innovación, y a la generación e implementación de estrategias o programas de atracción a 
las carreras de pedagogía. Lo anterior será sin perjuicio del deber de otorgar el 
financiamiento que corresponda a sus estudiantes que no hubieren adherido al instrumento 
regulado en esta ley, en conformidad a lo establecido en el artículo décimo sexto transitorio. 
El reglamento de esta ley regulará el procedimiento de uso y cálculo de los excedentes que 
corresponda a cada universidad, en virtud de lo señalado en la presente ley.
Indicación de los diputados Donoso, Mellado y Sauerbaum: 
 
17.- Para reemplazar el inciso final del artículo octavo transitorio por el 
siguiente:
“Deróguese el Título I del Decreto con Fuerza de Ley N°4 de 1981, del 
Ministerio de Educación. En su reemplazo, el Ministerio de Educación podrá determinar un 
aporte fiscal de excelencia anual para todas las universidades con al menos cuatro años de
23
--- PÁGINA 24 ---
acreditación institucional. Este aporte podrá ser determinado en base a la matrícula y años 
de acreditación institucional de cada institución que lo reciba. Las universidades 
administradoras de Fondos Solidarios de Créditos Universitarios, a partir del año siguiente 
al ingreso en vigencia de la presente ley, podrán utilizar todos los excedentes acumulados 
del Fondo referido, de acuerdo con lo establecido en el artículo 75 de la ley N° 18.591. El 
reglamento de esta ley podrá regular el procedimiento de uso y cálculo de los excedentes 
que corresponda a cada universidad, en virtud de lo señalado en la presente ley. El monto 
total anual de excedentes de los que disponga cada universidad será restado del monto 
determinado como aporte fiscal de excelencia anual al que refiere el inciso cuarto del 
presente artículo. El Fisco podrá transferir la diferencia. Si el monto de excedentes es mayor 
al monto del aporte, la transferencia fiscal será cero.”
El diputado Mellado afirmó que esta indicación busca premiar a las 
universidades que obtengan una alta acreditación institucional.
La indicación fue declarada inadmisible por incidir en la 
administración financiera del Estado.
El artículo fue aprobado por seis votos a favor y tres en contra. 
Votaron a favor los diputados, Arce, Gazmuri, Rojas, Santana, Serrano y Yeomans. 
Votaron en contra los diptuados Donoso, Mellado y Von Mühlenbrock.
Artículo noveno.- Procedimiento de ingreso al Plan. La persona deudora 
que optare por adherir al Plan deberá presentar una solicitud en la plataforma electrónica 
habilitada para tales efectos, ante el Servicio Ingresa. Presentada la solicitud, se 
suspenderá temporalmente la obligación de pago del crédito de la persona deudora, 
conforme lo regule el reglamento de la presente ley.
Para la presentación de la solicitud de adhesión, la persona deudora 
dispondrá de un plazo de dos meses, prorrogable por un mes más, y contado desde la 
habilitación de dicha plataforma electrónica. En cualquier caso, el Servicio Ingresa, con 
acuerdo de la Subsecretaría y la Dirección de Presupuestos, podrá habilitar un nuevo plazo 
para que las personas deudoras adhieran al Plan.
El reglamento de esta ley regulará el procedimiento de ingreso al Plan, 
considerando las etapas que se señalan a continuación:
1) Obtención de información. En el caso de las personas deudoras de 
Créditos con Aval del Estado, el Servicio Ingresa determinará la cuota base que 
corresponda a cada persona que ingrese voluntariamente al Plan, conforme a la definición 
dispuesta en el inciso primero del artículo décimo transitorio de la presente ley, en un plazo 
no superior a sesenta días hábiles desde el ingreso de la solicitud.
En el caso de las personas deudoras de créditos de los Fondos Solidarios 
de Crédito Universitario que ingresen al Plan, el Servicio Ingresa solicitará a las instituciones 
de educación superior que correspondan la entrega de todos los antecedentes que 
dispongan sobre los créditos de las personas que han solicitado adherirse al Plan, en un 
plazo no superior a treinta días hábiles desde que se ha recibido el oficio.
24
--- PÁGINA 25 ---
En el caso de las personas deudoras de Créditos CORFO, el Servicio 
Ingresa, solicitará, tanto a las entidades bancarias que correspondan como a la Corporación 
de Fomento de la Producción, la entrega de todos los antecedentes que dispongan sobre 
los créditos de las personas que han solicitado adherirse al Plan, incluida una estimación 
del monto de la cuota base que corresponda a cada persona conforme a la definición 
dispuesta en el inciso primero del artículo décimo transitorio de la presente ley , en un plazo 
no superior a treinta días hábiles desde recibido el oficio.
En el caso de las personas deudoras respecto de las cuales se haya 
ejecutado la garantía por deserción académica contemplada en el título IV del capítulo I de 
la ley N° 20.027, y que hayan suscrito acuerdos de pago con la institución de educación 
superior con posterioridad a la ejecución de esta, el Servicio Ingresa solicitará a las 
instituciones respectivas, la entrega de todos los antecedentes que dispongan sobre los 
acuerdos suscritos, detallando las cuotas y plazos del plan de pagos, y el número y monto 
de las cuotas que ya han sido pagadas, en un plazo no superior a treinta días hábiles desde 
que se ha recibido el oficio.
2) Definición de las personas adheridas al Plan. Verificado el 
cumplimiento de los requisitos, y la información obtenida de las instituciones a que se refiere 
el numeral anterior, el Servicio Ingresa determinará su ingreso al Plan y las nuevas 
condiciones de sus créditos conforme a este.
3)  Notificación de adhesión. El Servicio Ingresa deberá notificar a las 
personas que han solicitado adherirse al Plan, en un plazo no superior a treinta días hábiles 
desde recibidos los antecedentes solicitados a las instituciones señaladas en el numeral 1), 
la circunstancia de haberse completado el proceso y si se encuentra o no adherida al Plan. 
En dicha notificación se acompañará la información actualizada de la obligación crediticia 
vigente al momento de adhesión y las nuevas condiciones de su crédito conforme al Plan, 
incluyendo la posibilidad de someterse a la opción de pago anticipado con condonación 
adicional establecido en el artículo décimo segundo transitorio de la presente ley y el monto 
que le correspondería pagar en esta modalidad, si correspondiere.
4) Error en la solicitud. En caso de que hubiere discrepancia entre lo 
indicado por la persona deudora en la solicitud de adhesión al Plan, y la información 
recabada por el Servicio Ingresa, esta informará acerca de aquello a la persona deudora, 
en el mismo plazo señalado en el numeral precedente. En dicho caso, la persona deudora 
dispondrá de un plazo de diez días hábiles para realizar las aclaraciones que fueren 
pertinentes para solucionar su incorporación al Plan. Subsanado el error, y verificado ello 
por el Servicio Ingresa, esta notificará a la persona deudora el hecho de encontrarse 
adherida al Plan, en la forma señalada en el numeral precedente; en caso contrario, le 
notificará la denegación de la adhesión.
El Servicio Ingresa dictará mensualmente una resolución que consolide la 
nómina de las personas que adhieren al Plan conforme lo regulado en el presente inciso, y 
determine las condiciones de dicha adhesión.
Indicación del diputado Santana:
25
--- PÁGINA 26 ---
5) Agréguese en el N°3 del inciso tercero del artículo noveno transitorio, 
a continuación del punto final que pasa a ser punto seguido, lo siguiente: “Dentro del plazo 
de 10 días hábiles contados desde la notificación regulada en este numeral, la persona 
deudora podrá manifestar su voluntad de retractarse de su solicitud de adhesión al Plan, o 
bien, podrá interponer los recursos que procedan conforme a esta ley, su reglamento y a la 
Ley N°19.880; todo sin perjuicio de los demás derechos que pueda ejercer. ”.
El diputado Santana explicó que la indicación presentada busca que la 
notificación del plan de condonación no solo informe al deudor sobre la aceptación o 
rechazo de su solicitud, sino también sobre las condiciones crediticias que éste podría 
desconocer al momento de acceder al plan. Señaló que, por ejemplo, un estudiante con 
crédito con aval del Estado y fondos solidarios, que actualmente paga un interés anual del 
5 % por este último, podría pasar al FES y enfrentar una tasa anual de 7 % u 8 %, es decir, 
mayor. En este sentido, la indicación busca garantizar que el estudiante tenga la 
oportunidad de retractarse y optar por mantenerse en el Fondo Solidario si le resulta más 
conveniente que el FES.
Se aprobó la indicación por la unanimidad de los once diputados 
presentes señores Arce, Bianchi, Donoso, Gazmuri, Mellado, Rojas, Santana, 
Sauerbaum, Serrano, Von Mühlenbrock y Yeomans.
El artículo noveno fue aprobado por siete votos a favor y cuatro en 
contra. Votaron a favor los diputados Arce, Bianchi, Gazmuri, Rojas, Santana, 
Serrano y Yeomans. Votaron en contra los diputados Donoso, Mellado, Sauerbaum y 
Von Mühlenbrock.
Artículo décimo cuarto.- Retenciones.  Para efectos de imputar al pago de 
las cuotas establecidas en el artículo precedente, y mientras las personas deudoras 
mantengan cuotas anuales pendientes de pago, deberán efectuarse las siguientes 
retenciones:
1) Respecto de las personas deudoras que perciban las rentas señaladas 
en la letra a) del inciso tercero del artículo 16  de la presente ley, quedarán sujetas a una 
retención mensual según la siguiente escala:
a) Las rentas que no excedan de 7,5 unidades tributarias mensuales 
estarán exentas de esta retención.
b) Sobre la parte que exceda de 7,5 y no sobrepase 11,2 unidades 
tributarias mensuales, 13%.
c) Sobre la parte que exceda de 11,2 unidades tributarias mensuales, 
15%.
La retención deberá ser efectuada por quien tenga la calidad de 
empleador de la persona deudora, sea una entidad, instituciones fiscales, semifiscales, los 
organismos fiscales y semifiscales de administración autónoma, las municipalidades, las 
personas jurídicas en general y las personas naturales. La retención deberá realizarse al
26
--- PÁGINA 27 ---
tiempo en que se paguen las rentas indicadas, y declararla y enterarla en arcas fiscales en 
el plazo establecido en el artículo 78 de la Ley sobre Impuesto a la Renta .
Con la finalidad de aplicar la retención, la persona deudora deberá 
informar a su empleador que se encuentra obligada al pago de la cuota a la que se refiere 
el artículo anterior. Sin perjuicio de ello, el Servicio Ingresa informará a los empleadores 
respecto de sus trabajadoras y trabajadores que se encuentren obligados al pago de esta 
cuota. En el caso en que el empleador, informado de la obligación, no realice la retención, 
será sancionado con una multa correspondiente al monto mayor entre el equivalente de la 
cuota no retenida y 10 unidades tributarias mensuales, por cada trabajadora o trabajador 
respecto del cual no se hubiera practicado la retención. Asimismo, en aquellos casos que 
habiendo realizado la retención no la entere al Fisco o no la entere oportunamente, le serán 
aplicables los reajustes e intereses establecidos en el artículo 53 y será sancionado según 
lo dispuesto en el número 11 del artículo 97, ambos del Código Tributario.
2) Respecto de las personas deudoras que percibieren rentas señaladas 
en la letra b) del inciso tercero del artículo 16 de la presente ley , procederá una retención 
equivalente al 4% de dichas rentas. La retención deberá ser efectuada cuando el pagador 
sea alguna de las personas, naturales o jurídicas, de aquellas señaladas en el número 2° 
del artículo 74 de la Ley sobre Impuesto a la Renta . La retención deberá realizarse al tiempo 
en que paguen las rentas indicadas, y declararla y enterarla en arcas fiscales en el plazo 
establecido en el artículo 78 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
La retención que establece este numeral se realizará por sobre los 
porcentajes establecidos en el artículo quinto transitorio de la ley Nº 21.133. Para la 
aplicación de la retención establecida en el presente numeral se considerará la nómina que 
el Servicio Ingresa deberá enviar anualmente al Servicio de Impuestos Internos. En el caso 
en que el agente retenedor, habiendo realizado la retención, no la entere al Fisco o no la 
entere oportunamente, le serán aplicables los reajustes e intereses establecidos en el 
artículo 53 y será sancionado según lo dispuesto en el número 11 del artículo 97, ambos 
del Código Tributario.
Cuando las rentas señaladas en la letra b) del artículo 16 de la presente 
ley sean pagadas por personas naturales o jurídicas distintas de las señaladas en el número 
2° del artículo 74 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, la persona deudora deberá realizar 
un pago provisional de la cuota, por el mismo porcentaje señalado en el párrafo primero del 
presente numeral. El pago provisional deberá ser declarado y pagado por la persona 
deudora en la forma establecida en el artículo 84 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
3) Si la persona deudora fuere pensionada, la institución pagadora de la 
pensión se encontrará obligada a realizar la retención y enterar los montos retenidos 
considerando la escala contenida en el numeral 1) del presente artículo.
Las retenciones establecidas en este artículo se destinarán íntegra y 
exclusivamente al cumplimiento del pago de la cuota. Cuando las retenciones efectuadas 
en cumplimiento a este artículo fueran por un monto mayor a la cuota anual que 
corresponda, determinada según el artículo anterior, el exceso se devolverá a la persona 
deudora.
La retención que establece el numeral 2) no modificará los órdenes de 
prelación o preferencia respecto del pago al que se destinan las cantidades retenidas, en
27
--- PÁGINA 28 ---
concordancia con el artículo 4° de la ley N° 21.133. Asimismo, las retenciones de este 
artículo no modificarán los órdenes de prelación respecto de las retenciones realizadas 
conforme a los artículos 74 número 2, 84 letra b) y 89 de la Ley sobre Impuesto a la Renta 
.
En caso de que resultare un exceso respecto de las cantidades que 
determina la ley, que corresponda imputar y pagar con cargo a las retenciones que 
establecen los artículos 74 número 1 y número 2, 84 letra b), 88 y 89 de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta, dicho exceso se imputará al pago de la cuota anual, a menos que otra 
ley establezca una preferencia anterior. Luego se imputará a otras obligaciones con el Fisco 
u otras que la ley faculte expresamente a imputarse contra dicho exceso y solo el 
remanente, de existir, se devolverá a la persona deudora.
Si los montos retenidos y pagados provisionalmente en la forma 
establecida en este artículo no fueren suficientes para el cumplimiento del pago de la cuota, 
la persona deudora deberá enterar el saldo adeudado en la Tesorería General de la 
República, en el plazo establecido en el artículo 69 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. 
Con todo, la persona beneficiaria podrá acudir a la Tesorería para los efectos de obtener 
facilidades o celebrar convenios de pago, de conformidad al artículo décimo noveno 
transitorio de la presente ley.
Indicación del Ejecutivo: 
 
AL ARTÍCULO DÉCIMO CUARTO TRANSITORIO 
 
4) Para suprimir el numeral 3). 
 
El ministro Cataldo señaló que esta disposición es el equivalente a lo 
discutido respecto de las personas pensionadas, pero aplicado a las reglas del plan de 
reorganización y condonación total o parcial de las deudas.
El artículo y la indicación fueron aprobadas por la unanimidad de los 
once diputados presentes. Votaron a favor los diputados Arce, Bianchi, Donoso, 
Gazmuri, Mellado, Rojas, Santana, Sauerbaum, Serrano, Von Mühlenbrock y 
Yeomans.
Artículo décimo sexto.- Transición para estudiantes actuales. Los y las 
estudiantes que hayan suscrito alguno de los créditos regulados en la ley N° 20.027 y en la 
ley N° 19.287, que se encuentren aún en etapa de estudios al momento de publicación de 
la presente ley, podrán acceder al instrumento de financiamiento regulado en el articulado 
permanente. En virtud de lo anterior, todos los años financiados mediante Crédito con Aval 
del Estado o Fondo Solidario de Crédito Universitario se entenderán financiados por el 
instrumento regulado en esta ley, siéndoles aplicables todas sus normas para efectos del 
acceso, renovación, suspensión y renuncia al instrumento, y su obligación de pago. En este 
caso, respecto a la deuda que correspondiere por los años que fueron financiados mediante
28
--- PÁGINA 29 ---
Crédito con Aval del Estado, facúltese al Fisco para proceder de acuerdo con lo señalado 
en el artículo quinto transitorio y siguientes.
La transición regulada en el inciso anterior no será aplicable a estudiantes 
que no hayan adherido al instrumento, quienes podrán renovar su Crédito con Aval del 
Estado o su Fondo Solidario de Crédito Universitario, según corresponda.
Aquellas y aquellos estudiantes que pertenezcan a instituciones de 
educación superior que no accedan al instrumento de financiamiento, podrán renovar sus 
créditos y, posteriormente a su egreso, deserción o titulación, podrán adherir al Plan 
regulado en la presente ley, siempre que se verificare por el Servicio Ingresa que dicha 
institución de educación superior no accedió al instrumento en ninguno de los años en que 
el o la estudiante cursó sus estudios. Para lo anterior, deberán solicitarlo en un plazo de 
dos meses desde su egreso, deserción o eliminación académica.
Indicación del Ejecutivo: 
 
AL ARTÍCULO DÉCIMO SEXTO TRANSITORIO 
 
27) Para incorporar en el inciso primero a continuación de la palabra 
“permanente”, la frase “sin estar sujetos a los cupos establecidos en el artículo 10 de la 
presente ley”.
Puesto en votación el artículo décimo sexto con su indicación, 
resultó aprobado por siete votos a favor y cuatro en contra. Votaron a favor los 
diputados Arce, Bianchi, Gazmuri, Rojas, Santana, Serrano y Yeomans. Votaron en 
contra los diputados Donoso, Mellado, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Artículo décimo séptimo.- Funciones y atribuciones del Servicio Ingresa. 
El Servicio Ingresa estará a cargo de la administración y aplicación del Plan de 
Reorganización y Condonación de Deudas Educativas. Para lo anterior, tendrá como 
funciones y atribuciones, sin perjuicio de las demás dispuestas en la ley:
1) Definir y gestionar el proceso de adhesión y renuncia al Plan de 
Reorganización y Condonación de Deudas Educativas, en los términos que señale el 
reglamento de esta ley.
2) Entregar al Servicio de Impuestos Internos toda la información 
necesaria para que este ejerza las facultades conferidas en el artículo siguiente. La 
información enviada deberá contener, al menos, la nómina de personas con obligación de 
pago, sus respectivas cuotas bases, la condonación que les corresponda, y la nómina 
actualizada de los empleadores con obligación de retener, todo lo que deberá ser remitido 
a dicho servicio en el mes de febrero de cada año.
3) Remitir a la Subsecretaría la información de las y los estudiantes que 
hayan obtenido el crédito establecido en la ley N° 20.027 o el Fondo Solidario de Crédito 
Universitario que adhieran al Plan, para la verificación de los requisitos para el ingreso al 
instrumento y la elaboración de la nómina conforme lo regulado en la presente ley.
29
--- PÁGINA 30 ---
4) Informar a los empleadores respecto de sus trabajadoras y 
trabajadores que se encuentren adheridos al Plan, para lo cual podrá solicitar la información 
que resulte pertinente a la Dirección del Trabajo, al Servicio de Impuestos Internos y a 
cualquier otra institución que mantenga información relativa al pago de cotizaciones 
previsionales, pudiendo celebrar convenios con otras entidades públicas o privadas para el 
cumplimiento de sus funciones.
5) Obtener de los organismos que correspondan, la información 
necesaria para determinar las cuotas base de las personas que adhieran al Plan, en virtud 
de las cuales se determinará la cuota anual a pagar por la persona deudora, de conformidad 
a lo establecido en el reglamento de esta ley.
6) Cumplir las demás funciones y ejercer las atribuciones que le 
correspondan para la administración del Plan, de conformidad a esta ley.
Respecto de los Créditos con Aval del Estado que se mantengan vigentes, 
mantendrá las facultades y atribuciones que le entrega la ley N° 20.027 y su reglamento.
Indicación del Ejecutivo: 
 
AL ARTÍCULO DÉCIMO SÉPTIMO TRANSITORIO 
 
3) Para incorporar en el numeral 4) del inciso primero, a continuación 
del punto aparte que pasa a ser punto seguido, la frase "Asimismo, le corresponderá 
responder las consultas de los empleadores cuando soliciten información respecto de sus 
trabajadores que se encuentren eventualmente sujetos a la obligación de pago y respecto 
de los cuales tuvieren el deber de efectuar la retención.".
El artículo y su indicación fueron aprobadas por la unanimidad de 
los once diputados presentes señores Arce, Bianchi, Donoso, Gazmuri, Mellado, 
Rojas, Santana, Sauerbaum, Serrano, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Artículo décimo noveno.- Funciones y atribuciones de la Tesorería 
General de la República. La Tesorería General de la República tendrá la función de 
recaudar los montos asociados a los pagos de las cuotas correspondientes a las personas 
deudoras adheridas al Plan. En el caso de los pagos realizados por personas deudoras del 
Fondo Solidario de Crédito Universitario, la Tesorería General de la República deberá 
enterar los dineros cobrados por este concepto al fondo solidario de crédito universitario 
respectivo, en el plazo de treinta días contados desde la fecha en que hubiese concluido el 
proceso de declaración anual de impuesto a la renta conforme al artículo 65 de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta del año respectivo.
Asimismo, la Tesorería, en representación del Fisco, estará facultada para 
realizar las acciones de cobranza judicial y extrajudicial que sean procedentes para obtener 
el pago del monto adeudado por concepto de adhesión al Plan. Tendrá también la facultad 
de retener de la devolución de impuestos a la renta que le correspondiese anualmente a la 
persona beneficiaria en virtud de lo señalado en la presente ley, los montos que se 
encontraren impagos, e imputar dicho monto al pago de la mencionada obligación. Si el
30
--- PÁGINA 31 ---
monto de la devolución de impuestos fuere inferior a la cantidad adeudada, subsistirá la 
obligación de la persona beneficiaria por el saldo insoluto.
Las acciones de cobranza a ejercer por parte de la Tesorería General de 
la República procederán respecto de aquellas personas deudoras que hayan adherido al 
Plan, o de quienes mantengan deudas respecto de las cuales el Fisco sea acreedor en 
virtud de la ejecución de la garantía estatal establecida en el título II del capítulo I de la ley 
N° 20.027, y no han cumplido con las obligaciones necesarias para determinar su cuota 
anual.
En el caso de empleadores que, habiendo practicado la retención de sus 
trabajadores, no enteran aquellos montos al Fisco, la Tesorería General de la República 
realizará las acciones de cobro pertinente, conforme a la información que para estos efectos 
les remita el Servicio de Impuestos Internos.
Las acciones de cobranza que ejerza la Tesorería General de la República 
se someterán a las reglas generales del título V del libro tercero del Código Tributario . Para 
estos efectos, constituyen título ejecutivo, por el solo ministerio de la ley, las nóminas de 
personas deudoras en mora, emitidas bajo la firma de la Tesorera o el Tesorero Regional 
o Provincial que corresponda. La Tesorera o el Tesorero General de la República 
determinará, por medio de instrucciones internas, la forma cómo deben prepararse dichas 
nóminas, como también todas las actuaciones o diligencias administrativas que deban 
llevarse a efecto por la Tesorería General de la República.
Para efectos de la recaudación y cobranza, después de determinado por 
parte del Servicio de Impuestos Internos la cuota anual que corresponda, y antes de que la 
persona deudora se encuentre en mora de su obligación de pago de dicho monto, la 
Tesorería General de la República estará facultada para otorgar facilidades y suscribir 
convenios de pago con las personas beneficiarias. También podrá condonar total o 
parcialmente los intereses y sanciones por la mora en el cumplimiento de la obligación del 
pago de la cuota, mediante normas o criterios de general aplicación. En todo aquello no 
regulado en esta ley, esta facultad se ejercerá en la forma descrita en el título V del libro III 
del Código Tributario.
Indicación del diputado Santana: 
 
2) Modifíquese el artículo décimo noveno transitorio de la siguiente 
manera:
a) Agréguese en el inciso segundo, después del punto final que pasa a 
ser punto seguido, lo siguiente “Con todo, tratándose de deudores a los cuales el empleador 
les haya retenido y no pagado, total o parcialmente, los montos impagos, podrán requerir 
de la Tesorería General de la República la liberación de la retención efectuada por dicha 
Tesorería, en la forma que señale el reglamento, si probaren que su empleador les ha 
efectuado la retención o que existen juicios pendientes de cobro en contra del referido 
empleador, casos en los cuales, se considerará deudor al empleador y se procederá de 
acuerdo con lo dispuesto en el inciso cuarto de este artículo. La liberación referida alcanzará
31
--- PÁGINA 32 ---
solo hasta el monto de lo probado y siempre que no existieren otras circunstancias que 
hicieren procedente su retención”.
b) Reemplácese en el inciso quinto la frase “del título V” por “ de los 
títulos V y VI”.
c) 
Agréguese en el inciso quinto, a continuación de la frase “que 
corresponda” lo siguiente “conforme a lo establecido en el artículo 169 del Código 
Tributario”.
d) Reemplácese en el inciso final la frase “el título V” por “los títulos V y 
VI”.
Indicación del Ejecutivo: 
 
AL ARTÍCULO DÉCIMO NOVENO TRANSITORIO 
 
4) Para reemplazar el inciso cuarto por el siguiente:  
 
“En los casos en que se hubiere emitido el giro con cargo al empleador o 
agente retenedor, de conformidad al inciso octavo del artículo 16, por haber este retenido y 
no pagado los montos correspondientes a las retenciones de su cargo establecidas en el 
artículo décimo cuarto transitorio, la Tesorería General de la República deberá proceder a 
la devolución de los montos retenidos a la persona beneficiaria, siempre que no existieren 
otras circunstancias que hicieren procedente su retención. La Tesorería General de la 
República realizará las acciones de cobro pertinentes, conforme a la información que para 
estos efectos le remita el Servicio de Impuestos Internos.”.
El señor Jorquera explicó que la indicación presentada por el Ejecutivo 
busca resolver un vacío legal detectado en la discusión de la mañana respecto a la situación 
en que un empleador retiene parte de la cotización del trabajador, pero no la entera al fisco. 
Detalló que el artículo 16 establece que el beneficiario puede solicitar al Servicio de 
Impuestos Internos la suspensión y cobro íntegro de la obligación cuando, habiéndose 
efectuado las retenciones, estas no han sido enteradas a las arcas fiscales. Asimismo, el 
artículo 18 contempla sanciones al empleador y el cobro directo por parte del Servicio de 
Impuestos Internos. Sin embargo, quedaba pendiente el caso en que la Tesorería 
identificara la deuda y procediera a cobrarla o retenerla de la devolución de impuestos del 
trabajador. La indicación incorpora expresamente que, una vez que el Servicio de 
Impuestos Internos es notificado por el trabajador de esta situación, dicho servicio informe 
a la Tesorería para habilitar la devolución correspondiente y efectuar el cobro al empleador, 
cerrando así el vacío y asegurando que el afectado no sea injustamente perjudicado.
El diputado Santana señaló que, respecto de las dos propuestas de 
indicaciones, mantiene observaciones frente a la presentada por el Ejecutivo. Explicó que, 
en cuanto al contenido de la solicitud del estudiante, la propuesta del Ejecutivo establece
32
--- PÁGINA 33 ---
que este solicitará la suspensión, mientras que su indicación se refiere directamente a la 
devolución de los impuestos que le corresponden al estudiante, al no ser responsable de la 
omisión de su empleador. Agregó que, en relación a la oportunidad para presentar la 
solicitud, la iniciativa del Gobierno la limita al momento en que el deudor FES realiza la 
declaración anual, en tanto su propuesta contempla que se regule por reglamento, de modo 
que el deudor pueda plantearlo en cualquier momento del año. Finalmente, indicó que, en 
lo relativo a la determinación del deudor, su indicación establece que, si el empleador 
retiene y no paga, este debe ser considerado como tal, mientras que el Ejecutivo restringe 
la medida a emitir el giro con cargo al empleador, lo que a su juicio refleja una diferencia 
relevante entre ambas propuestas.
La indicación del diputado Santana, en su letra a), fue aprobada por 
la unanimidad de los once diputados presentes. Votaron a favor los diputados Arce, 
Bianchi, Donoso, Gazmuri, Mellado, Rojas, Santana, Sauerbaum, Serrano, Von 
Mühlenbrock y Yeomans.
Las letras b) y d) se dieron por rechazadas por la misma votación en 
que idéntica indicación se rechazó en el artículo 31.
La letra c) resultó aprobada por la unanimidad de los once diputados 
presentes. Votaron a favor los diputados Arce, Bianchi, Donoso, Gazmuri, Mellado, 
Rojas, Santana, Sauerbaum, Serrano, Yeomans y Von Mühlenbrock.
La indicación del Ejecutivo se tuvo por rechazada en virtud de la 
aprobación de la indicación del diputado Santana, letra c).
Artículo vigésimo cuarto.- De las becas de arancel. En el plazo de doce 
meses desde la entrada en vigencia de la presente ley, el Ministerio de Educación 
modificará el decreto supremo N° 97, de 2013, del Ministerio de Educación, que reglamenta 
el programa de becas de educación superior, con el objeto de adecuarlo a lo regulado en 
esta ley.
Las y los estudiantes que, al momento de la publicación de la presente 
ley, sean beneficiarios de alguno de los programas de becas de arancel consignados en el 
Programa 03, del Capítulo 90, de la Partida 09 de la Ley de Presupuestos del Sector Público 
vigente, conservarán dichos beneficios durante su período restante de estudios, en tanto 
cumplan con los requisitos de renovación respectivos.
Indicación del Ejecutivo: 
 
AL ARTÍCULO VIGÉSIMO CUARTO TRANSITORIO 
 
28) Para incorporar el siguiente inciso final, nuevo:  
 
 “Las y los estudiantes señalados en el inciso precedente podrán optar por 
el instrumento de financiamiento regulado en la presente ley, sin estar sujetos a los cupos 
establecidos en el artículo 10 de la presente ley.”.
33
--- PÁGINA 34 ---
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los once diputados 
presentes. Votaron a favor los diputados Arce, Bianchi, Donoso, Gazmuri, Mellado, 
Rojas, Santana, Sauerbaum, Serrano, Von Mühlenbrock y Yeomans.
ARTÍCULO VIGÉSIMO QUINTO TRANSITORIO, NUEVO  
3) Para incorporar, a continuación del artículo vigésimo cuarto transitorio, 
el siguiente artículo vigésimo quinto transitorio, nuevo, readecuándose el orden correlativo 
de los artículos siguientes:
“Artículo vigésimo quinto.- Distribución de nuevos cupos para estudiantes 
que accedan al instrumento. El decreto supremo indicado en el artículo 10 deberá dictarse 
dentro del plazo de un año contado desde la fecha de publicación de la presente ley. Sin 
perjuicio de lo anterior, la distribución de los cupos para estudiantes que accedan al 
instrumento por primera vez, correspondientes a la primera cohorte de ingreso desde la 
entrada en funcionamiento del instrumento, se realizará conforme a las siguientes 
cantidades: 1) 56.000 podrán acceder al instrumento por el 100% del financiamiento. 2) 
8.000 podrán acceder al instrumento por el 75% del financiamiento. 3) 16.000 podrán 
acceder al instrumento por el 50% del financiamiento.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los once diputados 
presentes. Votaron a favor los diputados Arce, Bianchi, Donoso, Gazmuri, Mellado, 
Rojas, Santana, Sauerbaum, Serrano, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Despachada la iniciativa, fue designada diputada informante la 
señorita Yeomans.
4. ACUERDOS 
 
No se adoptaron acuerdos. 
 
 
 
 
 
 
Las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en 
formato digital en:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
34
--- PÁGINA 35 ---
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 17:33 
horas.
MARÍA EUGENCIA SILVA FERRER 
Secretaria Abogado de la Comisión
35