======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12181&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:00:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA N°390 DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 27 DE ENERO DE 
2026, CITADA DE 15:00 A 17:00 HORAS.
SUMARIO
Con el objeto de votar el proyecto de 
ley que Modifica la ley N°19.132, que 
crea empresa Televisión Nacional de 
Chile. 
Boletín 
N°14832-24, 
con 
urgencia calificada de Suma. 
 
Se inició la sesión a las 15.03 horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Boris Barrera (Presidente); Carlos Bianchi; Ricardo 
Cifuentes; Luis Alberto Cuello Miguel Mellado; Camila Rojas; Agustín Romero; Juan 
Santana; Gastón Von Mühlenbrock. Reemplazos: El Diputado Felipe Donoso fue 
reemplazado por el Diputado Henry Leal. La Diputada Gael Yeomans fue reemplazada por 
el Diputado Jaime Sáez.
Asistió en representación del Ejecutivo, la Ministra Secretaria General de 
Gobierno, señora Camila Vallejo Dowling acompañada por el Subsecretario, señor Erwin 
Díaz Asenjo, y los asesores, Matías Rojas, Loreto González, Noelia Campos, Monserrat 
Vitar, Andrea Robles y Fernanda Rojas.
2.- CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- El diputado Jaime Sáez Quiroz reemplaza a la diputada Gael Yeomans 
Araya. Boletín: 14832-24
2.- El diputado Henry Leal Bizama reemplaza al diputado Felipe Donoso 
Castro. Boletín: 14832-24
3.- Carta de la Sra. Jacqueline Romero Inzunza, Alcaldesa de Pitrufquén 
y Presidenta de AMRA Araucanía con copia oficio N°207 / 2026 dirigido a la Subdere 
planteando las negativas consecuencias para las Municipios de zonas de alta vulnerabilidad 
de la región de la Araucanía de la restricción en la asignación de recursos para 
financiamiento de cartera de proyectos con elegibilidad. Dado que, en el oficio se solicita 
información y se plantean acciones que requieren ajustes en el presupuesto, como también
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 30/01/2026 11:35:08 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: EF0666D4D3FD9675
--- PÁGINA 2 ---
medidas legales y administrativas para que acciones negativas no se perpetúen, solicita 
evaluar planteamientos de los Alcaldes y emitir una respuesta.
1. Antecedentes del Conflicto 
Los municipios realizaron un extenso trabajo administrativo para que sus 
proyectos obtuvieran el estado de "elegibilidad".
Al no recibir financiamiento oportuno durante 2025, los proyectos 
perdieron su vigencia técnica, obligando a las municipalidades a reiniciar los procesos 
desde cero.
2. Consecuencias de la Falta de Asignación 
La falta de recursos ha generado un detrimento en la gestión pública local 
basado en los siguientes puntos:
• Se deben actualizar presupuestos y renovar permisos sectoriales ya 
vencidos.
• Se perdieron los recursos municipales invertidos inicialmente en 
estudios de suelo, análisis técnicos y honorarios profesionales.
• Paralización de la infraestructura comunitaria y de servicios básicos. 
• Incapacidad de dar respuesta a las demandas urgentes de la 
ciudadanía.
• El impacto es más severo en municipios pequeños (tipos 4 y 5), que 
poseen menor capacidad financiera y técnica, aumentando las brechas de desarrollo.
3. Peticiones Específicas 
El Presidente de la Asociación solicita formalmente: 
• Validar nuevamente la elegibilidad de los proyectos del periodo 
2024/2025.
• Asignar fondos para cubrir, total o parcialmente, la cartera de proyectos 
que quedó sin adjudicar.
• Priorizar los proyectos de arrastre y crear un programa especial para 
municipios precarios que incluya financiamiento para estudios previos.
4.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector público se han 
recibido:
5.- Of. N°417 Servicio Nacional de Aduanas remite Informes relativos a 
las solicitudes de devolución de derechos aduaneros correspondientes al tercer 
cuatrimestre del año 2025.
6.- Of. N°641 Servicio Nacional de Aduanas remite Informe que da cuenta 
de las ofertas y adquisiciones técnicas y criterios de elección del equipamiento normativa 
vigente, correspondiente al período septiembre a diciembre de 2025.
7.- Of. N°513 Servicio Nacional de Aduanas remite Informe trimestral 
correspondiente al periodo octubre a diciembre de 2025, sobre la cantidad de partidas de 
concentrado de cobre exportadas.
8.- Of. N°51 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite Informe 
trimestral sobre los montos de dinero mensuales que son implementados directamente por 
la institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, 
licitación privada y trato directo.
2
--- PÁGINA 3 ---
9.- Of. N°52 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite Informe 
trimestral sobre los gastos asociados a remuneraciones de trabajadores.
10.- Of. N°53 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite Informe 
trimestral sobre las licencias médicas, identificando las que corresponden a enfermedades 
laborales.
11.- Of. N°54 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite Informe 
trimestral sobre los gastos asociados al arriendo de terrenos y otros bienes inmuebles que 
sirvan de dependencias para las actividades propias del Ministerio.
12.- Of. N°55 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite Informe 
trimestral sobre la individualización de los proyectos beneficiados con cargo a los Subtítulos 
24 y 33, nómina de beneficiarios, metodología de elección de éstos, las personas o 
entidades ejecutoras de los recursos, los montos asignados, la modalidad de asignación, 
las actividades financiadas, los objetivos y metas anuales, los montos y porcentajes de 
ejecución, desagregados por programa presupuestario, región y comuna según sea el caso, 
dentro de los treinta días siguientes al término del respectivo trimestre.
13.- Of. N°56 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite Informe 
trimestral sobre las actas de evaluación emitidas por las comisiones evaluadoras de 
licitaciones y compras públicas de bienes y servicios que realicen en el marco de la Ley 
N°19886.
14.- Of. N°57 Ministerio Secretaría General de Gobierno remite Informe 
trimestral sobre Glosa 25: Se podrá autorizar la subcontratación con terceros para las 
actividades que no constituyan el objeto principal del convenio, las cuales deberán estar 
claramente precisadas en éste. Excepcionalmente. se podrá autorizar la subcontratación 
del objeto principal del convenio cuando se advierta la imposibilidad de darle cumplimiento. 
Para estos efectos, el jefe de servicio deberá emitir una resolución fundada que especifique 
las razones de la subcontratación. El convenio deberá incorporar todas las actividades. los 
montos, las instituciones que serán subcontratadas. En ningún caso dicha subcontratación 
se podrá realizar con personas relacionadas, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 
100 de la ley N°18.045.
15.- Of. N°253 Gobierno Regional de Aysén remite Informe sobre Glosa 
16, Número 14: toda transferencia de recursos con cargo al Fondo de Vinculación con la 
Comunidad, financiadas en el cuarto trimestre de 2025.
16.- Of. N°45 Subsecretaría del Patrimonio Cultural remite informes 
acerca del Art. 14: Numeral 06 El monto ejecutado por concepto de publicidad y difusión; 
Numeral 08 Las contrataciones y desvinculaciones realizadas durante cada trimestre; 
Numeral 09 Los montos de dinero mensuales que son implementados directamente por la 
institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, 
licitación privada o trato directo; Numeral 10 Los gastos asociados a remuneraciones de 
trabajadores; Numeral 11 Las licencias médicas, con identificación de las que corresponden 
a enfermedades laborales; Numeral 12 Informe trimestral indicando los gastos asociados al 
arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del ministerio y Numeral 19 reporte trimestral desagregado por 
ministerio y por región, que dé cuenta de todos los proyectos o programas identificados con 
el etiquetado de "Género" y de "Cambio Climático" a nivel de Subtítulo.
3
--- PÁGINA 4 ---
17.- Of. N°48 INDESPA, Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de 
la Pesca Artesanal y Acuicultura de Pequeña Escala remite información acerca del Artículo 
14.19 letra a) Proyectos beneficiados con cargo a los subtítulos 24 y 33, correspondientes 
al periodo enero a diciembre 2025.
18.- Of. N°49 INDESPA, Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de 
la Pesca Artesanal y Acuicultura de Pequeña Escala remite información respecto del Art. 
14.19 letra b).
19.- Of. N°50 INDESPA, Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de 
la Pesca Artesanal y Acuicultura de Pequeña Escala remite información respecto del Art. 
14.9, los montos de dinero mensuales que son ejecutados directamente por la institución y 
aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, licitación 
privada o trato directo.
20.- Of. N°014 SERCOTEC Servicio de Cooperación Técnica, remite 
información sobre el Art. 14 Numeral 9 Montos de dinero mensuales que son 
implementados directamente por la institución, aquellos que son ejecutados por medio de 
convenio marco, licitación pública, licitación privada o trato directo, al cuarto trimestre 2025.
21.- Of. N°2693 Subsecretaría de Transportes Remite informe de glosa 
N°14.10 Los gastos asociados a remuneraciones de trabajadores, con indicación de la 
calidad jurídica de los contratos y los porcentajes de tipos de contratación en relación con 
el total del personal, diferenciado según género y por estamento, la duración media y 
promedio de cada contrato, y el número de veces que ha sido contratado bajo esta 
modalidad, al segundo semestre de 2025.
22.- Of. N°60 ANID Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo remite 
información consolidada sobre licencias médicas de funcionarios correspondiente al cuarto 
trimestre del año 2025.
23.- Of. N°67 SENDA remite informes sobre el Articulado 14, 
correspondientes al 4to. Trimestre y 2do. Semestre 2025: Articulo N°7; En los decretos que 
contengan transferencias; Articulo N°14.6; El monto ejecutado por concepto de publicidad 
y difusión; Articulo N°14.7; Sobre las comisiones de servicio en el país y en el extranjero; 
Articulo N°14.8; Las contrataciones y desvinculaciones realizadas durante cada trimestre; 
Articulo N°14.9; Los montos de dinero mensuales que son implementados directamente por 
la institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, 
licitación privada o trato directo; Articulo N°14.10; Los gastos asociados a remuneraciones 
de trabajadores; Articulo N°14.11; Las licencias médicas, con identificación de las que 
corresponden a enfermedades laborales; Articulo N°14.12; Los gastos asociados al 
arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan de dependencias para
las actividades propias del ministerio; Articulo N°14.19 a); Publicar en su 
sitio electrónico institucional un informe trimestral que contenga, en su caso, la 
individualización de los proyectos beneficiados con cargo a los Subtítulos 24 y 33; Articulo 
N°14.19 b); Publicar en sus respectivos portales de transparencia activa las actas de 
evaluación emitidas por las comisiones evaluadoras de licitaciones y compras públicas de 
bienes y servicios que realicen en el marco de la ley N°19.886; Articulo N°14.19 c); Cada 
ministerio y los demás órganos de la Administración del Estado deberán publicar en sus 
respectivos sitios electrónicos institucionales la información relativa al presupuesto
4
--- PÁGINA 5 ---
asignado por esta ley; Articulo N°22; Los servicios públicos deberán informar a la Dirección 
de Presupuestos, a partir de la publicación de esta ley y a más tardar el 31 de enero de 
2026, un plan anual de viajes al extranjero.
24.- Of. N°29 Subsecretaría de Turismo remite informes correspondientes 
a los siguientes numerales del articulo Nº14: Numeral 3 Estado de avance de proyectos o 
programas desarrollados interna y/o externamente que permitan en lo especifico, su 
posterior uso como tecnologías duales; Numeral 6 Monto ejecutado por concepto de 
publicidad y difusión, imputados al Subtítulo 22, ítem 07, en que haya incurrido, por 
programa presupuestario; Numeral 7 Detalle comisiones de servicio en el país y en el 
extranjero; Numeral 8 Contrataciones y desvinculaciones realizadas durante cada trimestre; 
Numeral 9 Montos de dinero mensuales que son implementados directamente por la 
institución, aquellos que son ejecutados por medio de convenio marco, licitación pública, 
licitación privada o trato directo; Numeral 11 Las licencias médicas, identificando las que 
corresponden a enfermedades laborales; Numeral 12 Los gastos asociados al arriendo de 
terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan de dependencias para las actividadespropias 
del ministerio; Numeral 19 a) Informe trimestral que contenga, en su caso, la 
individualización de los proyectos beneficiados con cargo a los Subtítulos 24 y 33; Numeral 
19 b) Actas de evaluación emitidas por las comisiones evaluadoras de licitaciones y 
compras públicas de bienes y servicios que realicen en el marco de la ley N°19.886; 
Numeral 19 c) Publicación Presupuesto asignado por ley y Numeral 10 Los gastos 
asociados a remuneraciones de trabajadores.
Sobre la cuenta, la Comisión acordó dirigir la Carta de la presidenta de 
AMRA Araucanía a la Subsecretaria de Desarrollo Regional Administrativo señora 
Francisca Perales Flores, a fin de que sea considerada dicha solicitud.
3. ORDEN DEL DÍA:  
Con el objeto de votar el proyecto de ley que Modifica la ley N°19.132, 
que crea empresa Televisión Nacional de Chile. Boletín N°14832-24, con urgencia 
calificada de Suma.
VOTACIÓN
De conformidad con el informe de la Comisión Técnica, la Comisión de 
Hacienda debe conocer las siguientes disposiciones:
1) El encabezado y los párrafos 1 y 2 de la letra b), del artículo 4 contenido 
en el numeral 3; la letra b) del numeral 13 y el numeral 17, todos del artículo primero.
2) Los artículos 1, incisos primero y segundo; 3; 4, letra c); 5, incisos 
primero y segundo; 6; 7, incisos primero, tercero y cuarto; 8, incisos primero y final; 9; 16; 
18, inciso segundo, todos del artículo segundo.
3) Los artículos primero; segundo; tercero, inciso primero; sexto; séptimo 
y noveno, transitorios.
5
--- PÁGINA 6 ---
A propuesta de la Secretaría, la Comisión procedió a la votación de las 
normas de su competencia contenidas en el artículo primero, las que se transcriben para 
un mejor parecer:
El encabezado y los párrafos 1 y 2 de la letra b), del artículo 4 contenido 
en el numeral 3; la letra b) del numeral 13 y el numeral 17, todos del artículo primero.
“Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la 
ley N° 19.132, que crea Empresa Televisión Nacional de Chile:
3. Sustitúyese el artículo 4 por el siguiente:
“Artículo 4.- La administración de la empresa la ejercerá un Directorio 
compuesto por nueve miembros, designados de la siguiente forma:
a) Un director de libre designación y remoción por parte del Presidente de 
la República, que se desempeñará como Presidente del Directorio, cuya idoneidad, 
experiencia, formación académica y trayectoria técnica y profesional deberá garantizar el 
debido pluralismo en el funcionamiento de la empresa conforme con el artículo 3 de la ley 
N° 19.733 y el inciso sexto del artículo 1 de la ley N° 18.838.
b) Siete directores propuestos por el Presidente de la República al 
Senado para su aprobación. El Presidente deberá hacer la proposición en un solo 
acto, cuidando que el Directorio quede integrado en forma pluralista y paritario en 
cuanto a género.
Dos de estos siete directores deberán tener domicilio en una región 
distinta a la Región Metropolitana, no pudiendo a su vez, estos dos directores tener 
domicilio en la misma región.
El Senado, en el plazo de dos meses, deberá pronunciarse sobre el 
conjunto de las proposiciones, en sesión especialmente convocada al efecto y su 
aprobación requerirá del voto favorable de la mayoría absoluta de los senadores en 
ejercicio. Verificada la sesión sin que se hubieren reunido los votos necesarios, se tendrá 
por rechazada la propuesta. Vencido dicho plazo y no habiéndose pronunciado el Senado 
en los términos señalados, se nombrará a los candidatos propuestos por el Presidente de 
la República, sin más trámite.
Antes de procederse a la votación, podrá impugnarse fundadamente una 
o varias de las proposiciones, siempre que el fundamento se refiera a calidades personales 
del o de los impugnados y no se trate de motivos exclusivamente políticos. La o las 
impugnaciones se votarán previamente y, de aceptarse alguna, se suspenderá la votación 
sobre la proposición en su conjunto hasta que ésta esté completa, sin impugnaciones de 
carácter personal.
Aprobada una o más impugnaciones, el Presidente de la República tendrá 
el derecho, por una sola vez, de retirar toda la propuesta y formular una nueva o bien 
proceder únicamente a reemplazar la o las designaciones impugnadas. Este derecho
6
--- PÁGINA 7 ---
deberá ser ejercido dentro de los ocho días hábiles siguientes a la fecha en que se le 
hubiere comunicado la o las impugnaciones aceptadas por el Senado. Efectuada la nueva 
proposición, se procederá en la forma señalada en el párrafo precedente, con la salvedad 
de que no podrá impugnarse a personas que hubiesen figurado con anterioridad en la 
nómina y que no hubiesen sido objeto de impugnación individual de carácter personal, en 
su oportunidad. De formularse y acogerse una nueva impugnación individual de carácter 
personal, el Presidente de la República sólo podrá efectuar la proposición de reemplazo del 
o de los impugnados dentro del plazo señalado. Las impugnaciones individuales de carácter 
personal se aprobarán o rechazarán por la mayoría absoluta de los senadores en ejercicio. 
En toda nueva proposición, el Presidente deberá mantener el pluralismo en la integración.
Una vez completa la proposición y sin que existan impugnaciones 
individuales de carácter personal, se procederá a votarla en su conjunto. En caso de 
rechazarse en su conjunto el Presidente, manteniendo estrictamente el pluralismo en la 
integración, someterá a la aprobación del Senado una nueva proposición, dentro de los 
treinta días hábiles siguientes a la fecha en que se hubiere comunicado el rechazo 
respectivo. Esta nueva proposición se sujetará a las normas antes establecidas.
c) Un director que será el representante de los trabajadores en el 
Directorio, que tendrá derecho a voz y voto y será elegido en votación secreta y directa por 
los trabajadores de planta de la Corporación. La elección se convocará por el director 
ejecutivo para día, hora y lugar determinados. La convocatoria a elección deberá ser 
comunicada por escrito a todo el personal con no menos de ocho días de anticipación a 
aquél fijado para su realización. En todo caso, la elección deberá realizarse con no menos 
de quince días de anticipación a la fecha en que expire el período del director representante 
de los trabajadores en ejercicio. Televisión Nacional de Chile no podrá poner término al 
contrato de trabajo del trabajador a que se refiere esta letra sino en la forma prescrita en el 
artículo 174 del Código del Trabajo.
Las vacantes que se produzcan en el Directorio serán llenadas de acuerdo 
con el procedimiento señalado en las letras a) b) y c), según el caso.
El director a que se refiere la letra a) permanecerá en el cargo hasta treinta 
días después del cese de funciones del Presidente de la República que lo designó.
Los siete directores a que se refiere la letra b) durarán 6 años en sus 
cargos y podrán ser renovados por un nuevo período y por una única vez. Se renovarán 
cada 3 años, primero cuatro de ellos y luego los tres restantes y, así sucesivamente.
Los directores deberán ser personas de relevantes méritos personales y 
profesionales y su nombramiento se hará mediante decreto supremo expedido a través del 
Ministerio Secretaría General de Gobierno.
La proposición para llenar las vacantes de los directores a los que se 
refiere la letra b), deberá efectuarse dentro de los treinta días siguientes de producidas 
éstas. El reemplazante durará en funciones el tiempo que reste para completar el período 
del director reemplazado.
7
--- PÁGINA 8 ---
El director a que se refiere la letra c) durará en su cargo 2 años, pudiendo 
ser electo un máximo de tres veces consecutivas.”.
13. Modifícase el artículo 25, de la siguiente manera:
b) Reemplázase su inciso segundo por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso precedente, a Televisión Nacional 
de Chile le serán aplicables, respecto de los proyectos y actividades a las que se refiere el 
inciso tercero del artículo 37, las normas presupuestarias, de inversiones y de deuda que 
rigen a las empresas públicas, en particular, los artículos 11 de la ley Nº 18.196, 24 de la 
ley Nº 18.482, 68 de la ley Nº 18.591, 3 del decreto ley Nº 1.056, de 1975, y 29 y 44 del 
decreto ley Nº 1.263, de 1975.”.
17. Reemplázase el artículo 37 por el siguiente:
“Artículo 37.- La persona jurídica señalada en los artículos 1 y siguientes 
de la ley que establece nueva forma de financiamiento para el cumplimiento de la misión 
pública de Televisión Nacional de Chile, podrá considerar aportes o transferencias a 
Televisión Nacional de Chile para el cumplimiento de su misión pública señalada en los 
artículos 2 y 3. Asimismo, Televisión Nacional de Chile no podrá emitir publicidad ni recibir 
ingresos por ésta, sin perjuicio de los contratos de patrocinio en consideración a su misión 
pública.
Se exceptúa de las reglas señaladas en el inciso anterior tanto la señal 
principal de Televisión Nacional de Chile entendiéndose ésta como su señal abierta, como 
el canal de noticias 24 H.
En caso de que el Directorio de Televisión Nacional de Chile acuerde 
implementar proyectos para cumplir con su misión pública y que puedan requerir recursos 
a través de los mecanismos indicados en el inciso primero, se deberá cumplir con los 
siguientes requisitos de manera previa a su materialización:
a) El o los proyecto(s) con las actividades que requieran financiamiento 
deberán estar incluidos en el "Compromiso para el cumplimiento de la Misión Pública" 
aprobado por el Directorio, de acuerdo con lo señalado en el artículo 3.
b) El o los proyecto(s) con las actividades que requieran financiamiento 
deberán llevar contabilidad separada de sus operaciones vinculadas a la misión pública, 
respecto de la señal principal. Para estos efectos, la contabilidad separada corresponderá 
aquella que, a través de la creación de cuentas contables separadas, registros y 
documentación fidedigna, permita establecer en forma clara e independiente los resultados 
de las operaciones desarrolladas a través de estos proyectos. En virtud de lo anterior, junto 
con los balances y estados de situación que deban ser auditados según lo dispuesto en el 
artículo 24, deberá incluirse un examen específico de la contabilidad separada a que se 
refiere este literal, todo lo cual será realizado por alguna de las entidades inscritas en el 
Registro de Empresas de Auditoría Externa y de conformidad con las normas de la ley 
N°18.045, de Mercado de Valores y principios de auditoría generalmente aceptados para
8
--- PÁGINA 9 ---
determinar la transparencia y los resultados operacionales y administrativos de una 
sociedad anónima abierta.
c) Televisión Nacional de Chile deberá mantener disponible información 
sobre las políticas contables adoptadas en relación con las transferencias y aportes a los 
que se refiere el inciso primero, incluyendo los métodos de presentación adoptados en los 
estados financieros y el alcance de dichas transferencias respecto de todas las actividades 
que se financien con ellas.”.”.
La Ministra Secretaria General de Gobierno, señora Camila Vallejo 
Dowling explicó que, en términos generales, el artículo primero corresponde a una 
modificación de la ley vigente que crea Televisión Nacional de Chile relativa a la 
conformación del directorio, materia que debe revisar la Comisión de Hacienda por implicar 
gasto, aunque sea menor, y por alterar también la duración de los cargos. Explicó que la 
norma incorpora el derecho de las y los trabajadores a tener un representante en el 
directorio, dando continuidad a esfuerzos previos por asegurar esa presencia, y que, para 
mantener un número impar de integrantes, al pasar de siete a ocho con dicho representante 
se propone agregar además un director adicional designado por el Senado, quedando dos 
nuevos miembros: el representante de trabajadores y otro bajo la fórmula tradicional de 
nombramiento.
Precisó que la remuneración líquida de cada director es de alrededor de 
un millón de pesos y, en cuanto a la duración del cargo, indicó que se reduce de ocho a 
seis años, descartando la rebaja a cuatro años que contemplaba el proyecto original del 
gobierno anterior, por estimar necesario un traslape con los ciclos políticos que favorezca 
renovación sin afectar la independencia del canal ni amarrar excesivamente el directorio al 
periodo de gobierno. Finalmente, recordó que los sindicatos han solicitado mayor 
representación con derecho a voto en el directorio y sostuvo que incorporar dos directores, 
en especial el adicional designado por el Senado, podría reflejar mejor la diversidad política 
del país y fortalecer el pluralismo en el canal público.
Antes de justificar su votación, alguno de los diputados y diputadas 
justificaron su voto:
El diputado Carlos Bianchi argumentó que rechazaría las normas, 
señalando que, tras casi una década, TVN arrastra pérdidas aproximadamente del orden 
de 70 mil millones de pesos y que, pese a las exposiciones sobre resultados anuales, no 
se ha presentado una propuesta clara que viabilice la recuperación económica del canal en 
los próximos años ni que justifique entregar nuevos recursos sobre la base de expectativas 
de recuperación. Recordó episodios de mala gestión, respecto de los cuales no se rindió 
cuenta en la Comisión, aludiendo a la invitación solicitada al expresidente del directorio.
Si bien reconoció que el financiamiento y la situación laboral del personal 
estarían resguardados para 2026 y que no existiría un riesgo inmediato para el 
funcionamiento regional, sostuvo que ello no suple la ausencia de un plan que permita 
concluir que el aporte no profundizará la deuda. Añadió que, aunque nadie podría oponerse 
a la existencia de una televisión pública y pluralista, cuestionó ese pluralismo en TVN, 
afirmando que sectores verdaderamente independientes no tendrían espacio en su 
programación política. Además, criticó la falta de transparencia en costos de los rostros y
9
--- PÁGINA 10 ---
recalcó que, aunque el fondo no esté destinado a ese ítem, la falta de un proyecto integral 
le impide justificar el aporte. Concluyó que, por no existir una propuesta concreta de 
viabilidad y estando cubierto el año 2026 en lo laboral, votaría en contra.
El diputado Ricardo Cifuentes sostuvo que la situación de TVN es muy 
compleja porque, aunque se ha señalado que existe financiamiento para 2026, éste 
dependería de un crédito vigente y no de una generación suficiente de ingresos 
operacionales, indicando que el Ebitda no reflejaría capacidad para cubrir costos solo con 
publicidad, por lo que el canal se financiaría con mayor deuda, profundizando el problema. 
En ese contexto, afirmó que no puede aprobar un artículo que considera mal diseñado por 
implicar más gasto, ya que el objetivo de incorporar representación de los trabajadores 
podría lograrse sin aumentar el directorio, bastando con que uno de los cupos actuales sea 
designado por los trabajadores mediante una modificación legal distinta, reduciendo costos 
en lugar de incrementarlos. Planteó que, más bien, debería reducirse el tamaño del 
directorio para hacerlo más eficiente, manteniendo la representación laboral, destacando 
que la experiencia reciente con el director nombrado por los trabajadores habría sido 
razonablemente positiva. Concluyó que, por estas razones, se abstendría de votar.
El diputado Luis Cuello sostuvo que es necesario centrar el debate en 
lo que se está votando, afirmando que el artículo en discusión apunta a un objetivo 
pertinente, cual es aumentar la diversidad del directorio de TVN. Señaló que, aunque su 
composición depende del Senado, en la práctica se ha reproducido una cultura binominal 
que limita el pluralismo, por lo que estimó importante ampliar el directorio para hacerlo más 
representativo. Añadió que también es relevante incorporar un criterio regional para 
enfrentar el centralismo, destacando la exigencia de que dos directores sean de regiones 
como un aporte. Asimismo, valoró que las y los trabajadores tengan una representación 
adecuada con voz y voto, recordando que los sindicatos han planteado este punto por largo 
tiempo y que existen precedentes en otras empresas públicas. Frente a la crítica sobre la 
falta de un proyecto integral para TVN, indicó que esa definición corresponde a los 
directorios y que no es misión del Parlamento diseñar un plan televisivo específico, sino 
perfeccionar un modelo con problemas estructurales, entre ellos la representación, 
incorporando nuevas miradas para fortalecer el canal público; por estas razones, anunció 
su voto a favor del artículo.
El diputado Miguel Mellado sostuvo que el proyecto llega a destiempo, 
por cuanto se discute al término del período presidencial y con un escenario de estrechez 
fiscal para el próximo Gobierno, citando informes que indican que no habría holguras 
suficientes para nuevos proyectos. Cuestionó además la viabilidad del esquema de 
endowment, señalando que un fondo de 30 millones de dólares requeriría rentar en torno a 
un 20% para cubrir los montos anuales comprometidos, lo que consideró inviable. En esa 
línea, afirmó que la iniciativa profundiza el problema al seguir aumentando costos, 
particularmente al incrementar el número de directores, lo que a su juicio no aborda el 
problema de fondo y podría incluso escalar indefinidamente, destacando que con ello no se 
rescatará TVN si no se cambia su gestión y se adapta a las nuevas condiciones del mercado 
y los tiempos, por lo que anunció su voto en contra.
10
--- PÁGINA 11 ---
La diputada Camila Rojas señaló que aprobaría las normas del artículo 
primero, compartiendo la relevancia de los argumentos sobre aumentar la heterogeneidad 
del directorio. Agregó que, en términos presupuestarios, es importante considerar que la 
norma fija un tope de renta mensual para los directores de 16 UTM, equivalente a poco más 
de $1,1 millón, por lo que estimó que el gasto asociado es marginal frente a la magnitud del 
problema de la deuda de TVN. Concluyó que, ponderando tanto la necesidad de mayor 
diversidad en el directorio como el carácter acotado del monto y la existencia de un tope en 
las remuneraciones, votaría a favor.
El diputado Agustín Romero sostuvo que el proyecto se presenta como 
un salvataje para TVN, pero que no se habría explicado con claridad en qué consiste ni 
cómo se implementaría, y que el primer artículo evidenciaría esa falta de coherencia al 
pretender mejorar la gestión aumentando el número de directores. Reconoció que algunos 
parlamentarios han defendido la medida por aumentar diversidad y heterogeneidad, pero 
enfatizó que el canal está en crisis y que, ante escasez de recursos, corresponde priorizar 
otras urgencias del Estado. Además criticó que la iniciativa contemple exenciones 
tributarias que consideró inaceptables para un canal de televisión, advirtiendo que ello 
podría generar reclamos de otros canales al permitirse transferencias de bienes sin pago 
de contribuciones o derechos municipales. Concluyó que, por estas razones, rechazaría las 
normas del primer artículo y anticipó que mantendría la misma postura respecto del resto 
del proyecto.
El diputado Juan Santana explicó que el proyecto contiene dos partes, 
una que modifica la ley vigente de TVN y otra que establece un mecanismo de 
financiamiento, y sostuvo que en el debate se han mezclado argumentos, porque se ha 
cuestionado el estado financiero del canal cuando, en esta votación, lo que corresponde es 
pronunciarse sobre el artículo relativo a la organización del directorio. Precisó que esa 
norma incorpora un representante de los trabajadores, lo que consideró razonable en 
cualquier directorio, y apunta también a diversificarlo con un criterio de descentralización, 
como se había señalado previamente. Concluyó que la discusión sobre financiamiento debe 
abordarse en su propio mérito y no reducirse a comparaciones simples con canales 
privados, reiterando que en este punto se estaba votando la modificación del directorio y no 
el financiamiento del canal. Por lo anterior, manifestó que votaría a favor.
El diputado Gastón Von Muhlenbrock señaló que votaría en contra de 
las normas porque, a su juicio, durante varios años la gestión de TVN ha sido deficiente y 
el canal recibe anualmente algún tipo de subvención o apoyo, lo que genera una 
competencia desleal frente a otros medios con los que debe competir. Concluyó que la 
propuesta no está bien enfocada y que, lejos de solucionar el problema, lo estaría 
agudizando, razón por la cual rechaza las normas del artículo primero.
El diputado Jaime Sáez señaló que, al ser TVN un medio del Estado de 
Chile, corresponde que el Estado cumpla un rol en asegurar su sostenibilidad, no solo 
financiera sino también respecto de su capacidad de producir contenidos diversos. 
Reconoció que existe un problema de sostenibilidad financiera, mencionando que el Ebitda
11
--- PÁGINA 12 ---
no alcanza para cubrir la operación cotidiana, pero sostuvo que el aumento de un cupo en 
el directorio debe evaluarse en su real magnitud, como se planteó previamente, destacando 
que el aporte principal del proyecto proviene del instrumento de endowment, con normativa 
y gobernanza definidas. Afirmó que no ve razones para oponerse a que el directorio sea 
más diverso y plural, en coherencia con el rol público de TVN. Además, compartió la crítica 
sobre falta de pluralismo político, indicando que también parlamentarios de regiones y 
militantes de partidos no binominales han sido excluidos, y que situaciones similares 
podrían darse con la irrupción de nuevas fuerzas en otros sectores; por ello, sostuvo que 
no basta con denunciarlo, sino que esta discusión debe traducirse en cambios legales que 
permitan que TVN acoja efectivamente todas las miradas políticas democráticas del país. 
Concluyó anunciando su voto a favor del artículo.
En definitiva, sometidos a votación el encabezado y los párrafos 1 y 
2 de la letra b), del artículo 4 contenido en el numeral 3; la letra b) del numeral 13 y el 
numeral 17, todos del artículo primero, fueron rechazados por no alcanzar el quórum 
de votación. Votaron a favor los (as) diputados (as) Boris Barrera (Presidente), Luis 
Cuello, Camila Rojas, Juan Santana y Jaime Sáez (en reemplazo de la diputada Gael 
Yeomans). Votaron en contra los diputados Carlos Bianchi, Miguel Mellado, Agustín 
Romero, Gastón Von Mühlenbrock y Henry Leal (en reemplazo del diputado Felipe 
Donoso). Se abstuvo el diputado Ricardo Cifuentes.
Enseguida, la Comisión procedió con la votación de las normas del 
artículo segundo: 
 Los artículos 1, incisos primero y segundo; 3; 4, letra c); 5, incisos primero y 
segundo; 6; 7, incisos primero, tercero y cuarto; 8, incisos primero y final; 9; 16; 18, 
inciso segundo, todos del artículo segundo.
“Artículo segundo.- Apruébase la siguiente ley que establece nueva 
forma de financiamiento para el cumplimiento de la misión pública de Televisión 
Nacional de Chile:
“Párrafo 1°
De su naturaleza, objetivos, domicilio y duración
Artículo 1.- Autorízase al Estado de Chile para concurrir a la 
formación de una persona jurídica de derecho privado, sin fines de lucro, mediante 
la afectación de bienes a un fin determinado de interés general cuyo objeto será la 
inversión en los valores y bienes que la ley permita, a fin de realizar transferencias 
de todo o parte de su rentabilidad a Televisión Nacional de Chile de acuerdo con el 
artículo 8. Dichos aportes o transferencias a Televisión Nacional de Chile se 
realizarán para financiar exclusivamente las actividades que se realicen para el 
cumplimiento de la misión pública señalada en los artículos 2 y 3, en relación con los
12
--- PÁGINA 13 ---
artículos 35 y 37 de la ley N°19.132. Para lo anterior, Televisión Nacional de Chile 
deberá cumplir con las condiciones señaladas en el inciso segundo del artículo 25 y 
en los artículos 35 y 37 de la misma ley.
El patrimonio de la persona jurídica estará constituido por los bienes 
que le hayan sido aportados conforme con los artículos 3, 4 y 5, el que será 
administrado por un tercero en los términos del artículo 7.
Su domicilio será la ciudad de Santiago, sin perjuicio de que pueda 
establecer oficinas, agencias o representaciones dentro del país o en el extranjero y su 
duración será indefinida, sin perjuicio de lo señalado en el artículo 18.
Párrafo 2° 
Del patrimonio, la política de inversiones y los flujos hacia Televisión 
Nacional de Chile
Artículo 3.- El patrimonio de la persona jurídica señala en esta ley estará 
constituido por un aporte fiscal inicial equivalente en moneda nacional a treinta millones de 
dólares de los Estados Unidos de América, que deberá ser enterado en un plazo no mayor 
a 3 años desde la entrada en vigencia de esta ley.
Para lo anterior, se autorizará al Ministro de Hacienda a efectuar dicho 
aporte mediante uno o más decretos expedidos bajo la fórmula “por orden del Presidente 
de la República” en una o más transferencias, los que se financiarán con activos financieros 
disponibles en el Tesoro Público.
Artículo 4.- Además del aporte inicial señalado en el artículo precedente, 
conformarán su patrimonio:
a) Todos los bienes que ella adquiera a cualquier título y los frutos civiles 
o naturales que ellos produzcan.
b) Las herencias, legados, donaciones, erogaciones, subvenciones o 
cualquier tipo de aporte que ella obtenga, en moneda nacional o extranjera, de personas 
naturales o jurídicas, públicas o privadas, nacionales o extranjeras, o de organismos 
multilaterales.
c) Los demás aportes fiscales que establezca la ley. 
 
Artículo 5.- Sin perjuicio de lo señalado en los artículos anteriores, 
al Fisco le corresponderá realizar un aporte anual equivalente a las donaciones 
recibidas en cada año comercial y que se hayan acogido a lo dispuesto en el artículo 
siguiente.
Dicho aporte anual deberá ser enterado durante el primer semestre 
del año comercial siguiente al de su percepción, mediante uno o más decretos 
expedidos bajo la fórmula “por orden del Presidente de la República”.
13
--- PÁGINA 14 ---
Un reglamento dictado por el Ministerio de Hacienda establecerá los 
mecanismos, procedimientos, modalidades y demás normas necesarias para la 
implementación, transferencia y aplicación de los aportes a los que se refiere este artículo.
Artículo 6.- Para efectos del título VIII bis  del decreto N° 2.385, de 1996, 
del Ministerio del Interior, que fijó el texto refundido y sistematizado del decreto ley N° 3.063, 
de 1979, sobre Rentas Municipales, se entenderá que las donaciones que realicen los 
contribuyentes señalados en la letra A) del artículo 46 A tienen por objeto el financiamiento 
de la cultura conforme con el número 6 de la letra B) del mismo artículo y que la persona 
jurídica cumple los requisitos señalados en su letra C).
Artículo 7.- Para la consecución del objeto señalado en el artículo 1, 
las inversiones que realice el administrador de los recursos del patrimonio tendrán 
como único fin la obtención de una adecuada rentabilidad, seguridad y 
sustentabilidad de dicho patrimonio.
Para estos efectos, el Directorio deberá elaborar una Política de 
Inversiones que establezca los tipos de instrumentos, bienes y contratos en los que se 
pueden invertir los recursos para resguardar debidamente sus objetivos, fines y 
obligaciones y, en caso de que corresponda, sus clasificaciones de riesgo, contrapartes y 
mercados de negociación, con los límites pertinentes y regulando el tratamiento de excesos. 
Además, dicha Política deberá incluir mecanismos de control y monitoreo que permitan 
asegurar la obtención de los resultados de inversión definidos en ella.
Con todo, sólo podrá invertirse en los instrumentos financieros, 
operaciones y contratos que el artículo 45  del decreto ley N°3.500, de 1980, autoriza 
para los Fondos de Pensiones y en contratos de promesas de suscripción y pago de 
cuotas de fondos de inversión, a que se refiere el inciso sexto del artículo 48 del 
mismo decreto ley.
La inversión de los recursos del patrimonio deberá efectuarse 
mediante la contratación de servicios de administración de cartera con una o más 
entidades constituidas conforme a lo dispuesto en la ley N°20.712, sobre 
administración de fondos de terceros y carteras individuales.
El servicio de administración de cartera a que se refiere el inciso anterior 
será adjudicado mediante licitación pública, la que deberá respetar los principios de libre 
concurrencia, transparencia e igualdad entre los oferentes.
Artículo 8.- En la sesión ordinaria correspondiente al mes de marzo 
de cada año, el Directorio podrá aprobar la transferencia a Televisión Nacional de 
Chile de una parte del producto de la rentabilidad que genere la inversión de los 
recursos del patrimonio, esto es, los retornos obtenidos por la inversión financiera 
de los recursos descontados los costos de dicha gestión.
14
--- PÁGINA 15 ---
Al menos quince días antes de citar a la sesión señalada en el inciso 
anterior, los directores deberán contar con un informe elaborado por la o las entidades que 
administren el patrimonio en los términos señalados en el artículo 7, donde se expongan 
los resultados de su gestión y su conformidad con la Política de Inversiones. Del mismo 
modo, se deberá haber cumplido con la obligación de contar con el balance general y 
estados financieros auditados, conforme con el artículo 14.
A la sesión de Directorio a que refiere el inciso primero estará 
especialmente invitado el director ejecutivo de Televisión Nacional de Chile, quien deberá 
dar cuenta sobre:
a) La situación patrimonial de Televisión Nacional de Chile.  
b) El funcionamiento, gestión y utilización de recursos destinados para el 
financiamiento de las actividades señaladas en el inciso primero del artículo 1.
El Directorio podrá postergar la decisión a que refiere el inciso primero, 
convocando en el acto a una nueva sesión de Directorio que deberá realizarse en un plazo 
no superior a treinta días corridos. Copia del acta de esta o estas sesiones del Directorio 
deberá remitirse al Senado con quince días de anticipación a la concurrencia del Presidente 
del Directorio de Televisión Nacional de Chile para efectos de lo señalado en el artículo 36 
de la ley N°19.132.
Los montos que se transfieran a Televisión Nacional de Chile de 
conformidad con este artículo deberán destinarse exclusivamente a financiar las 
actividades mencionadas en el inciso primero del artículo 1 de conformidad con las 
exigencias establecidas en el artículo 37 de la ley N° 19.132. Para todos los efectos 
legales, estos ingresos no constituirán renta.
Artículo 9.- La determinación del monto a transferir por el Directorio, no 
podrá exceder las rentas netas derivadas de la administración del patrimonio y generadas 
durante el año comercial anterior, descontado el reajuste por inflación, los gastos 
operacionales y los gastos asociados a la administración del patrimonio en dicho período.
Asimismo, el Directorio deberá considerar, como referencia principal para 
la determinación del monto a transferir, el Presupuesto Anual de Caja del año en curso 
aprobado conforme con el artículo 11  de la ley N° 18.196, el que en ningún caso podrá 
superarse.
La determinación del monto específico a transferir deberá realizarse en 
conformidad con los criterios que se determinen especialmente en el reglamento señalado 
en el inciso final del artículo 5.
Párrafo 5° 
Disposiciones varias
15
--- PÁGINA 16 ---
Artículo 16.- Los actos y contratos que celebre la persona jurídica que se 
crea en esta ley, así como sus bienes y rentas estarán exentos de los impuestos de la Ley 
de Timbres y Estampillas; de las contribuciones o impuestos a los bienes raíces; de las 
contribuciones, impuestos, derechos y patentes municipales y de los impuestos 
establecidos en la Ley sobre Impuesto a la Renta.
Artículo 18.- Además de las causales legales, esta persona jurídica se 
disolverá cuando sea imposible perseguir su objeto sea por la extinción de Televisión 
Nacional de Chile o de su sucesora legal, o cuando ésta no desarrollare ninguna de las 
actividades señaladas en el inciso primero del artículo 1.
De producirse la disolución por cualquier causa, se transferirán al 
Fondo de Estabilización Económico y Social establecido en el artículo 10  de la ley 
N° 20.128, los recursos de su patrimonio equivalentes al aporte fiscal inicial 
contemplados en el artículo 3, los aportes consagrados en la letra c) del artículo 4 y 
los aportes señalados en el artículo 5, todos debidamente valorizados en términos de 
reajustes por inflación y rentas capitalizadas. Respecto del resto del patrimonio 
regirá lo dispuesto en el artículo 561  del Código Civil.”.
La Ministra Vallejo explicó que las normas del artículo segundo proponen 
crear una estructura de financiamiento destinada a asegurar ingresos anuales cercanos a 
5.500 millones de pesos para Televisión Nacional, pero únicamente para financiar su misión 
pública. Señaló que este financiamiento excluye expresamente a la señal abierta y al canal 
24 Horas, por lo que no podía utilizarse para rostros, noticiarios u otros contenidos de la 
programación habitual. Indicó que los recursos solo podían dirigirse a plataformas como la 
señal internacional, los centros regionales, el canal cultural y el archivo, siempre que se 
cumplieran requisitos copulativos. Explicó que la misión pública de TVN se define mediante 
el Compromiso para el Cumplimiento de la Emisión Pública, elaborado de manera 
autónoma por el propio canal y aprobado por su directorio, dado que TVN tiene autonomía 
editorial. Dicho compromiso incluye orientaciones generales de bien público, como la 
protección de derechos de niñas y niños, la atención a regiones, la promoción del patrimonio 
cultural y el carácter multiplataforma. Por ello, sostuvo que los recursos provenientes del 
nuevo fondo deben destinarse exclusivamente al cumplimiento de estos compromisos.
Indicó además que el canal debe llevar una contabilidad completamente 
separada entre los ingresos comerciales, publicidad, señal abierta y 24 Horas, y los 
recursos vinculados a la misión pública, lo que aseguraba un uso diferenciado de los fondos. 
Mencionó que también es obligatorio mantener información disponible sobre las políticas 
contables asociadas a transferencias y aportes, reforzando la transparencia tanto respecto 
al financiamiento transitorio proveniente de la Ley de Presupuestos como al que generaría 
el endowment.
Precisó que el fondo patrimonial será administrado por una persona 
jurídica sin fines de lucro y con un directorio específico. Agregó que, si bien el endowment
16
--- PÁGINA 17 ---
no resolvería todos los desafíos de gestión que enfrentaba TVN, sí contribuiría a sostener 
sus fines públicos esenciales, especialmente en áreas que no generaban ingresos 
comerciales. Señaló que el canal requiere financiamiento estable para estos aspectos y que 
su operación debería entenderse como un costo necesario del Estado para asegurar 
programación de interés público. Finalmente, afirmó que el endowment buscaba garantizar 
la sostenibilidad, en el largo plazo, de contenidos y servicios que cumplen funciones 
democráticas esenciales y que no son atendidas por los canales privados, especialmente 
la programación infantil que actualmente ofrece NTV.
Previo a la votación algunos diputados justificaron su voto 
 
El diputado Luis Cuello sostuvo que el proyecto constituye un paso 
necesario para dar viabilidad a un canal público, al que consideró indispensable para la 
democracia y para el cumplimiento de sus cargas públicas, señalando que el financiamiento 
se justifica por sí mismo y que su aprobación contribuye a fortalecer la democracia.
El diputado Ricardo Cifuentes valoró el mecanismo de financiamiento 
propuesto, señalando que le parece inteligente y adecuado porque establece un régimen 
más estable para TVN, contribuye a garantizar su autonomía y la saca de la lógica de los 
presupuestos anuales, aunque el Estado siga realizando aportes. Sin embargo, advirtió que 
el mecanismo es claramente insuficiente para asegurar una televisión pública de calidad, 
por lo que planteó que debería ajustarse en etapas posteriores de la tramitación e incluso 
aumentar el aporte si es necesario. En ese sentido, sostuvo que, si se busca asegurar una 
televisión pública en Chile, debe hacerse bien y con recursos acordes al objetivo, y que su 
aprobación ahora puede servir para seguir construyendo acuerdos hacia adelante, 
posiblemente en el próximo Congreso. Concluyó anunciando su voto a favor.
En definitiva, sometidos a votación los artículos 1, incisos primero y 
segundo; 3; 4, letra c); 5, incisos primero y segundo; 6; 7, incisos primero, tercero y 
cuarto; 8, incisos primero y final; 9; 16; 18, inciso segundo, todos del artículo 
segundo, fueron aprobados por seis votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor 
los (as) diputados (as) Boris Barrera (Presidente), Ricardo Cifuentes,  Luis Cuello, 
Camila Rojas, Juan Santana y Jaime Sáez (en reemplazo de la diputada Gael 
Yeomans). Votaron en contra los diputados Carlos Bianchi, Miguel Mellado, Agustín 
Romero, Gastón Von Mühlenbrock y Henry Leal (en reemplazo del diputado Felipe 
Donoso).
Finalmente, la Comisión procedió con la votación de los artículos 
primero; segundo; tercero, inciso primero; sexto; séptimo y noveno, transitorios.
“Disposiciones transitorias
17
--- PÁGINA 18 ---
Artículo primero.- Las disposiciones de la presente ley comenzarán a regir 
el primer día del sexto mes siguiente a su publicación en el Diario Oficial.
Artículo segundo.- Para efectos de dar cumplimiento a lo indicado en el 
inciso tercero del artículo 37 de la ley N° 19.132, el Directorio de Televisión Nacional de 
Chile deberá acordar la inclusión del o los proyectos o actividades para cumplir con su 
misión pública en el "Compromiso para el cumplimiento de la Misión Pública" de acuerdo 
con lo señalado en el artículo 3 de la misma ley, dentro de los seis meses siguientes a la 
publicación en el Diario Oficial de la presente ley. Una vez cumplido lo anterior, comenzará 
a regir la exigencia de los literales b) y c) del citado artículo 37.
Artículo tercero.-. El Presidente de la República, deberá designar, en 
la forma prevista en la letra b) del artículo 4 de la ley N° 19.132, a los miembros del 
Directorio, quienes asumirán sus funciones a la entrada en vigencia de las presentes 
modificaciones, cesando en sus funciones el Directorio en ejercicio.
Para los efectos de la renovación parcial del Directorio a que se refiere la 
letra b) del citado artículo 4, los miembros del primer Directorio durarán en sus cargos el 
número de años que a continuación se indica, sin perjuicio de que podrán ser designados 
por un nuevo período:
a) Cuatro directores propuestos por el Presidente de la República al 
Senado para su aprobación, durarán en sus cargos 3 años.
b) Tres directores propuestos por el Presidente de la República al Senado 
para su aprobación, durarán en sus cargos 6 años.
El Presidente de la República, en el decreto de nombramiento que 
corresponda, deberá indicar quiénes de los integrantes del Directorio nombrados de 
conformidad con la letra b) del referido artículo 4, serán designados por cada uno de los 
períodos correspondientes.
La convocatoria señalada en la letra c) del mismo artículo 4, deberá ser 
realizada por el director ejecutivo en un plazo de treinta días, contado desde la entrada en 
vigencia de la presente ley, incorporándose como director quien resulte electo.
Artículo sexto.- Los aportes que al Fisco le corresponderá realizar en 
virtud del artículo 5 del artículo segundo de esta ley, cesarán una vez que el valor de 
mercado del patrimonio permita generar una rentabilidad anual, descontados los costos de 
la gestión en los términos del artículo 8 y 9 del mismo artículo, equivalente a 146.255 
unidades de fomento, sin que posteriormente corresponda efectuar aporte adicional alguno 
por dicho concepto. Lo anterior es sin perjuicio de lo señalado en la letra c) del artículo 4 
del artículo segundo de esta ley.
18
--- PÁGINA 19 ---
Asimismo, mientras no cesen los aportes del Fisco de acuerdo con lo 
indicado en el inciso anterior, la persona jurídica no podrá realizar la transferencia a 
Televisión Nacional de Chile señalada en el artículo 8 del artículo segundo de esta ley.
Artículo séptimo.- Hasta que el valor de mercado del patrimonio permita 
generar la rentabilidad anual que se indica en el artículo anterior, la Ley de Presupuestos 
del Sector Público podrá considerar aportes o transferencias a Televisión Nacional de Chile 
de hasta dicho monto con el solo objeto de financiar las actividades señaladas en el artículo 
1 del artículo segundo de esta ley.
Artículo noveno.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de 
esta ley en su primer año presupuestario de vigencia, se financiará con cargo al 
presupuesto vigente del programa presupuestario Empresas y Sociedades del Estado, del 
capítulo Fisco, de la partida presupuestaria Tesoro Público. No obstante, lo anterior, el 
Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá 
suplementar dicho presupuesto en la parte de gasto que no se pudiere financiar con tales 
recursos. Para los años posteriores, el gasto se financiará con cargo a los recursos que se 
contemplen en las respectivas leyes de presupuestos del Sector Público.”
En definitiva, sometidos a votación los artículos primero; segundo; 
tercero, inciso primero; sexto; séptimo y noveno, transitorios, fueron aprobados por 
siete votos a favor y cuatro en contra. Votaron a favor los (as) diputados (as) Boris 
Barrera (Presidente), Carlos Bianchi, Ricardo Cifuentes, Luis Cuello, Camila Rojas, 
Juan Santana y Jaime Sáez (en reemplazo de la diputada Gael Yeomans). Votaron en 
contra los diputados Miguel Mellado, Agustín Romero, Gastón Von Mühlenbrock y 
Henry Leal (en reemplazo del diputado Felipe Donoso).
Se despachó el proyecto de ley siendo designado informante el diputado 
Juan Santana.
4. ACUERDOS 
 
La Comisión acordó dirigir la Carta de la presidenta de AMRA Araucanía 
a la Subsecretaria de Desarrollo Regional Administrativo señora Francisca Perales Flores, 
a fin de que sea considerada dicha solicitud.
***
Las intervenciones y exposiciones de las señoras y señores diputadas y 
diputados, así como de los asistentes esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1. Por su
1 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3307&prmSesId=81245
19
--- PÁGINA 20 ---
parte, las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en formato 
digital en el siguiente enlace:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 15:48 
horas.
Maria Eugenia Silva Ferrer 
Secretaria Abogado de la Comisión
20