======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18077&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:00:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ORDINARIA N°386 DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 20 DE ENERO DE 
2026, CITADA DE 15:00 A 17:00 HORAS.
SUMARIO
Con el objeto de tratar la siguiente 
tabla:  
1.- Continuar con el tratamiento del 
proyecto de ley, iniciado en Moción 
refundido con un Mensaje, que 
Modifica la ley N°20.850, que Crea un 
sistema de protección financiera para 
diagnósticos y tratamientos de alto 
costo y rinde homenaje póstumo a 
don Luis Ricarte Soto Gallegos, para 
modificar la distribución del Fondo y 
lograr una mayor disponibilidad de 
recursos 
en 
beneficio 
de 
los 
pacientes. Boletín N°15047-11 con 
urgencia calificada de Suma. A su 
término y en su caso, se procederá a 
su votación. 
 
2.- Recibir la información pendiente, 
solicitada en la sesión de hoy, por 
parte 
de 
la 
Directora 
de 
Presupuestos, en relación con el 
proyecto de ley que Aprueba el 
"Acuerdo entre la República de Chile 
y la Organización Europea para la 
Investigación Nuclear (CERN) en 
relación con el otorgamiento del 
carácter de Estado Miembro asociado 
del CERN", suscrito en Ginebra, 
Suiza, el 16 de mayo de 2025. Boletín 
N°17923-10, con urgencia calificada 
de Discusión Inmediata. A su término, 
se procederá a la votación de la 
iniciativa. 
 
3.- Recibir los antecedentes por parte 
del Ejecutivo respecto del proyecto de 
ley, 
en 
segundo 
trámite
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 30/01/2026 11:33:18 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 013CA0E52C17D632
--- PÁGINA 2 ---
constitucional, Sobre el uso de agua 
de mar para desalinización. Boletín 
N°11608-09, con urgencia calificada 
de Discusión Inmediata. A su término 
y en su caso, se procederá a la 
votación de la iniciativa. 
 
Se inició la sesión a las 15.09 horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Boris Barrera (Presidente); Carlos Bianchi; Ricardo 
Cifuentes; Luis Alberto Cuello; Felipe Donoso; Miguel Mellado; Camila Rojas; Agustín 
Romero; Juan Santana; Frank Sauerbaum; Gastón Von Mühlenbrock.
Asistió en reemplazo de la diputada Gael Yeomans, el diputado Jaime 
Sáez.
Para el primer punto de la Tabla, asistió en representación del Ejecutivo, 
la Subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea Albagli Iruretagoyena junto con Manuel 
Antonio Pérez Saavedra, asesor jurídico de la Ministra de Salud y Camilo Brauchy Quiroz, 
asesor legislativo de la Subsecretaria de Salud Pública. Asimismo, asistió telemáticamente 
el Jefe del Subdepartamento de Estudios de la Dirección de Presupuestos, señor Pablo 
Jorquera Armijo.
Para el segundo punto de la Tabla, asistió en representación del Ejecutivo, 
el Ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señor Aldo Valle Acevedo, 
junto con la Asesora Legisltativa, señora Camila Aguayo Leon y el Jefe de la División de 
Tecnologías 
Emergentes, 
señor 
Ignacio 
Silva 
Santa 
Cruz. 
Asimismo, 
asistió 
telemáticamente el Jefe del Subdepartamento de Estudios de la Dirección de Presupuestos, 
señor Pablo Jorquera Armijo.
Por último, para el tercer punto de la Tabla, asistió en representación del 
Ejecutivo, el Coordinador Hídrico, señor Carlos Estévez Valencia junto con la asesora 
legislativa de la Dirección General de Aguas-DGA, señora Graciela Veas Sabaj y el 
Coordinador Legislativo del MOP, señor Tomás Mendoza Ossa. Asimismo, asistió 
telemáticamente el Jefe del Subdepartamento de Estudios de la Dirección de Presupuestos, 
señor Pablo Jorquera Armijo.
2.- CUENTA.  
 
Se han recibido los siguientes documentos:
2
--- PÁGINA 3 ---
1.- El diputado Jaime Sáez Quiroz reemplaza a la diputada Gael Yeomans 
Araya. Boletín: 11608-09, 15047-11, 17923-10
2.- Informe Financiero Sustitutivo N°34/20.01.2026 del Proyecto de Ley 
sobre uso de agua de mar para desalinización Boletín N°11.608-09. Boletín: 11608-09
3.- La Biblioteca del Congreso Nacional remite dos Informes, en el marco 
del proyecto sobre uso de agua de mar para desalinización que podrían ser de interés en 
el marco de su tramitación.
1. Regulaciones y experiencias sobre proyectos de desalinización en 
países costeros del mediterráneo, los casos de España, Italia, Grecia, Marruecos, Egipto, 
Croacia e Israel.
2. Análisis del informe financiero del proyecto de ley, en pesos del 2026. 
Boletín: 11608-09
3. ORDEN DEL DÍA:
1) Continuar con el tratamiento del proyecto de ley, iniciado en 
Moción refundido con un Mensaje, que Modifica la ley N°20.850, que Crea un sistema 
de protección financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde 
homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos, para modificar la distribución 
del Fondo y lograr una mayor disponibilidad de recursos en beneficio de los 
pacientes. Boletín N°15047-11 con urgencia calificada de Suma. En su caso se 
procederá con la votación.
Votación 
 
De conformidad con el informe de la Comisión Técnica, son normas de 
competencia de Hacienda: el literal i) del numeral 3); los literales b) y c) del numeral 4); el 
literal a) del numeral 6); y los numerales 7) y 9) del artículo 1, y la disposición tercera 
transitoria; los que se transcriben a continuación:
“Artículo 1.- Introdúcense, en la ley N° 20.850 que crea un sistema de 
protección financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje 
póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallego, las siguientes modificaciones:
3) Modifícase el artículo 8 en el siguiente sentido: 
i) Agrégase, a continuación del inciso décimo tercero, que ha pasado a 
ser décimo cuarto, el siguiente inciso décimo quinto, nuevo:
“Los miembros de la comisión que no fueren funcionarios públicos tendrán 
derecho a una dieta de 8 Unidades de Fomento por cada sesión que asistan, con un tope 
de doce sesiones por año calendario. No obstante, los profesionales funcionarios que sean 
miembros de la Comisión y estén contratados por jornadas que no alcancen las 44 horas 
semanales, de conformidad con lo dispuesto en la ley N° 19.664  o la ley N° 15.076 , y los 
académicos de Universidades Estatales contratados por jornadas parciales, tendrán
3
--- PÁGINA 4 ---
derecho a percibir una dieta equivalente a 8 Unidades de Fomento, por cada sesión que 
asistan, con un tope de doce sesiones por año calendario. Esta dieta será compatible con 
otros ingresos que perciban los miembros de la Comisión.”
4) Modifícase el artículo 9 en el siguiente sentido: 
b) Reemplázase, en el inciso tercero, la palabra “ochenta” por “noventa”. 
c) Reemplázase, en el inciso cuarto, la expresión “los antedichos 
diagnósticos y tratamientos” por la siguiente frase “otros Diagnósticos y Tratamientos de 
Alto Costo, siempre que las modificaciones tengan un efecto financiero neutro en el Fondo 
de Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo. Para estos efectos, la Dirección de 
Presupuestos, en coordinación con el Ministerio de Salud, deberá elaborar un Estudio de 
Equilibrio Financiero de los Diagnósticos y Tratamientos sujetos a la modificación, los que 
serán públicos y deberán acompañar la dictación del decreto supremo señalado en el inciso 
primero de este artículo”.
6) Modifícase el artículo 10, en el siguiente sentido: 
a) Incorpóranse, a continuación del inciso segundo, los siguientes incisos 
tercero y cuarto, nuevos, pasando el actual inciso tercero a ser quinto:
“Anualmente, la Subsecretaría de Salud Pública enviará a la Dirección de 
Presupuestos un informe que considere la variación de precios de los Diagnósticos y los 
Tratamientos incluidos en el Sistema que se produzca durante dicho período, cualquier 
variación relevante en el perfil de seguridad de aquellas tecnologías y tratamientos, y la 
eventual existencia de alternativas terapéuticas de mayor eficacia para las condiciones de 
salud incluidas en el referido Sistema.
El informe que corresponda al tercer año de vigencia del decreto deberá 
ser remitido en el plazo de seis meses anteriores a su vencimiento. En caso de que este 
informe contenga variaciones relevantes que ameriten la modificación del decreto vigente, 
las autoridades deberán modificar el decreto conforme a lo dispuesto en los artículos 11 ter 
y 11 quáter.”.
7) Agrégase, a continuación del artículo 11, los siguientes artículos 11 bis, 
11 ter y 11 quáter, nuevos:
“Artículo 11 bis. - De la incorporación al Régimen de Garantías Explícitas 
en Salud. En el caso que un Diagnóstico o un Tratamiento de Alto Costo con protección 
financiera de esta ley sea incorporado al Régimen de Garantías Explícitas en Salud, 
regulado por la ley Nº 19.966, pasará a regirse por esta última normativa. Con todo, sin 
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 2  y la letra d) del artículo 4  de la ley Nº 19.966, el 
Fondo Nacional de Salud o las Instituciones de Salud Previsionales, deberán cubrir el valor 
total de la prestación que pasa a incorporarse al Régimen de Garantías Explícitas en Salud, 
tanto para los pacientes nuevos como los de continuidad. Respecto de las otras 
prestaciones o grupo de prestaciones incorporadas al problema de salud respectivo, los 
beneficiarios deberán hacer la contribución financiera que corresponda.
4
--- PÁGINA 5 ---
La protección financiera de esta ley respecto del Tratamiento o 
Diagnóstico de Alto Costo incorporado al Régimen de Garantías Explícitas en Salud 
continuará vigente y exigible para los pacientes nuevos como los de continuidad, sin 
copago, no adscritos al Régimen de Garantías Explícitas en Salud, como los beneficiarios 
de la Dirección de Previsión de Carabineros y de la Caja de Previsión de la Defensa 
Nacional, mientras subsista su eficacia o utilidad terapéutica, de lo que deberá dejarse 
constancia en el decreto modificatorio.
Artículo 11 ter. - De la modificación del decreto por costo anual. En el caso 
que el costo de un Diagnóstico o Tratamiento incluido en el Sistema de Protección 
Financiera de esta ley se sitúe por debajo del umbral previsto en el artículo 6 , la 
Subsecretaría de Salud Pública deberá dictar un acto administrativo que así lo declare. 
Posteriormente, se deberá modificar el decreto supremo al que se refiere el artículo 5 , a fin 
de excluir el respectivo Diagnostico o Tratamiento. Para estos efectos, la Subsecretaría de 
Salud Pública deberá monitorear permanentemente que los Diagnósticos y Tratamientos 
de Alto Costo incluidos en el referido decreto supremo cumplan con la condición señalada 
en la letra a) del artículo 5.
Desde la entrada en vigencia del decreto modificatorio al que alude el 
inciso anterior, aquellos diagnósticos o tratamientos excluidos pasarán a integrar el 
Régimen General de Garantías de Salud y su cobertura financiera será la que corresponda 
según la Institución Previsional de Salud a la que esté afiliado el beneficiario. Para estos 
efectos, el Ministerio de Salud, en coordinación con el Fondo Nacional de Salud, adoptará 
las acciones pertinentes para asegurar el acceso a los diagnósticos y/o tratamientos que 
dejan de ser parte del sistema de protección financiera. Lo propio deberán hacer las 
Instituciones de Salud Previsional respecto a sus afiliados y beneficiarios, como también 
las Instituciones de Salud Previsional de las Fuerzas Armadas y las de Orden y Seguridad 
Pública.
Para los afiliados a una Institución de Salud Previsional, la cobertura 
financiera de los diagnósticos o tratamientos excluidos del Sistema de Protección conforme 
a este artículo será la que corresponda según el respectivo plan de salud. Con todo, el 
decreto supremo que se dicte conforme al inciso primero deberá definir la cobertura 
financiera mínima que corresponda otorgar al diagnóstico o tratamiento en cuestión.
Artículo 11 quáter. - De la modificación del decreto por evaluación 
científica de evidencia. La Subsecretaría de Salud Pública será la responsable de 
monitorear que los Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo incorporados en el decreto 
supremo mencionado en el artículo 5 continúan cumpliendo con la condición señalada en 
la letra b) de dicho artículo. Para estos efectos, deberá considerar las advertencias que le 
informe la Comisión de Vigilancia conforme a lo dispuesto en el artículo 25 de esta ley .
Si la Subsecretaría de Salud Pública concluye que un Diagnóstico o 
Tratamiento de Alto Costo incorporado en el decreto supremo incumple con la condición 
señalada en la letra b) del artículo 5, debe informarlo a los ministros de Salud y de Hacienda 
a efectos que la autoridad modifique el decreto supremo respectivo.
5
--- PÁGINA 6 ---
El decreto supremo modificatorio dictado de conformidad al inciso anterior 
indicará el momento a partir del cual el Sistema dejará de garantizar la cobertura de los 
diagnósticos o tratamientos excluidos, el que en todo caso no podrá ocurrir antes de los 
treinta días contados desde la publicación del decreto; salvo cuando el decreto modificatorio 
se fundamente en la seguridad del diagnóstico o tratamiento.
Una vez publicado el decreto modificatorio señalado en el inciso anterior, 
y antes del momento a partir del cual el Sistema dejará de garantizar la cobertura, los 
prestadores de salud, el Fondo Nacional de Salud, las Instituciones Previsionales de Salud 
de las Fuerzas Armadas y de Orden y de Seguridad Pública, y las Instituciones de Salud 
Previsional deberán informar a los pacientes que se encuentren en tratamiento que el 
Sistema de Protección financiera dejará de garantizar la cobertura del diagnóstico o 
tratamiento, sin perjuicio del acceso a que tengan derecho en el sistema previsional que 
corresponda.”.
9) Modifícase el artículo 20, de la siguiente manera:
a) Reemplázase, en el literal a) de su inciso primero, la expresión “cien” 
por “ciento ochenta y cinco”.
b) Incorpórase, en su inciso primero, una letra e), nueva, del siguiente 
tenor:
“e) Aportes fiscales adicionales que determine la Ley de Presupuestos 
para el año en curso.”
Tercera.-. El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley 
durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia se financiará con cargo a 
los recursos del presupuesto de la partida del Ministerio de Salud y, en lo que faltare, con 
recursos provenientes de la partida Tesoro Público. En los años siguientes, se financiará 
con cargo a los recursos que disponga la respectiva Ley de Presupuestos del Sector 
Público.”.
El diputado Agustín Romero solicitó la votación separada del número 3) 
letra i) del artículo 1
En definitiva, la Comisión procedió a la votación:
Sometidos a votación los literales b) y c) del numeral 4); el literal a) 
del numeral 6); y los numerales 7) y 9) del artículo 1, y la disposición tercera 
transitoria fueron aprobados por la unanimidad de los (as) nueve diputados (as) 
presentes. Votaron a favor los (as) diputados (as) Boris Barrera (Presidente), Carlos 
Bianchi, Ricardo Cifuentes, Felipe Donoso, Miguel Mellado, Agustín Romero, Juan 
Santana, Jaime Sáez (en reemplazo de la diputada Gael Yeomans) y Gastón Von 
Mühlenbrock
6
--- PÁGINA 7 ---
Sometido a votación el literal i) del numeral 3) del artículo 1, fue aprobado 
por cinco votos a favor, tres votos en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados 
Boris Barrera (Presidente), Carlos Bianchi, Ricardo Cifuentes, Juan Santana y Jaime 
Sáez (en reemplazo de la diputada Gael Yeomans). Votaron en contra los diputados 
Miguel Mellado, Agustín Romero y Gastón Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado 
Felipe Donoso.
Se despachó el proyecto de ley, siendo designado informante el 
diputado señor Felipe Donoso.
2) Recibir la información pendiente, solicitada en la sesión de hoy, 
por parte de la Directora de Presupuestos, en relación con el proyecto de ley que 
Aprueba el "Acuerdo entre la República de Chile y la Organización Europea para la 
Investigación Nuclear (CERN) en relación con el otorgamiento del carácter de Estado 
Miembro asociado del CERN", suscrito en Ginebra, Suiza, el 16 de mayo de 2025. 
Boletín N°17923-10, con urgencia calificada de Discusión Inmediata. A su término, se 
procederá a la votación de la iniciativa.
El Jefe del Subdepartamento de Estudios de la Dirección de 
Presupuestos, señor Pablo Jorquera Armijo, precisó que, conforme al informe 
financiero, los recursos asociados se encuentran provisionados en la Ley de Presupuestos 
2026, específicamente en la asignación 104 “Provisión de financiamientos comprometidos” 
de la Partida 50 del Tesoro Público (capítulo 1, programa 03). Explicó que, al momento de 
preparar el presupuesto, ya se tenía conocimiento de la suscripción del convenio, por lo 
que dichos montos fueron incorporados y considerados al presentar el presupuesto al 
Congreso.
En definitiva, sometido a votación el artículo único fue aprobado por 
la unanimidad de los (as) diez diputados (as) presentes. Votaron a favor los (as) 
diputados (as) Boris Barrera (Presidente), Carlos Bianchi, Ricardo Cifuentes, Luis 
Cuello, Felipe Donoso, Miguel Mellado, Agustín Romero, Juan Santana, Jaime Sáez 
(en reemplazo de la diputada Gael Yeomans) y Gastón Von Mühlenbrock
Se despachó el proyecto de ley, siendo designado informante el 
diputado señor Miguel Mellado.
7
--- PÁGINA 8 ---
3) Recibir los antecedentes por parte del Ejecutivo respecto del 
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, Sobre el uso de agua de mar para 
desalinización. Boletín N°11608-09, con urgencia calificada de Discusión Inmediata. 
A su término y en su caso, se procederá a la votación de la iniciativa.
El Coordinador Hídrico del Ministerio de Obras Públicas, señor 
Carlos Estévez Valencia, expuso sobre el proyecto de ley sobre uso de agua de mar para 
desalinización1. Señaló que el proyecto responde a una necesidad urgente, dado el 
escenario crítico que vive el país en materia de recursos hídricos, indicando que una parte 
muy relevante de la actividad económica está vinculada al uso del recurso hídrico y que 
una proporción alta de la población enfrenta dificultades permanentes por esta materia. 
Planteó que en Chile no existe una regulación específica para la desalinización; solo hay 
un marco general basado en normas de concesiones marítimas, aludiendo a un DFL del 
Ministerio de Hacienda y un reglamento del Ministerio de Defensa, pero no una concesión 
marítima especial con tratamiento propio para este tipo de proyectos. Explicó que esta 
concesión sería distinta de las demás porque, en la desalinización, el producto principal no 
permanece en el borde costero, sino que se incorpora a la cuenca, por lo que requiere un 
diseño regulatorio específico. Añadió que la industria se ha desarrollado de manera 
inorgánica, con proyectos individuales, y que el bien realmente escaso es el borde costero, 
el cual será cada vez más limitado porque no en cualquier tramo es factible instalar una 
planta; además, debe coexistir con múltiples concesiones ya existentes, proyectándose una 
escasez progresiva de espacios aptos en el mediano plazo.
En segundo lugar, describió el proyecto de ley, mencionando que 
contempla 46 artículos permanentes y 6 disposiciones transitorias, que fue aprobado en el 
Senado sin votos en contra y que recientemente fue aprobado en la Comisión de Recursos 
Hídricos de la Cámara. Indicó que su estructura incluye un título I de disposiciones 
preliminares; un título II sobre la Estrategia Nacional de Desalinización, materia por la cual 
se propone su revisión en esta comisión; un título III sobre concesión y “destinación” de 
desalinización, aclarando que la destinación procede cuando quien solicita es parte del 
patrimonio fiscal; un título IV sobre servidumbres legales para facilitar el desarrollo de 
proyectos; un título V sobre procedimientos de otorgamiento; un título VI sobre las 
condiciones de ejercicio de la concesión o destinación; un título VII sobre fiscalización y 
sanciones; un titulo VIII  sobre Término y caducidad, además de un título IX sobre 
disposiciones varias y, finalmente, disposiciones transitorias.
Sintetizó que el proyecto establece, como elementos centrales, la 
creación de una concesión marítima especial para proyectos de desalinización, 
incorporando un informe técnico vinculante de la Dirección General de Aguas; la 
elaboración de una Estrategia Nacional de Desalinización; la creación de una servidumbre 
legal asociada a estos proyectos; una regla de preferencia orientada a resguardar el 
derecho humano al agua y al saneamiento; y la atribución de potestades de fiscalización a 
la Dirección General de Aguas.
1 Acompañó a su exposición la presentación que se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=380008&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
8
--- PÁGINA 9 ---
Luego explicó que, según el informe de la Comisión Técnica de Recursos 
Hídricos, hay disposiciones que deben ser conocidas por la Comisión de Hacienda. En 
primer lugar, las normas relacionadas con la Estrategia Nacional de Desalinización, 
incluyendo el artículo 1° que define el objeto de la ley e incorpora expresamente el 
desarrollo de dicha estrategia, además de artículos sobre su procedimiento y contenidos. 
En segundo término, el artículo 20, relativo al informe técnico de la Dirección General de 
Aguas dentro del proceso de evaluación de proyectos, el cual se establece como vinculante. 
En tercer lugar, las disposiciones que entregan atribuciones de fiscalización y contemplan 
sanciones por incumplimiento de las condiciones de otorgamiento de la concesión, 
destacando que hoy la fiscalización se limita al borde costero (hasta 80 metros desde las 
más altas mareas) y que el proyecto extiende el control hacia el interior, bajo competencia 
de la Dirección General de Aguas. Por último, mencionó el artículo sexto transitorio, que 
regula la imputación del mayor gasto fiscal durante el primer año de vigencia de la ley si 
ésta se aprueba.
Respecto al eje de la Estrategia Nacional de Desalinización, señaló que 
el artículo 1 inciso segundo regula el objeto de ley, a saber, la elaboración y actualización 
de la estrategia nacional de desalinización y que aquello se vincula directamente con los 
artículos que abordaría a continuación. Explicó que el artículo 3° del proyecto regula el 
procedimiento para elaborar la Estrategia Nacional de Desalinización, precisando que su 
contenido consistirá en lineamientos y directrices orientados al desarrollo sostenible de los 
proyectos de desalinización de agua de mar. Indicó que la estrategia deberá aprobarse 
mediante decreto supremo suscrito por varios ministerios y que un reglamento dictado por 
el Ministerio de Obras Públicas (MOP) y suscrito por el Ministerio de Defensa establecerá 
el procedimiento para la elaboración de la estrategia, incorporando parámetros y 
orientaciones para definir objetivos, metas e indicadores, así como mecanismos de 
seguimiento, elementos que se vinculan con el informe financiero.
Respecto de los contenidos de la Estrategia Nacional de Desalinización, 
señaló que el informe de la Comisión incluyó como normas de competencia de la Comisión 
algunos literales del artículo 5°, a saber, la letra c) referida a la identificación de criterios 
para determinar qué zonas presentan mejores condiciones para implementar proyectos, en 
coordinación con otros organismos pero con responsabilidad final de la Dirección General 
de Aguas; y el literal i) relativo al establecimiento de metas, indicadores de seguimiento y 
evaluación de los objetivos con miras a la revisión, corrección o actualización de la 
Estrategia Nacional de Desalinización.
Luego se refirió al artículo 20, que regula el informe técnico de la Dirección 
General de Aguas dentro del procedimiento, subrayando que en el inciso tercero se fija un 
plazo máximo de 60 días hábiles para emitirlo, prorrogable fundadamente por una sola vez 
por 30 días adicionales, lo que exige contar con personal suficiente para cumplir esos 
plazos. Vinculó esto al informe financiero, indicando que éste considera la creación de una 
nueva unidad encargada de tramitar las solicitudes y elaborar el informe técnico que luego 
se remite al ministerio competente, que actualmente es el Ministerio de Defensa.
En materia de Fiscalización y Sanciones, mencionó que existen varias 
disposiciones en los artículos 29, 34, el inciso segundo del artículo 35 y 37, destacando que 
el artículo 29 asigna a la Dirección General de Aguas la facultad de fiscalizar y sancionar
9
--- PÁGINA 10 ---
infracciones a las condiciones para el otorgamiento y ejercicio de la concesión. Explicó que 
la fiscalización quedará a cargo de la Dirección General de Aguas (DGA), la que 
actualmente cuenta con un equipo de 114 funcionarios fiscalizadores, pero que, según el 
informe financiero, el expediente de fiscalización deberá además ser revisado por la nueva 
unidad especializada que se crea, para efectuar una revisión conforme a su ámbito técnico.
Respecto del régimen sancionatorio, señaló que el artículo 34 establece 
sanciones clasificadas en leves, graves y gravísimas, con criterios que permiten a la 
autoridad graduar la sanción dentro de los rangos según circunstancias que atenúen o 
agraven la conducta. Indicó que el artículo 35 resuelve el concurso de infracciones, es decir, 
cuando una misma conducta configura dos o más infracciones, aclarando que la DGA 
aplicará una multa única considerando la infracción de mayor gravedad; en cambio, si se 
trata de conductas independientes, las sanciones son acumulables. Añadió que el artículo 
37 dispone que las multas se aplican a beneficio fiscal y contempla un incentivo de pronto 
pago, con rebaja del 25% si se paga oportunamente y no se recurre.
Finalmente, precisó que el artículo sexto transitorio establece que el 
mayor gasto fiscal del primer año de vigencia de la ley se financiará con cargo al 
presupuesto del Ministerio de Obras Públicas (MOP), y que el Ministerio de Hacienda podrá 
suplementar ese presupuesto en la medida en que el MOP no pueda cubrirlo con sus 
recursos, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público. Para los años 
posteriores, el gasto se financiará con cargo a los recursos que se contemplen en las 
respectivas Leyes de Presupuestos del Sector Público.
Finalmente, respecto al contenido del informe financiero, el proyecto 
contempla la creación de una nueva unidad dentro de la Dirección General de Aguas, 
encargada de conducir y dar seguimiento al proceso de la Estrategia Nacional de 
Desalinización; tramitar las solicitudes de concesión y destinación; realizar una revisión 
especializada de las fiscalizaciones; y tramitar los expedientes sancionatorios. Indicó que 
esta unidad implica costos de personal asociados a una dotación proyectada de un 
profesional grado 8 de la Escala Única de Sueldos (EUS), dos profesionales grado 10 EUS, 
dos profesionales grado 12 EUS y cuatro administrativos grado 17 EUS; además de gastos 
operacionales vinculados a habilitación de oficinas y al desarrollo de consultorías y 
estudios, particularmente para la elaboración/revisión de la estrategia y para identificar 
zonas aptas para la instalación y operación de plantas. Señaló que Dipres actualizó el 
informe financiero a enero de 2026 expuso una tabla resumen del mayor gasto fiscal del 
proyecto de ley:
10
--- PÁGINA 11 ---
Luego de la exposición, la Comisión inició una ronda de preguntas:  
 
El diputado Ricardo Cifuentes valoró la presentación y señaló que, al 
provenir de una región con graves problemas de agua, considera que la desalinización es 
parte del futuro, estimando que el proyecto está bien formulado. Destacó especialmente la 
regla que obliga a los proveedores a destinar un 5% para uso comunitario, indicando que 
en zonas cercanas a las plantas de desalinización vinculadas a grandes operaciones 
mineras esa exigencia podría beneficiar a comunidades con alta escasez hídrica, 
configurando una combinación positiva entre inversión privada y aporte social. Por otra 
parte, manifestó dudas respecto del comportamiento del gasto fiscal proyectado en el 
informe financiero, llamándole la atención la magnitud de las variaciones, especialmente en 
bienes y servicios de consumo y el aumento significativo en el tercer año, así como el alza 
en gastos de personal en ese mismo período, solicitando una explicación más detallada 
sobre esas fluctuaciones.
El diputado Juan Santana señaló que representa a la Región de 
Atacama, que enfrenta una severa escasez hídrica, lo que ha impulsado la instalación de 
plantas desalinizadoras, mencionando especialmente proyectos en la comuna de Caldera, 
incluyendo una planta relevante para la región que, según indicó, fue financiada con 
recursos del Estado por un monto significativo, aunque es administrada por la empresa 
sanitaria. Valoró el proyecto y la creación de una Estrategia Nacional de Desalinización, 
pero expresó preocupación por el carácter centralizado de la institucionalidad propuesta, ya 
que los efectos e impactos de estas plantas dependen de condiciones climáticas y 
ambientales propias de cada región, ilustrando con el caso de Caldera, en que una de las 
principales inquietudes comunitarias se vinculó al depósito de salmueras y sus posibles 
efectos sobre el hábitat marino. En ese contexto, anunció que presentaría una indicación 
para que, dentro de los criterios de la estrategia nacional, se incorpore expresamente la 
consideración del riesgo de impacto ambiental asociado a proyectos de desalinización, en 
particular por descargas de salmuera, contaminación o alteración significativa del cuerpo 
de agua marina, con el fin de prevenir y asegurar resguardos ambientales en la promoción 
e instalación de plantas desalinizadoras.
En definitiva, el diputado presentó la siguiente indicación:  
“Agréguese en la letra c) del artículo 5, a continuación del punto final que 
pasa a ser punto seguido, lo siguiente:
“Entre dichos criterios, se deberá considerar de manera preventiva el 
riesgo de impacto ambiental susceptible de ser causado con tales proyectos o actividades 
de desalinización, especialmente, por concepto de descarga de salmuera, contaminación 
o alteración significativa del cuerpo de agua marina, entre otros.”.”.
El diputado Jaime Sáez expresó su respaldo a la indicación anunciada 
por el diputado Santana, manifestando la necesidad de incorporar criterios de resguardo 
ambiental, especialmente respecto de los depósitos de salmuera y las eventuales 
afectaciones a caletas pesqueras, zonas turísticas o áreas de alto valor ecosistémico. Junto 
con ello, planteó una consulta adicional sobre la formulación de la Estrategia Nacional de 
Desalinización, preguntando si en su diseño se contemplarán principios o criterios que 
orienten la participación de empresas extranjeras, en particular de países involucrados en
11
--- PÁGINA 12 ---
conflictos bélicos o cuyos Estados tengan participación en compañías que, a su juicio, 
vulneran reiteradamente el derecho internacional, planteando la inquietud de evitar 
promover inversiones de empresas asociadas a ese tipo de situaciones.
El diputado Boris Barrera (Presidente) consultó de qué factores 
depende que una planta desalinizadora pueda instalarse en un determinado lugar, 
considerando que no cualquier punto del borde costero resulta apto para ese tipo de 
infraestructura.
El señor Estévez explicó que la Estrategia Nacional de Desalinización no 
reemplaza la evaluación caso a caso de los proyectos, sino que fija directrices generales 
para orientar el desarrollo futuro, de modo que cuando la Dirección General de Aguas emita 
su informe técnico pueda revisar si el proyecto es consistente con la estrategia; de todos 
modos, recalcó que cada iniciativa igualmente deberá pasar por evaluación de impacto 
ambiental y otros permisos. Indicó que la estrategia contempla criterios para identificar 
zonas de mayor aptitud, pero también criterios para recomendar evitar la descarga o 
disposición de salmuera en determinadas bahías o áreas por sus características especiales, 
mencionando expresamente factores como batimetría y corrientes, entre otros.
Respecto de por qué no en cualquier lugar se puede instalar una planta, 
ejemplificó que existen restricciones ambientales, como humedales, consideraciones 
sociales y territoriales, y especialmente la yuxtaposición con múltiples concesiones 
marítimas ya existentes, lo que limita el espacio disponible. Añadió un elemento decisivo 
de viabilidad económica, como la conducción del agua desalinizada hacia el interior, ya que 
mientras más desniveles y altura se deban salvar desde la costa, mayores son los costos, 
pudiendo volver inviable el proyecto si se requieren ascensos importantes por la cercanía 
de la cordillera de la costa u otras condiciones topográficas. En esa línea, señaló que la 
estrategia busca identificar lugares recomendados y lugares no recomendados; aunque se 
puede presentar un proyecto en un sitio no recomendado, ello aumenta significativamente 
los riesgos en la evaluación ambiental y en el informe técnico, por contradecir lineamientos 
estratégicos.
Sobre el aporte de “hasta 5%” para uso comunitario, aclaró que el 
proyecto fija un máximo y ejemplificó que en una planta de 1.000 litros por segundo podría 
haber hasta 50 litros por segundo disponibles para consumo humano, lo que podría resolver 
necesidades relevantes en ciertas localidades; sin embargo, precisó que la lógica es 
considerar escenarios con varias plantas y avanzar desde el modelo actual de integración 
vertical (cada industria con su planta) hacia una desalinización multipropósito; indicando 
que para aplicar ese aporte la Dirección General de Aguas, al elaborar el informe técnico,  
deberá consultar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios y a la Dirección de Obras 
Hidráulicas/Agua Potable Rural, para verificar demanda en la zona o en el trayecto y así 
orientar la entrega.
Finalmente, frente a la inquietud sobre participación de empresas de 
ciertos países, señaló que la estrategia también opera como directriz y que ese tipo de 
definiciones son complejas; agregó que, para elaborar la estrategia, el informe financiero 
contempla recursos para consultorías y que ya se ha avanzado en cooperación con 
entidades como el Banco Mundial, además de recoger experiencia técnica internacional de 
distintos lugares, con apoyo de especialistas externos.
12
--- PÁGINA 13 ---
La asesora legislativa de la Dirección General de Aguas (DGA), 
señora María Graciela Veas Sabaj, explicó que las variaciones en el flujo del gasto fiscal 
se deben a que la ley tiene una entrada en vigencia diferida. Señaló que, conforme al 
artículo primero transitorio, la ley comenzará a regir 18 meses después de su publicación, 
con excepción del título II relativo a la Estrategia Nacional de Desalinización, cuyo proceso 
también se activa con un calendario asociado y requiere dictar un reglamento para su 
implementación. Indicó que, por esta gradualidad, en los primeros años se observan 
principalmente gastos de personal vinculados a la incorporación inicial de funcionarios en 
la Dirección General de Aguas para organizar la forma de trabajo, preparar la gestión de 
proyectos de desalinización y dejar listos los elementos necesarios para la entrada en 
régimen. Explicó que en el tercer año se incorpora la dotación completa de funcionarios, 
razón por la cual el gasto en personal aumenta y luego se estabiliza.
Añadió que el alza más importante en “bienes y servicios de consumo” en 
el tercer año se explica porque allí se concentra la contratación de consultorías, además de 
costos asociados a software, oficinas y otros insumos, especialmente para elaborar la 
Estrategia Nacional de Desalinización y apoyar funciones asociadas. Finalmente, señaló 
que en “activos no financieros” se consideran los elementos necesarios para el 
funcionamiento (como softwares y equipamiento), y que el mayor flujo ocurre en el tercer 
año porque es cuando la ley ya estaría operativa; luego, el gasto disminuye en el cuarto 
año al estar ya realizada la instalación material y comenzar el funcionamiento en régimen.
El diputado Miguel Mellado preguntó, en lo esencial, cuál es el 
procedimiento actual para evaluar y tramitar proyectos de desalinización, considerando que 
hoy no existe una concesión marítima especial, ni una estrategia nacional, ni servidumbres 
legales ni reglas de preferencia y cuánto demoran hoy esos procesos. En segundo lugar, 
consultó cuánto tiempo tomaría el nuevo esquema propuesto, entendiendo que su 
implementación podría extenderse por varios meses y, sobre todo, qué es lo que 
concretamente se aceleraría respecto de los plazos actuales, consultando si es efectivo que 
la ley acelería la tramitación o si sería preferible mantener el sistema vigente y enfocarse 
en agilizar la gestión administrativa.
El señor Estévez señaló que hoy los proyectos de desalinización se 
tramitan bajo el régimen general de concesiones marítimas, similar al que se aplicaría para 
usos muy distintos, como instalar un restaurante en la playa, boyas o un muelle, lo que no 
favorece la especialización ni la generación de “know how” institucional en desalinización. 
Explicó que actualmente la evaluación recae por rebote en organismos que no 
necesariamente son los expertos naturales en la materia, porque los proyectos ingresan 
por obras mayores, lo que activa permisos sectoriales previos y obliga a revisar el proyecto 
completo. Por eso, sostuvo, el proyecto crea una unidad especializada y una concesión 
marítima especial, justificada en que, a diferencia de otras concesiones, aquí el agua 
producida se traslada hacia el interior y el impacto/regulación no se agota en el borde 
marino.
Indicó que el cambio más relevante para acortar plazos estaría en la 
creación de una servidumbre legal especial, lo que se traduce, en que en vez de que el 
titular del proyecto deba negociar predio por predio con múltiples propietarios para la faja 
de conducción e infraestructura, la ley establece una servidumbre que facilita el trazado,
13
--- PÁGINA 14 ---
con reglas y presunciones que, en caso de desacuerdo, puede resolver el juez. Agregó que 
el diseño busca ordenar la convivencia futura, en donde  el dueño del predio afectado puede 
exigir que nuevas servidumbres se concentren en una misma faja para evitar múltiples 
trazados, y el primer titular debe permitir espacio a proyectos posteriores, con 
compensación económica, evitando que se bloquee a competidores solo por control del 
trazado, dado que esas fajas serán escasas y deben ser lo menos invasivas posible; esto, 
además, permitiría eficiencias como compartir infraestructura asociada y evitar 
duplicaciones costosas.
Finalmente, sostuvo que el procedimiento será reglado y se articulará con 
la normativa de permisos sectoriales, incorporando incentivos y sanciones para cumplir 
plazos, incluyendo consecuencias si la autoridad no evacúa informes a tiempo. Precisó que 
el proyecto no regula los tiempos de la evaluación ambiental, aunque conversa con ella, 
pero que sí acota fuertemente los tiempos de tramitación sectorial, puso como ejemplo que 
la Dirección General de Aguas tendría dos meses para emitir su informe técnico, 
prorrogables por una sola vez por 30 días fundadamente, por lo que el cambio sería de 
años a meses en esa etapa, contribuyendo a reducir la duración total de los proyectos.
El diputado Boris Barrera (Presidente) comentó que, si ya existe una 
infraestructura de conducción establecida, tendría sentido que proyectos posteriores 
puedan aprovecharla y así reducir los tiempos de tramitación y ejecución, en lugar de que 
cada empresa deba hacer todo el proceso desde cero para su propia tubería. Comparó esta 
lógica con el sector eléctrico, donde distintas empresas a veces comparten postes o torres 
para la distribución.
Por otra parte, consultó al diputado Santana si se mantendrá o retirará la 
indicación, señalando a su entender el contenido de la indicación ya se encuentra 
comprendido en algunas disposiciones referenciadas por el Ejecutivo.
El diputado Juan Santana consultó al Ejecutivo su posición respecto a 
mantener la indicación
El señor Estévez señaló que, desde la perspectiva del Ejecutivo, lo ideal 
sería evitar que el proyecto termine en una comisión mixta, por lo que preferirían no 
introducir cambios mediante indicaciones si no son estrictamente necesarios. Indicó que las 
preocupaciones de sustentabilidad y resguardo ambiental ya estarían consideradas en el 
texto, con un enfoque expreso desde el objeto de la ley y también a través del contenido de 
la estrategia, que precisaría esos resguardos. No obstante, reconoció que el diputado está 
en su derecho de presentar una indicación si estima que debe reforzarse el punto, y 
confirmó que efectivamente en el texto ya existe una referencia a esa materia, aunque con 
una redacción distinta en el literal e) del numeral 4 del artículo primero
La señora Veas complementó señalando que el proyecto de ley, en su 
artículo 44, incorpora una nueva hipótesis específica de ingreso al Sistema de Evaluación 
de Impacto Ambiental para la industria de desalinización. Explicó que esta fórmula busca 
resguardar el orden de la institucionalidad ambiental vigente y evitar duplicar funciones 
dentro del procedimiento, en que, por un lado, la Dirección General de Aguas emite un 
informe técnico vinculante y, por otro, el proyecto continúa su tramitación ante el ministerio 
competente, actualmente, el Ministerio de Defensa, por lo que la causal de ingreso al SEIA
14
--- PÁGINA 15 ---
se diseña como un mecanismo que se integra a la institucionalidad existente sin superponer 
competencias.
El diputado Juan Santana consultó sobre si el informe de la Dirección 
General de Aguas es vinculante. Planteó la duda respecto del carácter vinculante del 
informe técnico de la Dirección General de Aguas, ya que al leer el artículo 20 advirtió que, 
si vence el plazo sin que la DGA emita el informe, el ministerio competente podría prescindir 
de él. Por ello, cuestionó la consistencia entre esa regla y la afirmación de que el informe 
sería vinculante, pidiendo aclaración sobre cómo se concilian ambas disposiciones.
La señora Veas refrendó que el informe de la Dirección General de Aguas 
es vinculante, explicando que es determinante para la decisión, lo que significa que, si el 
informe es negativo, el ministerio competente debe rechazar o declinar la solicitud de 
concesión; y si es favorable, puede imponer condiciones que también resultan obligatorias 
para el Ministerio al momento de resolver.
El señor Estévez reconoció que la preocupación del diputado es válida y 
precisó que el informe técnico de la Dirección General de Aguas es vinculante cuando se 
emite; sin embargo, si la DGA no lo entrega oportunamente, por negligencia, y sin perjuicio 
de las sanciones que correspondan, el Ministerio competente podría igualmente resolver la 
solicitud prescindiendo del informe técnico.
Enseguida, a petición de la Comisión, la Secretaría dio lectura a la letra c) 
del artículo 5° del proyecto de ley, a la indicación del diputado Santana y a la letra e) del 
mismo artículo, que no es de competencia de Hacienda.
Votación 
 
En definitiva, la Comisión procedió a la votación de las normas de 
competencia de la Comisión: artículos 1°, inciso segundo; 3°; 5°, letras c) e i); 20; 29; 
34; 35, inciso segundo y artículo 37, y artículo sexto transitorio; así como a la 
indicación presentada por el diputado Juan Santana, las que se transcriben:
Artículo 1°.-2 Objeto de esta ley. El objeto de esta ley es regular el 
desarrollo sostenible de iniciativas y proyectos de desalinización de agua de mar, 
posibilitando distintos usos, y contribuir a una mejora en la seguridad hídrica, a una mejor 
adaptación al cambio climático y el resguardo de la biodiversidad y el uso sostenible de 
ecosistemas marinos y costeros.
Además, la presente ley regula la elaboración y actualización 
de una Estrategia Nacional de Desalinización y el procedimiento de otorgamiento de 
una concesión o destinación marítima especial de desalinización, así como su 
ejercicio, fiscalización, sanciones, renovación, caducidad y término. Lo anterior, sin 
perjuicio de lo dispuesto en las normas generales sobre concesiones marítimas, en
2 De conformidad con el informe de la Comisión Técnica es de competencia de la comisión el 
artículo 1°, inciso segundo (destacado en negrita)
15
--- PÁGINA 16 ---
conformidad con lo señalado en el artículo 43 y en lo que corresponda a la ley 
N°21.770, marco de autorizaciones sectoriales.
Son bienes nacionales de uso público el mar territorial y las aguas 
interiores del Estado, incluyendo las aguas, el fondo marino y el subsuelo que lo conforman, 
así como sus playas. En consecuencia, su dominio y uso pertenece a todos los habitantes 
de la Nación, sin perjuicio de que puedan ser objeto de concesión o destinación conforme 
a las reglas generales y especiales establecidas en la ley.
La concesión de desalinización no da dominio al titular sobre los 
bienes nacionales de uso público o fiscales que pudieran entenderse en esta concesión y 
solo habilita su uso y goce para desarrollar la actividad que justifica su otorgamiento.
Artículo 3°.- Estrategia Nacional de Desalinización. La Estrategia 
Nacional de Desalinización contendrá los lineamientos para orientar el desarrollo sostenible 
de proyectos de desalinización de agua de mar, incluyendo la adaptación y mitigación al 
cambio climático, en el marco de una gestión integrada y armónica con los instrumentos 
descritos en el artículo 4°.
La Estrategia Nacional de Desalinización será aprobada mediante 
un decreto supremo del Ministerio de Obras Públicas suscrito, además, por los Ministerios 
del Interior, de Defensa Nacional, de Hacienda, de Economía, Fomento y Turismo, de 
Minería, de Bienes Nacionales y del Medio Ambiente, previa propuesta elaborada por la 
Dirección General de Aguas. La Estrategia Nacional tendrá una prospectiva de largo plazo, 
sin perjuicio de que deberá ser revisada y actualizada cada seis años, cuando corresponda, 
en la forma, etapas y plazos que fije el reglamento.
Un reglamento dictado por el Ministerio de Obras Públicas y suscrito 
por el Ministerio de Defensa Nacional establecerá el procedimiento para elaborar la 
Estrategia Nacional de Desalinización, incluyendo mecanismos e instancias que recojan la 
opinión y observaciones de las autoridades regionales, en concordancia con lo dispuesto 
en el literal a) del artículo 17 de la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y 
Administración Regional y, de modo complementario, considerando una etapa de 
participación ciudadana de, al menos, sesenta días.
Este reglamento, en lo referido a la participación ciudadana, deberá 
permitir el acceso oportuno y por medios apropiados a la información necesaria para un 
efectivo ejercicio de este derecho. Además, dicho reglamento establecerá los parámetros u 
orientaciones relevantes para la definición de objetivos, metas, indicadores, estándares y 
líneas de acción a considerar, su consecuente evaluación, etapas de actualización y demás 
normas para su correcta ejecución.
16
--- PÁGINA 17 ---
Artículo 5°. -3 Contenido de la Estrategia Nacional de 
Desalinización. La Estrategia Nacional de Desalinización deberá contener los siguientes 
aspectos:
a) Diagnóstico de las oportunidades y desafíos para la seguridad 
hídrica y el desarrollo sostenible de la desalinización.
b) Planificación del desarrollo sostenible de la desalinización, 
enmarcada en la Estrategia Nacional de Recursos Hídricos, la Política Nacional Costera y 
los instrumentos señalados en el artículo 4° de esta ley.
c) Identificación de criterios para determinar aquellas zonas de 
mayor aptitud para implementar proyectos de extracción, conducción y 
desalinización de agua de mar.
d) Directrices u orientaciones para el desarrollo de estrategias 
regionales, zonales o macrozonales de desalinización, armónicas con la Estrategia 
Nacional, especialmente en el marco de las zonificaciones costeras regionales.
e) Identificación de criterios para determinar aquellas bahías o áreas 
de bahías en las que se recomiende evitar la descarga o disposición de salmueras por sus 
características especiales, tales como su batimetría, corrientes o biota.
f) Promoción e incentivos de la innovación y el desarrollo 
tecnológico en materias tales como eficiencia hídrica y energética en las plantas e 
instalaciones de desalinización.
g) Mecanismos para promover la reutilización o reducción de 
residuos y todo otro impacto adverso que resulte o pueda resultar del proceso de 
desalinización.
h) Estimación de los requerimientos hídricos presentes y futuros, 
distinguiendo entre sectores productivos, regiones y cuencas hidrográficas, entre otras 
categorías, en atención a los contenidos pertinentes de los planes estratégicos de recursos 
hídricos en cuencas, a los que se refieren el artículo 293 bis del Código de Aguas, y el 
artículo 13 de la ley N° 21.455, marco de cambio climático.
i) Metas e indicadores de seguimiento y evaluación de los 
objetivos con miras a la revisión, corrección o actualización de la Estrategia Nacional 
de Desalinización.
Indicación del diputado Juan Santana
Agréguese en la letra c) del artículo 5, a continuación del punto final 
que pasa a ser punto seguido, lo siguiente:
3 De conformidad con el informe de la Comisión Técnica es de competencia de la comisión el 
artículo 5°, letras c) e i) (destacado en negrita)
17
--- PÁGINA 18 ---
“Entre dichos criterios, se deberá considerar de manera preventiva 
el riesgo de impacto ambiental susceptible de ser causado con tales proyectos o actividades 
de desalinización, especialmente, por concepto de descarga de salmuera, contaminación o 
alteración significativa del cuerpo de agua marina, entre otros.”.
Artículo 20.- Del informe técnico de la Dirección General de Aguas. 
Una vez emitido el informe consolidado del ministerio competente, el que incluirá la 
factibilidad de la solicitud ingresada, dicha autoridad lo remitirá a la Dirección General de 
Aguas en los cinco días hábiles siguientes a su dictación, junto con los antecedentes del 
expediente electrónico, para su revisión.
Una vez recepcionado el informe consolidado a que se refiere el 
inciso anterior, la Dirección General de Aguas oficiará a la Dirección General de Obras 
Públicas, a la Dirección General de Concesiones del Ministerio de Obras Públicas y al 
respectivo Gobierno Regional, con el propósito de que informen, dentro del plazo de treinta 
días corridos, contado desde la fecha en que hubieren recibido el requerimiento, de los 
proyectos u obras públicas fiscales de infraestructura hídrica, instalaciones portuarias u 
otras, además de plantas de desalinización en fases de planeamiento, estudio, proyección 
o desarrollo, que coincidan total o parcialmente con el sector solicitado. De igual forma, 
consultará a la Superintendencia de Servicios Sanitarios y a la Subdirección de Servicios 
Sanitarios Rurales, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 9° de esta ley.
La Dirección General de Aguas contará con un plazo máximo de 
sesenta días hábiles, prorrogables fundadamente por una sola vez y hasta por treinta días, 
para revisar los antecedentes y elaborar un informe técnico, según corresponda, de acuerdo 
al reglamento referido en el artículo 18. De cumplirse este plazo sin que se hayan 
recepcionado los informes solicitados, a que se refiere el inciso anterior, la Dirección 
General de Aguas procederá en conformidad a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 
38 de la ley N° 19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen 
los actos de los órganos de la Administración del Estado.
En caso de que la Dirección General de Aguas tenga observaciones 
al proyecto, las notificará directamente al interesado, el que contará con un plazo de quince 
días hábiles desde su notificación para subsanarlas en la forma en que disponga la 
autoridad. Para estos efectos, el plazo para emitir el pronunciamiento se suspenderá.
Vencido el plazo para subsanar las observaciones o recibidas éstas, 
la Dirección emitirá su informe técnico. Corresponderá emitir un informe desfavorable 
cuando el interesado no hubiere dado cumplimiento de manera íntegra, oportuna y 
completa a las condiciones establecidas en esta ley y requeridas por la autoridad.
Vencido el plazo a que se refiere el inciso tercero sin que la 
Dirección General de Aguas emita el informe técnico, el ministerio competente podrá 
prescindir de éste.
Artículo 29.- Fiscalización y procedimiento sancionatorio. En el 
ámbito de sus competencias y de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 22 de este
18
--- PÁGINA 19 ---
cuerpo legal, corresponderá a la Dirección General de Aguas fiscalizar y sancionar las 
infracciones de las condiciones establecidas para el otorgamiento y ejercicio de la 
concesión o destinación dispuestas en esta ley y sus reglamentos, junto al cumplimiento de 
las instrucciones, resoluciones y circulares técnicas que se dicten en materia de 
desalinización.
La determinación de las infracciones reguladas en esta ley que 
cometan los titulares de una concesión o destinación se sujetarán supletoriamente a las 
reglas establecidas en el Subtítulo H del Párrafo 2, Normas Especiales, y en el Párrafo 3, 
De las Sanciones, ambos del Título I del Libro Segundo del Código de Aguas. Lo anterior, 
sin perjuicio de las competencias de fiscalización que puedan corresponder a otros 
organismos públicos.
Artículo 34.- Sanciones. Las infracciones a las normas de la 
presente ley y sus reglamentos, cuyo conocimiento compete a la Dirección General de 
Aguas, podrán ser objeto de las siguientes sanciones:
a) Las infracciones gravísimas, con multa de hasta diez mil unidades 
tributarias anuales. En el caso de haber sido sancionado por cualquier infracción gravísima 
dos veces, se configurará una causal de caducidad que deberá ser solicitada por la 
Dirección General de Aguas al ministerio competente.
b) Las infracciones graves, con multa de hasta cinco mil unidades 
tributarias anuales.
c) Las infracciones leves, con multa de hasta quinientas unidades 
tributarias anuales.
Artículo 35.-4 Determinación de sanciones. Para la determinación de 
las sanciones señaladas en esta ley, la Dirección General de Aguas deberá aplicar 
prudencialmente los siguientes criterios:
a) Grado de afectación producido con la infracción al consumo 
humano y/o saneamiento.
b) El perjuicio producido con motivo de la infracción, especialmente 
respecto a la cantidad de usuarios perjudicados y la zona en que la infracción se produzca.
c) Las sanciones aplicadas con anterioridad por la Dirección 
General de Aguas en las mismas circunstancias.
d) El beneficio obtenido con motivo de la infracción, en caso de que 
lo hubiese.
e) La gravedad de la conducta.
f) La capacidad económica del infractor.
4 De conformidad con el informe de la Comisión Técnica es de competencia de la comisión el 
artículo 35, inciso segundo (destacado en negrita)
19
--- PÁGINA 20 ---
En caso de que una conducta configure dos o más infracciones 
o cuando una infracción sea medio para cometer otra, la Dirección General de Aguas 
impondrá una única multa considerando la infracción y sanción de mayor gravedad. 
En caso de que se verifiquen dos o más conductas infraccionales, independientes 
entre sí, se acumularán las sanciones correspondientes a cada una de ellas.
Artículo 37.- Pago de la multa. Las multas se aplicarán a beneficio 
fiscal. El procedimiento de cobro se realizará por la Tesorería General de la República, de 
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 35 del decreto ley Nº 1.263, de 1975, del Ministerio de 
Hacienda, orgánico de administración financiera del Estado.
La multa se reducirá en un veinticinco por ciento de su valor en caso 
de que no se interponga el recurso de reconsideración en contra de las resoluciones de la 
Dirección General de Aguas que impongan sanciones pecuniarias y se pague la multa 
establecida dentro del plazo de nueve días hábiles, contado desde la notificación de la 
resolución.
Artículo sexto.- El mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de 
esta ley en su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto 
del Ministerio de Obras Públicas. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda podrá 
suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con tales 
recursos, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público. Para los años 
posteriores, el gasto se financiará con cargo a los recursos que se contemplen en las 
respectivas Leyes de Presupuestos del Sector Público.”.
Sometida en votación la indicación del diputado Santana a la letra c) 
del artículo 5° resultó aprobada por seis votos a favor y cinco en contra. Votaron a 
favor los (as) diputados (as) Boris Barrera (Presidente) Carlos Bianchi, Luis Cuello, 
Camila Rojas, Juan Santana y Jaime Sáez (en reemplazo de la diputada Gael 
Yeomans). Votaron en contra los diputados Ricardo Cifuentes, Miguel Mellado, 
Agustín Romero, Frank Sauerbaum y Gastón Von Mühlenbrock.
En votación, los artículos 1°, inciso segundo; 3°; 5°, letras c) e i); 20; 
29; 34; 35, inciso segundo y artículo 37, y artículo sexto transitorio, resultaron 
aprobados por la unanimidad de los once diputados y diputadas presentes. Votaron 
a favor los (as) diputados (as) Boris Barrera (Presidente), Carlos Bianchi, Ricardo 
Cifuentes, Luis Cuello, Miguel Mellado, Camila Rojas, Agustín Romero, Juan Santana, 
Frank Sauerbaum, Jaime Sáez (en reemplazo de la diputada Gael Yeomans) y Gastón 
Von Mühlenbrock.
Se despachó el proyecto de ley, siendo designada informante la 
diputada Camila Rojas.
4. ACUERDOS 
 
No se adoptaron acuerdos.
20
--- PÁGINA 21 ---
***
Las intervenciones y exposiciones de las señoras y señores diputadas y 
diputados, así como de los asistentes esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación5. Por su 
parte, las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en formato 
digital en el siguiente enlace:
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=380008&prmTipo=DOCUME
NTO_COMISION
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 16:08 
horas.
Maria Eugenia Silva Ferrer 
Secretaria Abogado de la Comisión
5 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3307&prmSesId=81211
21