======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=200&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:00:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN ESPECIAL N°381 DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, CORRESPONDIENTE 
AL PERIODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 07 DE ENERO 
DE 2026, CITADA DE 17:30 A 19:30 HORAS.
SUMARIO
Con el objeto de recibir las respuestas 
por parte del Ejecutivo a las preguntas 
planteadas 
por 
los 
diputados, 
respecto del proyecto de ley, iniciado 
en Mensaje de S.E. el Presidente de 
la República, que Otorga reajuste 
general de remuneraciones a las y los 
trabajadores 
del 
Sector 
Público, 
concede aguinaldos que señala, 
concede otros beneficios que indica, y 
modifica diversos cuerpos legales. 
Boletín N°18036-05, con urgencia 
calificada de Suma. 
 
Se inició la sesión a las 17:42 horas.
1. ASISTENCIA
Diputados asistentes: Boris Barrera; Carlos Bianchi; Ricardo Cifuentes; 
Luis Alberto Cuello; Felipe Donoso; Miguel Mellado; Camila Rojas; Agustín Romero; Juan 
Santana; Frank Sauerbaum; Alexis Sepúlveda; Gastón Von Mühlenbrock; Gael Yeomans.
Asistió en representación del Ejecutivo, el Ministro de Hacienda, señor 
Nicolás Grau Veloso junto con el Ministro del Trabajo, señor Giorgio Boccardo Bosoni, la 
Ministra del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señora Macarena Lobos 
Palacios, la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera y la Subdirectora de 
Racionalización y Función Pública, Dipres, señora Tania Hernández Jara. Se aprobó el 
proyecto en general.
Actuó como secretaria abogado María Eugenia Silva Ferrer y como 
abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade.
2.- CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- La Biblioteca del Congreso Nacional remite Informe: Reajuste Sector 
Público: Evolución, costo fiscal y antecedentes sobre el empleo en el sector público en Chile 
y la OCDE. Esperando que los antecedentes contenidos sean de utilidad para la discusión 
del PdL de reajuste del sector público. Boletín: 18036-05
1
Firmado por María Eugenia Silva Ferrer
Fecha 30/01/2026 11:31:37 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A2CE8A5987F29A9C
--- PÁGINA 2 ---
2.- Aracely Ulloa Sánchez, funcionaria de la Dirección General de Aguas 
(DGA) del Ministerio de Obras Públicas (MOP) en la Región de La Araucanía, expresa su 
preocupación respecto al proyecto de ley de reajuste general de remuneraciones del sector 
público (boletín 18036-05). Argumenta que el proyecto de ley no prorroga el artículo 66 de 
la ley 21.526 de 2022, el cual permitía el teletrabajo para muchos funcionarios públicos, a 
pesar de demostrar su cumplimiento laboral. Señala que el proyecto solo prorroga el artículo 
67, que lista 40 servicios específicos donde se permite el teletrabajo, dejando fuera a la 
DGA y a otros servicios que han implementado exitosamente esta modalidad con base en 
leyes anteriores (21.526, 21.652, 21.724). Ulloa Sánchez solicita la prórroga del artículo 66 
para permitir a los funcionarios públicos continuar teletrabajando voluntariamente dos días 
a la semana para conciliar la vida familiar y laboral, fundamentándose en la ley 21.645 y 
sus buenas calificaciones. Dirección de Aguas, pertinente al Ministerio de Obras Públicas, 
somos 133 funcionarios que voluntariamente postulamos y cumplimos los criterios 
establecidos por el Servicio para optar a esta modalidad de teletrabajo, contamos con 
mecanismos de marcación de jornada online los días de teletrabajo, además de plataformas 
para registrar, revisar y aprobar por parte de nuestras jefaturas, las tareas y actividades 
desarrolladas en teletrabajo. Todos contamos con un convenio especial, el que ha ido 
actualizándose con las respectivas prórrogas del artículo 66 mencionado. Boletín: 18036-
05
3. ORDEN DEL DÍA: 
El diputado Carlos Bianchi consultó por una situación específica que 
estaría ocurriendo en las universidades estatales respecto de profesionales que cumplen 
75 años y deben cesar en sus cargos. En ese marco, pidió que se aclare cuál es la condición 
en que quedarían esas personas al dejar el cargo y si accederían a beneficios especiales, 
solicitando una explicación precisa de ese punto.
La Subsecretaria Berner indicó que respondería brevemente tres 
asuntos pendientes de la sesión anterior. En primer lugar, explicó el sentido del artículo 
relativo al domicilio electrónico, señalando que se enmarca en la implementación de la Ley 
de Transformación Digital. Precisó que tanto personas naturales como personas jurídicas 
del sector privado contarán con una casilla electrónica provista por el Estado, a la cual 
llegarán las notificaciones oficiales cuando el Estado deba comunicar trámites. Fundamentó 
el cambio en que la ley había previsto originalmente notificar al correo electrónico, pero ello 
presenta problemas porque las personas cambian de correo con frecuencia y, además, ese 
medio no cumple estándares adecuados de ciberseguridad, pudiendo incluso facilitar 
ciberataques a plataformas públicas. Por ello, esta casilla operará como notificador 
electrónico y reemplazará el uso de cartas certificadas y las notificaciones a correos 
comunes, buscando mayor eficiencia y seguridad.
En segundo lugar, se refirió a la Oficina de Asuntos Indígenas, señalando 
que actualmente es una unidad existente en la Subsecretaría de Servicios Sociales, creada 
hace varios años a propósito de las consultas indígenas. Describió que su función es revisar 
la pertinencia de las consultas y actuar como ente técnico que orienta a distintos actores 
sobre cuándo procede una consulta, entre otras materias. Indicó que, como el Plan Buen 
Vivir fue trasladado al Ministerio del Interior, corresponde que esta oficina también se 
traslade por la complementariedad de ámbitos de acción; añadió que ello ya quedó 
considerado presupuestariamente en la ley de presupuestos, pero que para materializar el
2
--- PÁGINA 3 ---
traspaso de manera adecuada se requiere esta normativa, especialmente para efectuar el 
traslado del personal.
Respecto de la consulta del diputado Bianchi precisó que la referencia 
correspondería al artículo 49 del proyecto. Explicó que el contexto es que en la ley de 
reajuste del año anterior se aprobó la regla de que, al cumplir 75 años, las personas deben 
acogerse a retiro en el sector público, y que las universidades estatales, por estar bajo el 
Estatuto Administrativo, quedaron sujetas a esa misma norma. Señaló que el artículo 49 
busca hacerse cargo de situaciones particulares dentro de las universidades estatales. Por 
una parte, existe un grupo de académicas y académicos que, por trayectoria de excelencia 
o por realizar aportes de interés universitario, siguen desempeñando funciones relevantes 
como docencia, guía de tesis y otras labores académicas; por ello, se permite que puedan 
permanecer en funciones si así lo desean. Sin embargo, aclaró que, si optan por continuar, 
pierden el derecho al incentivo al retiro, es decir, no pueden permanecer y luego acceder 
posteriormente a ese beneficio.
Por otra parte, explicó que la norma también considera el caso de 
autoridades universitarias electas, como decanos o rectoras y rectores, cuyo período está 
normado y es por un plazo determinado. En esos casos, si la autoridad cumple 75 años 
durante el ejercicio de su mandato, no corresponde que deba cesar automáticamente en el 
cargo por el solo cumplimiento de esa edad, y esa es la razón por la que se incorpora 
explícitamente la situación de las autoridades electas.
El diputado Juan Santana mencionó una observación al artículo 2 
numero 13, letra c) respecto al bono del incentivo al retiro, en relación con el momento en 
que los funcionarios públicos se desvinculan y el pago del bono, refiriendo que ha 
escuchado de funcionarios la demora en el pago por parte del Estado, cuestionando que el 
momento de la desvinculación se produzca antes de que el pago se haga efectivo. En base 
a aquello manifestó que se presentará una indicación para que la renuncia se produzca al 
momento de recibir el bono. Consultó al Ejecutivo sobre su eventual patrocinio en la materia.
Votación general:  
 
Previo a la votación en general algunos diputados y diputadas justificaron 
su voto:
El diputado Felipe Donoso manifestó que no habían tenido el tiempo 
suficiente para analizar las ciento veintinueve normas incluidas en el proyecto, recordando 
que este gobierno es el único que ha superado los tres dígitos en modificaciones. Señaló 
que, por esta razón, no existe la posibilidad de realizar un estudio acabado del proyecto y 
que no cuentan con información sobre si está debidamente financiado. Además, indicó que 
no se ha escuchado al Consejo Fiscal Autónomo ni a la Contraloría respecto a las 
implicancias de varias de estas normas. Consideró que sería irresponsable votar a favor sin 
conocer las consecuencias económicas, financieras y normativas del proyecto. Por ello, 
aunque pudiera estar de acuerdo con algunas disposiciones particulares, afirmó que no 
podía aprobarlo en general y anunció su voto en contra.
El diputado Miguel Mellado fundamentó su voto señalando que aprobar 
el proyecto en esas condiciones sería una irresponsabilidad, comparándolo con lo ocurrido
3
--- PÁGINA 4 ---
anteriormente con el FES. Recordó que en ese caso el Gobierno lo presentó como un 
activo, pero tras consultar a la Contraloría, esta determinó que era un gasto, lo que hoy 
genera problemas en el Senado. Indicó que, aunque el proyecto se apruebe por mayoría, 
su intención es dejar constancia en la historia de la ley que no está financiado, ya que en el 
presupuesto nacional no se contemplan los montos completos para este reajuste. Advirtió 
que el próximo Gobierno, tendrá que reasignar recursos desde partidas ya aprobadas para 
cubrir estos gastos. Subrayó la importancia de contar con la opinión del Consejo Fiscal 
Autónomo y de la Contraloría General de la República, criticando que se les invite de 
manera apresurada. Reconoció que está de acuerdo con algunas normas, sin embargo por 
las razones antes expuestas anticipó su voto en contra.
El diputado Agustín Romero insistió en que antes de la votación en 
general sea escuchado el Consejo Fiscal Autónomo y la Contralora General de la 
República, dado que su opinión en la materia es fundamental para votar, adelantó que 
votaría en contra en general.
El diputado Juan Santana fundamentó su voto señalando que detrás de 
esta discusión existía un intento por desmantelar la imagen del sector público y, en 
particular, de sus funcionarios. Indicó que esto comenzó con el anuncio del actual 
presidente electo, quien planteó reducir el gasto fiscal en seis mil millones de dólares en 
dieciocho meses, cuando el propio Consejo Asesor del Ministerio de Hacienda advirtió que 
una reducción de funcionarios no superaría los setecientos cincuenta millones de dólares. 
Preguntó de dónde saldría el resto de la reducción, advirtiendo que probablemente sería de 
programas y políticas sociales, lo que consideró necesario transparentar. Además, sostuvo 
que los argumentos sobre la naturaleza miscelánea del proyecto eran simples excusas, 
recordando que anteriormente se han incluido temas igualmente diversos, como el subsidio 
rural al transporte público. También cuestionó que se alegue falta de tiempo para discutir el 
proyecto, señalando que ante el receso legislativo próximo y la necesidad de actualizar el 
reajuste al sector público, no se justificaba dilatar la discusión. Concluyó anunciando que 
votaría a favor, en defensa de la imagen del sector público y sus funcionarios.
El diputado Frank Sauerbaum anunció su voto en contra calificando el 
proyecto como inmoral. Señaló que se engañaba a los trabajadores al afirmar que se podía 
financiar, cuando ya había quedado claro, tras advertencias hechas hace dos meses, que 
los recursos no existían. Criticó que se pretendiera sumar mil millones de dólares 
adicionales a los recortes anunciados por el presidente electo, lo que implicaría afectar 
políticas y beneficios sociales, como los subsidios de vivienda. Exigió transparencia sobre 
el origen de los fondos y advirtió que, de no existir financiamiento, los trabajadores podrían 
terminar protestando porque no se les pagaría el reajuste.
Acusó que ahora se presionaba para votar el proyecto apenas veinticuatro 
horas después de su presentación, pese a que incluía ciento veintinueve normas, lo que 
consideró físicamente imposible de analizar en tan poco tiempo.
El diputado Alexis Sepúlveda señaló que existía una contradicción en 
la postura de algunos parlamentarios que anunciaban votar en contra del proyecto en 
general, pese a estar de acuerdo con ciertas normas específicas. Explicó que, si el proyecto 
se rechaza en general, no habría posibilidad de discutir ni mejorar esas disposiciones en 
particular. Indicó que el rechazo total debería darse solo cuando no hay nada rescatable en
4
--- PÁGINA 5 ---
el proyecto, pero en este caso sí existían espacios para diálogo, negociación y mejoras, lo 
que justificaba aprobarlo en general. Añadió que, en lo esencial, nadie podía estar en contra 
de un reajuste al sector público, aunque pudieran existir diferencias sobre los montos, 
considerando que algunos lo verían excesivo y otros insuficiente. Respecto a la crítica sobre 
el “amarre” de funcionarios, recordó que esa se abordaría en la votación particular. 
Concluyó que votaría a favor porque considera el proyecto necesario, porque ofrece un 
amplio margen para debatir y porque existen conversaciones previas con el Ejecutivo que 
permitían coincidir en varias normas
El diputado Gastón Von Mühlenbrock explicó su voto en contra porque 
consideró irresponsable aprobar el proyecto sin tener claridad sobre su financiamiento. 
Señaló que esta era la Comisión de Hacienda, cuya función es precisamente aprobar los 
recursos para los proyectos, y en este caso está claro que no había fondos suficientes para 
cubrir todo lo que se proponía. Indicó que le habría parecido fundamental escuchar a la 
Contralora General de la República y al Consejo Fiscal Autónomo para tener certeza sobre 
las implicancias del proyecto.
Advirtió que aprobarlo podría implicar recortar programas sociales para 
financiar el reajuste, lo que además trasladaría la carga al próximo gobierno, que asumirá 
en sesenta días. Señaló que, de haber contado con más tiempo, su postura podría haber 
sido distinta, pero que la presión para votar de manera apresurada le llevaba a rechazarlo.
La diputada Gael Yeomans explicó que votaba a favor del proyecto 
porque consideraba que era una buena oportunidad para legislar sobre aspectos 
relevantes, como el teletrabajo, que debía regularse para evitar dejar en una situación 
complicada a muchas trabajadoras y trabajadores. Señaló que también es importante 
abordar lo que se ha denominado “ley de amarre”, indicando que en realidad se trataba de 
una oportunidad para diferenciar entre las funcionarias y funcionarios de confianza, que 
deben dejar sus cargos al término del gobierno, y quienes son parte de la carrera 
funcionaria. Añadió que la exigencia de fundamentar los despidos y que estos sean 
revisados por la Contraloría, una institución valorada y reconocida por su imparcialidad, era 
una medida positiva, por lo que no entendía las críticas en contra.
La diputada sostuvo que votar en contra de la idea de legislar era buscar 
excusas, ya que si existían discrepancias sobre algunos puntos, estas podían resolverse 
en la votación en particular. Subrayó que el reajuste era necesario para garantizar 
condiciones dignas y justas a los trabajadores del sector público, comparativamente con los 
del sector privado. Criticó el lenguaje y el trato despectivo hacia los funcionarios públicos 
por parte de algunos sectores, recordando que estos trabajadores son quienes 
implementan las políticas y beneficios sociales que se aprueban en el Congreso. Señaló 
que cuestionar a los trabajadores del sector público era poner en duda la legitimidad del 
servicio público, lo que consideró perjudicial para la política y para la ciudadanía. 
Finalmente, hizo un llamado a mantener el respeto hacia quienes cumplen estas funciones 
y lamentó que en la comisión se hubieran repetido expresiones de maltrato, esperando que 
en futuros debates se eviten esas actitudes.
El diputado Boris Barrera (Presidente) señaló, respecto al argumento 
de que el proyecto no estaba financiado, que históricamente todos los gobiernos han debido 
reasignar recursos para cubrir reajustes, citando como ejemplo el traspaso entre los
5
--- PÁGINA 6 ---
gobiernos del expresidente Sebastián Piñera y la expresidenta Michelle Bachelet, donde se 
reasignó la mitad del costo. Explicó que el reajuste actual estaba prácticamente 
provisionado gracias al subtitulo 21, reasignaciones y provisiones previstas en la ley de 
presupuestos. Criticó que las objeciones respondían a una estrategia para justificar el relato 
del próximo gobierno, que prometió reducir seis mil millones de dólares del gasto estatal, 
algo que incluso el exministro Briones calificó como imposible. Señaló que este discurso 
buscaba preparar el terreno para recortes que afectarían al Estado y, en consecuencia, a 
toda la ciudadanía que depende de los servicios públicos. Subrayó que el Estado es 
esencial para todos los habitantes, desde el nacimiento hasta la muerte, y especialmente 
para quienes más lo necesitan, como ocurre en su distrito. Por ello, afirmó que no podía 
fallarles y anunció su voto a favor del proyecto, defendiendo el servicio público y la función 
del Estado.
En definitiva, sometido a votación general, el proyecto de ley resultó 
aprobado por ocho votos a favor y cinco en contra. Votaron a favor los diputados 
Boris Barrera, Carlos Bianchi, Ricardo Cifuentes, Luis Cuello, Camila Rojas, Juan 
Santana, Alexis Sepúlveda, Gael Yeomans y Boris Barrera. Votaron en contra los 
diputados Felipe Donoso, Miguel Mellado, Agustín Romero, Frank Sauerbaum y 
Gastón Von Mühlenbrock.
Votación en particular: 
Enseguida la Comisión comenzó con la discusión en particular, 
sometiendo a votación paquetes de normas en relación con la materia de que se tratan, 
iniciando con algunas relativas a los compromisos adquiridos en el marco del protocolo de 
Acuerdo de la Ley de Presupuestos:
“Artículo 82.- 
Modifícase la ley N° 21.796 de Presupuestos del 
Sector Público, correspondiente al año 2026, del modo siguiente:
2. Reemplázase en la glosa 11 de la Partida 31 “Financiamiento 
Gobiernos Regionales”, que aplica al subtítulo 33 del presupuesto de inversión de los 
gobiernos regionales de la ley N° 21.796, el párrafo “Durante el presente año, para los 
proyectos de Construcción de Infraestructura Sanitaria financiados por los Gobiernos 
Regionales, regirá el límite de costo establecido en el artículo 8°, del Decreto Supremo N° 
829 de 1998, del Ministerio del Interior, y sus modificaciones.” por “Durante el presente año, 
para los proyectos de Construcción de Infraestructura Sanitaria, incluidos aquellos que 
contemplen soluciones colectivas de evacuación, recolección y disposición de aguas 
servidas, financiados por los Gobiernos Regionales, regirá el límite de costo establecido en 
el artículo 8°, del decreto supremo N° 829 de 1998, del Ministerio del Interior, y sus 
modificaciones.”.
Artículo 83.- 
Suspéndese la vigencia de todos los reavalúos de 
bienes raíces no agrícolas y agrícolas que, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 
3° del decreto con fuerza de ley N°1 de 1995 del Ministerio de Hacienda que fija el texto 
refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley número 17.235 sobre Impuesto 
Territorial, deban entrar a regir durante el 2026 y 2028, respectivamente. Dichos reavalúos 
entrarán en vigencia a partir del 1° de enero de 2027 respecto de bienes raíces no agrícolas 
y a partir del 1º de enero de 2029 respecto de aquellos agrícolas. En consecuencia, el plazo
6
--- PÁGINA 7 ---
de cuatro años establecido en el inciso primero del referido artículo 3° se computará a partir 
de estas fechas.
Prorrógase hasta el 31 de diciembre de 2026, con sujeción a las 
normas de la Ley sobre Impuesto Territorial, la vigencia de los avalúos de todos los bienes 
raíces no agrícolas que rijan al 31 de diciembre de 2025, y hasta el 31 de diciembre de 2028 
la vigencia de los avalúos de los bienes raíces agrícolas que rijan al 31 de diciembre de 
2027.
Prorrógase el alza gradual de las contribuciones dispuesta en el 
inciso séptimo del artículo 3° de la ley sobre Impuesto Territorial en aquellos casos en que 
no se haya girado el total de la cuota reavaluada durante el segundo semestre de 2025 o 
2027, según corresponda a bienes no agrícolas o agrícolas, hasta el 31 de diciembre de 
2026 y el 31 de diciembre de 2028, respectivamente.
Las disposiciones contenidas en este artículo entrarán en vigencia a 
partir del primero de enero de 2026.
Artículo 84.- 
Dentro de los seis meses siguientes a la fecha de 
publicación de la presente ley, los contribuyentes que hubieran obtenido una rebaja del 
impuesto territorial en virtud de lo establecido en la letra e) del artículo 10 de la ley N° 
17.235, cuyo texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado se contiene en el 
decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Hacienda de 1998,  en conformidad al 
procedimiento contenido en la resolución exenta N°144 de 2023 del Servicio de Impuestos 
Internos o que cumpliendo los requisitos para obtener el beneficio no lo hayan solicitado o 
se les haya denegado respecto a períodos anuales para los cuales era improcedente según 
dicha resolución, podrán solicitar la rebaja de impuesto territorial respecto de todos los 
períodos anuales, en los cuales no se hubiera ya aplicado una rebaja y el impuesto no se 
encuentre pagado, sin límite de tiempo, desde aquel en que se inició  la ocupación del 
inmueble que da origen a la solicitud, para lo cual deberán acreditar que la ocupación se ha 
mantenido durante todo el período de rebaja que se solicita.
Verificados los antecedentes, que el Servicio fijará por resolución, se 
procederá a modificar los giros por los periodos que corresponda en virtud de la rebaja 
aplicable.
Entre el tiempo que medie entre la solicitud de contribuyente y la 
resolución del Servicio de Impuestos Internos que otorgue o deniegue la rebaja, el Servicio 
de Tesorería no podrá solicitar ni ejecutar el remate del inmueble respecto del cual recae la 
solicitud.
Artículo 85.- 
Agrégase el siguiente inciso quinto, nuevo, en el 
artículo 3° de la ley N° 20.780, readecuándose el orden correlativo de los incisos siguientes:
“El impuesto establecido en este artículo no se aplicará respecto de los 
vehículos motorizados nuevos adquiridos por la Policía de Investigaciones de Chile, o por 
terceros a nombre de dicha institución y que se destinen al cumplimiento de sus funciones 
institucionales.”.
7
--- PÁGINA 8 ---
Artículo 86.- 
Modifícase la ley N° 21.681, que Crea el Fondo de 
Emergencia Transitorio por Incendios y Establece Otras Medidas para la Reconstrucción, 
de la siguiente forma:
1. 
Modifícase el artículo 1 en el sentido siguiente:
a. 
Reemplázase en el inciso primero el número “2026” por “2028”.
b. 
Reemplázase en el inciso tercero la frase “y 2026,” por “, 2026, 2027 
y 2028,”.
2. 
Reemplázase en el inciso segundo del artículo 2 el número “2026” por 
“2028”.
3. 
Intercálase en el artículo 8, entre las frases “correspondiente al año 
2025;” y “o los que los reemplacen” la frase “de la aplicación de los artículos 23, 24, 25 y 26 
de la ley N° 21.796, de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2026;”.
4. 
Reemplázase en el artículo tercero transitorio la frase “y 2026” por “, 
2026, 2027 y 2028”.”.
Artículo 107.- 
A contar del mes siguiente de la publicación de la 
presente ley en el Diario Oficial, agrégase en la letra A del artículo 12° de la Ley sobre 
Impuesto a las Ventas y Servicios, contenida en el decreto ley N°825, de 1974, el siguiente 
número 7, nuevo:
“7.- Los bienes corporales muebles usados que vendan las personas 
jurídicas sin fines de lucro, que sean instituciones de beneficencia y siempre que estos 
provengan exclusivamente de donaciones que reciban en calidad de donatarias.
Para que proceda la exención señalada, las instituciones receptoras de 
dichas donaciones deberán encontrarse previamente inscritas en un Registro Especial que, 
para dicho efecto, disponga el Servicio de Impuestos Internos mediante resolución.”.
La Ministra Secretaría General de la Presidencia, señora Macarena 
Lobos Palacios, se refirió a las normas del primer paquete sometido a votación. Mencionó 
que el artículo 82 Nº 2, incorpora una precisión en la Glosa 11 de la Partida 31 
“Financiamiento Gobiernos Regionales” de la Ley N° 21.796 de Presupuestos 2026, para 
explicitar que el límite de costo previsto en el artículo 8° del Decreto Supremo N° 829, de 
1998, del Ministerio del Interior, aplica también cuando los proyectos de construcción de 
infraestructura sanitaria consideren soluciones colectivas de evacuación, recolección y 
disposición de aguas servidas.  Mencionó que el artículo 83 pospone reavalúo de bienes 
raíces que el Servicio de Impuestos Internos debe realizar en 2026, para el año 2027. Por 
otra parte, el artículo 84 da un plazo especial para solicitar rebaja de impuesto territorial 
sobre predios ocupados; artículo 85 exime a la Policía de Investigaciones de Chile del pago 
del impuesto adicional conocido como impuesto verde; el artículo 86 propone extender 
desde el año 2026 y hasta el año 2028, la vigencia del Fondo de Emergencia Transitorio 
para la Reconstrucción Valparaíso y el artículo 107 exime del pago de IVA a las ventas de 
bienes muebles usados que realicen las instituciones de beneficencia.
8
--- PÁGINA 9 ---
Finalmente, aclaró  que solo se incorporan en la instancia las normas 
sobre las que existe un consenso unánime en su aprobación.
Sometidos a votación los artículos 82 Nº 2, 83, 84, 85, 86 y 107, 
resultaron aprobados por la unanimidad de los trece diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. Votaron a favor los (as) diputados (as) Boris Barrera, 
Carlos Bianchi, Ricardo Cifuentes, Luis Cuello, Felipe Donoso, Miguel Mellado, 
Camila Rojas, Agustín Romero, Juan Santana, Frank Sauerbaum, Alexis Sepúlveda, 
Gastón Von Mühlenbrock y Gael Yeomans.
Enseguida, se puso en votación un segundo paquete de normas relativas 
al incentivo al retiro:
“Artículo 2.- 
Modifícase la ley Nº 21.724 en el sentido que a 
continuación se indica:
13. Modifícase el artículo 88 en el siguiente sentido:
a. 
Agrégase en el inciso primero del artículo 88, después del guarismo 
“21.135,” la expresión “20.986, 21.061,”.
b. 
Incorpórase en el inciso quinto, a continuación del punto final, que 
pasa a ser punto, seguido la oración “Para estos efectos, la entidad empleadora podrá pagar 
los beneficios de incentivo al retiro, cualquiera sea su fuente de financiamiento, con 
recursos propios, procediendo posteriormente el traspaso de los recursos fiscales que 
correspondan para el pago de los beneficios de cargo fiscal.”.
d. 
Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“Lo dispuesto en este artículo no se aplicará a los funcionarios y 
funcionarias señalados en el artículo 7 de la ley N° 21.061.”.
14. Agrégase, en el inciso primero del artículo 89, después del guarismo 
“21.043,” la expresión “20.986, 21.061,”.
15. Modifícase el artículo 90 del modo siguiente:
a. 
Agrégase en el inciso primero, después del guarismo “21.043” la 
expresión “, 20.986”.
b. 
Elimínase su inciso final.
Artículo 29.- 
Modifícase la ley N° 20.964 del modo siguiente:
1. 
Incorpórese un artículo 2° del siguiente tenor:
9
--- PÁGINA 10 ---
“Artículo 2°.-  También podrán acceder a la bonificación por retiro 
voluntario a que se refiere el artículo anterior,  el personal señalado en el inciso primero del 
artículo 1°de esta ley, que hayan obtenido u obtengan, a partir del 1 de enero de 2026, la 
pensión de invalidez que establece el decreto ley Nº 3.500, de 1980, que cumplan 60 años 
de edad si son mujeres, o 65 años de edad si son hombres, dentro de los tres años 
siguientes al cese de su cargo por la obtención de la referida pensión o por renuncia 
voluntaria en el caso de los regidos por el Código del Trabajo; y siempre que cuenten con 
un mínimo de diez años de servicios continuos prestados a la fecha de su cese de 
funciones, en establecimientos educacionales administrados directamente por Servicios 
Locales de Educación Pública, Municipalidades, corporaciones privadas sin fines de lucro 
creadas por éstas para administrar la educación municipal o en Departamentos de 
Administración de Educación Municipal, según corresponda, y en corporaciones 
municipales respecto de las funciones relacionadas con la administración del servicio 
educacional.
El personal a que se refiere el inciso anterior deberá postular en su 
respectiva institución exempleadora, dentro de los noventa días siguientes del cumplimiento 
de la edad legal para pensionarse y de conformidad a lo que determine el reglamento. Si 
no postulare en el plazo establecido se entenderá que renuncia irrevocablemente al 
beneficio.
La remuneración que servirá de base para el cálculo de la bonificación por 
retiro voluntario a que se refiere el inciso anterior será el promedio de remuneraciones 
mensuales imponibles que le haya correspondido al trabajador durante los doce meses 
inmediatamente anteriores a la fecha del cese de funciones, actualizadas según el Índice 
de Precios al Consumidor determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas.
El pago de la bonificación se realizará dentro del mes siguiente a la total 
tramitación del acto administrativo que le otorga el beneficio.”.
2.- Agrégase en el artículo 6° el siguiente inciso segundo nuevo pasando 
el actual a ser inciso tercero y así sucesivamente:
“A contar del 1 de enero de 2027, en todo caso, el término efectivo de la 
relación laboral no podrá ser posterior al cumplimiento de los 75 años de edad. Para estos 
efectos, la entidad empleadora podrá pagar los beneficios de incentivo al retiro, cualquiera 
sea su fuente de financiamiento, con recursos propios, procediendo posteriormente el 
traspaso de los recursos fiscales que correspondan para el pago de los beneficios de cargo 
fiscal.”.
Artículo 30.- 
Reemplázase el inciso primero del artículo 10 de la ley 
N° 20.921 por el siguiente:
“Los funcionarios y funcionarias de las instituciones a que se refiere 
el inciso primero del artículo 1° que, a partir del 1 de enero de 2026, hayan obtenido u 
obtengan la pensión de invalidez que establece el decreto ley N°3.500, de 1980, y que 
dentro de los tres años siguientes al cese en su cargo por obtención de la referida pensión 
cumplan sesenta años de edad, en el caso de las mujeres, y sesenta y cinco años de edad, 
en el caso de los hombres, podrán acceder sólo a los beneficios de los artículos 1° y 9°,
10
--- PÁGINA 11 ---
siempre que reúnan los demás requisitos necesarios para su percepción. También podrán 
acceder a los beneficios que señala este inciso, los funcionarios y funcionarias que hayan 
cesado en su cargo por obtención de la pensión de invalidez a que se refiere este artículo 
con anterioridad al 1 de enero de 2026 y que cumplan sesenta años de edad, en el caso de 
las mujeres, y sesenta y cinco años de edad, en el caso de los hombres, dentro de los cinco 
años siguientes a la fecha de su obtención. En estos casos, el requisito de antigüedad para 
efectos de la bonificación adicional se computará a la fecha del cese de funciones por la 
obtención de la referida pensión.”.
Artículo 31.-  
Agrégase el siguiente inciso final, nuevo, en el artículo 
2° de la ley N° 20.305:
“También podrán postular al bono con posterioridad a la fecha 
señalada en el inciso anterior, el personal sujeto a las leyes que a continuación se indican, 
quienes para dicha postulación quedarán afectos a los artículos siguientes: el artículo 13 
de la ley N° 20.919; el artículo 14 de la ley N° 20.921; el artículo 12 de la ley N° 20.948; el 
artículo 10 de la ley N° 20.964; el artículo 4° de la ley N° 20.976; el artículo 8 de la ley N° 
20.996; el artículo 1 de la ley N° 21.003; el artículo 8 de la ley N° 21.043, y el artículo 15 de 
la ley N° 21.135, según corresponda. En este caso podrán cesar en funciones con 
posterioridad al 31 de diciembre de 2024, conforme a lo establecido en las leyes 
anteriores.”.
Artículo 32.- 
En los casos en que los funcionarios o funcionarias 
postularon y cesaron en funciones al bono establecido en la ley N° 20.305, en el período 
comprendido entre el 1 de enero de 2025 y la fecha de publicación de la presente ley, de 
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 13 de la ley N° 20.919; el artículo 14 de la ley N° 
20.921; el artículo 12 de la ley N° 20.948; el artículo 10 de la ley N° 20.964; el artículo 4° de 
la ley N° 20.976; el artículo 8 de la ley N° 20.996; el artículo 1 de la ley N° 21.003; el artículo 
8 de la ley N° 21.043, y el artículo 15 de la ley N° 21.135, sus exempleadores o su 
continuador legal deberán proceder a verificar el cumplimiento de los requisitos de acuerdo 
a la ley N° 20.305 dentro del plazo de 120 días contados desde la publicación de esta ley. 
A más tardar, dentro de los 30 días siguientes al vencimiento del plazo antes señalado, el 
exempleador deberá remitir al Servicio de Tesorerías el acto administrativo que concede el 
bono de la ley Nº 20.305, cuando corresponda. En este caso, el bono se devengará a contar 
del día primero del mes siguiente a aquel que el interesado haya presentado la solicitud 
para obtener el bono.
En los casos en que los funcionarios y funcionarias hubiesen postulado al 
bono de la ley N° 20.305 en tiempo y forma, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 
señalados en el inciso anterior, y su empleador haya verificado el cumplimiento de los 
requisitos para acceder a él, pero su cese de funciones por las causales previstas en su 
respectiva ley de incentivo al retiro referida en el inciso anterior se produjo con posterioridad 
al 31 de diciembre de 2024, y el Servicio de Tesorerías no procedió al pago de dicho bono 
porque su cese de funciones fue posterior a la referida fecha, el mencionado Servicio, en el 
plazo de 60 días contados desde la publicación de la presente ley, enviará a los respectivos 
exempleadores un oficio en el que deberá individualizar a las personas que se encuentren 
en la situación descrita en este inciso.
11
--- PÁGINA 12 ---
El empleador, dentro de los 60 días siguientes a la notificación del oficio 
señalado en el inciso precedente, deberá remitir un ejemplar del acto administrativo que 
otorgó el bono y de sus antecedentes al Servicio de Tesorerías. En este caso, el bono se 
devengará a contar del día primero del mes siguiente a aquel que el interesado haya 
presentado la solicitud para obtener el bono.
Además, otórgase, en forma excepcional, el plazo de un año contado 
desde la publicación de esta ley para solicitar el bono de la ley N° 20.305, a los 
exfuncionarios y exfuncionarias que, cumpliendo los requisitos legales para acceder a él, 
no presentaron la solicitud al bono antes señalado entre el 1 de enero de 2025 y la fecha 
de publicación de la presente ley, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 13 de la ley 
N° 20.919; el artículo 14 de la ley N° 20.921; el artículo 12 de la ley N° 20.948; el artículo 
10 de la ley N° 20.964; el artículo 4° de la ley N° 20.976; el artículo 8 de la ley N° 20.996; el 
artículo 1 de la ley N° 21.003; el artículo 8 de la ley N° 21.043, y el artículo 15 de la ley N° 
21.135, según corresponda. En este caso, el exfuncionario deberá deberá postular ante la 
institución exempleadora o su continuadora legal y el bono se devengará a contar del día 
primero del mes siguiente a aquel que el interesado haya presentado la solicitud para 
obtener el bono.
También, otórgase a los funcionarios y funcionarias que postularon a los 
beneficios de incentivo al retiro de las leyes señaladas en el inciso anterior, y que no 
presentaron la solicitud al bono de la ley N° 20.305 entre el 1 de enero de 2025 y la fecha 
de publicación de la presente ley, un plazo excepcional de un año contado desde la 
publicación de esta ley para postular a dicho bono en su institución empleadora. En este 
caso el funcionario no debe haber cesado antes de la publicación de la presente ley. El 
bono se devengará a contar del día primero del mes siguiente a aquel que el interesado 
haya presentado la solicitud para obtener el bono.
Artículo 33.- 
Modifícase la ley N°21.043 del siguiente modo:
1. 
En su artículo 5:
a. 
Intercálase en el inciso primero, a continuación de la frase “Para los 
años 2026”, la oración “y 2027 se contemplarán 280 cupos por cada anualidad. Para los 
años 2028”.
b. 
Intercálase en el inciso segundo, a continuación de la frase “Para los 
años 2026”, la oración “, 2027 y 2028, se contemplarán 70 cupos por anualidad. Para los 
años 2029”.
2. 
Agrégase, en el inciso final del artículo 3 a continuación de su punto 
aparte, que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración: “A contar del 1 de enero de 
2027, en todo caso, el cese efectivo de las funciones no podrá ser posterior al cumplimiento 
de los 75 años de edad para quienes se le aplique lo dispuesto en el artículo 90 de la ley 
N° 21.724.  Para estos efectos, la entidad empleadora podrá pagar los beneficios de 
incentivo al retiro, cualquiera sea su fuente de financiamiento, con recursos propios, 
procediendo posteriormente el traspaso de los recursos fiscales que correspondan para el 
pago de los beneficios de cargo fiscal.”.
12
--- PÁGINA 13 ---
Artículo 40.- 
Modifícase el artículo sexto transitorio de la ley N° 
20.948 del siguiente modo:
1. 
Suprímase en el literal a) del numeral 1) la oración siguiente “Del 
mismo modo podrán postular quienes cumplan 66 años en las fechas antes señaladas, y 
accederán a los beneficios en los porcentajes que establece el inciso primero del artículo 
11, según corresponda.”
2.  Modifícase el numeral 6) del modo siguiente:
a) Agregáse entre la expresión “El funcionario” y “deberá cesar” lo 
siguiente: “o funcionaria”.
b) Reemplázase la oración “Lo anterior es sin perjuicio de lo dispuesto 
respecto de los beneficios decrecientes de esta ley.” por la oración “Las funcionarias 
también deberán cesar en su cargo por renuncia voluntaria o por aplicación del inciso 
primero del artículo 161 del Código del Trabajo, a más tardar el día primero del quinto mes 
siguiente al vencimiento del plazo para fijar la fecha de renuncia definitiva o hasta el día 
primero del quinto mes siguiente al cumplimiento de los 60, 61, 62, 63 o 64 años de edad 
si esta fecha es posterior a aquella, según corresponda.”.
c) 
Incorpórase el siguiente párrafo final “Para el proceso de postulación 
de los cupos del año 2027, los funcionarios y funcionarias deberán cesar en su cargo o 
terminar el contrato de trabajo sea por renuncia voluntaria o por aplicación del inciso primero 
del artículo 161 del Código del Trabajo, a más tardar en la oportunidad señalada en el 
párrafo anterior. Respecto a los funcionarios y funcionarias a quienes se les apliquen los 
beneficios decrecientes establecidos en el artículo 11 de esta ley, deberán cesar en su 
cargo o terminar el contrato de trabajo sea por renuncia voluntaria o por aplicación del inciso 
primero del artículo 161 del Código del Trabajo, a más tardar el día primero del quinto mes 
siguiente al vencimiento del plazo para fijar la fecha de renuncia definitiva o hasta el día 
primero del quinto mes siguiente al cumplimiento de los 66, 67, 68, o 69 años de edad si 
esta fecha es posterior a aquella, según corresponda.”.
3. 
Intercálase en el literal c) del numeral 9. entre el guarismo “68” y “años 
de edad” lo siguiente: “o 69”.
Artículo 41.- 
Modifícase en el artículo sexto transitorio de la ley N° 
21.003:
1. 
Suprímase en el literal a) del numeral 1) la oración siguiente: “Del 
mismo modo podrán postular quienes cumplan 66 años en las fechas antes señaladas, y 
accederán a los beneficios en los porcentajes que establece el inciso primero del artículo 
11 de la ley N° 20.948, según corresponda.”.
2. 
Modifícase el numeral 7) del modo siguiente:
a.  Intercálase en el párrafo segundo entre la frase “El funcionario” y 
“deberá cesar” la frase “o funcionaria”.
13
--- PÁGINA 14 ---
b. 
Reemplázase en el párrafo segundo la oración “; sin perjuicio de los 
beneficios decrecientes establecidos en el artículo 11 de la ley N° 20.948.”  por la oración 
siguiente “. Las funcionarias también deberán cesar en su cargo por renuncia voluntaria, a 
más tardar el día primero del quinto mes siguiente al vencimiento del plazo para fijar la 
fecha de renuncia definitiva o hasta el día primero del quinto mes siguiente al cumplimiento 
de los 60, 61, 62, 63 o 64 años de edad si esta fecha es posterior a aquella, según 
corresponda.”.
c. 
Incorpórase el siguiente párrafo final: “Para el proceso de postulación 
de los cupos del año 2027, los funcionarios y funcionarias deberán cesar en su cargo por 
renuncia voluntaria, a más tardar en la oportunidad señalada en el párrafo anterior. 
Respecto a los funcionarios y funcionarias a quienes se les apliquen los beneficios 
decrecientes establecidos en el artículo 11 de la ley N°20.948, deberán cesar en su cargo 
por renuncia voluntaria, a más tardar el día primero del quinto mes siguiente al vencimiento 
del plazo para fijar la fecha de renuncia definitiva o hasta el día primero del quinto mes 
siguiente al cumplimiento de los 66, 67, 68, o 69 años de edad si esta fecha es posterior a 
aquella, según corresponda.”.
3. 
Reemplázase en el numeral 9)  el guarismo “7” por “8”.
4. Reemplázase en el literal b) del numeral 13 el guarismo “6” por “7”.
5. Intercálase en el literal c) del numeral 13 entre el guarismo “68” y la 
frase “años de edad” lo siguiente “o 69”.
Artículo 50.- 
Modifícase el artículo 9 de la ley N° 21.135 que otorga 
beneficios de incentivo al retiro para los funcionarios municipales que indica, en el siguiente 
sentido:
1. 
Modifícase su inciso quinto del modo siguiente:
a. 
Reemplázase en su párrafo primero, la palabra “podrá” por “podrán”.
b. 
En su literal a):
i. Reemplázase la frase “hacer efectiva su renuncia voluntaria” por la frase 
“terminar su contrato de trabajo, sea por renuncia voluntaria o por aplicación del inciso 
primero del artículo 161 del Código del Trabajo,”.
ii. Reemplázase la frase “hacen efectiva su renuncia voluntaria” por la 
frase “terminan su contrato de trabajo por renuncia voluntaria o por aplicación del inciso 
primero del artículo 161 del Código del Trabajo”.
c. 
Reemplázase en su literal b) la frase “hacer efectiva su renuncia 
voluntaria” por la frase “terminar su contrato de trabajo, sea por renuncia voluntaria o por 
aplicación del inciso primero del artículo 161 del Código del Trabajo,”.
d. 
Reemplázase en su literal c) la frase “hacer efectiva su renuncia 
voluntaria” por la frase “terminar su contrato de trabajo, sea por renuncia voluntaria o por 
aplicación del inciso primero del artículo 161 del Código del Trabajo,”.
14
--- PÁGINA 15 ---
e. 
Reemplázase en su literal d) la frase “hacer efectiva su renuncia 
voluntaria” por la frase “terminar su contrato de trabajo, sea por renuncia voluntaria o por 
aplicación del inciso primero del artículo 161 del Código del Trabajo,”.
f. 
Reemplázase en el literal e) la frase “hacer efectiva su renuncia 
voluntaria” por la frase “terminar su contrato de trabajo, sea por renuncia voluntaria o por 
aplicación del inciso primero del artículo 161 del Código del Trabajo,”.
2. 
Reemplázase en el inciso final la frase “conforme al inciso segundo” 
por la frase “conforme a los incisos segundo o quinto según corresponda,”.
Artículo 51.- 
Modifícase la ley N° 20.986 en el sentido siguiente:
1. 
Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 1, la oración “entre el 
1 de julio de 2014 y el 31 de diciembre de 2025, ambas fechas inclusive, hayan cumplido o 
cumplan 60 años de edad” por la siguiente: “tengan 60 años de edad”.
2. 
En el artículo 4:
a. 
Reemplázase, en el inciso primero, la frase “hasta un total de 3.750 
beneficiarios,” por la siguiente: “los profesionales funcionarios de conformidad con los 
cupos”.
b. 
Agrégase un inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso 
segundo a ser tercero y así sucesivamente:
“Para los años 2026 y 2027 se contemplarán 500 cupos por cada 
anualidad. A contar del año 2028, los cupos serán 400 por cada anualidad.”.
c. 
Agrégase en el actual inciso segundo, que pasó a ser tercero, a 
continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la oración “Después de dicho año 
no se traspasarán a las anualidades siguientes.”.
d. 
Agrégase un inciso cuarto, nuevo, del siguiente tenor “Los cupos de 
los años 2026 y 2027 que no hayan sido utilizados al término de su proceso de adjudicación, 
podrán ser utilizados hasta el proceso de adjudicación de los cupos del año 2028. 
Transcurrido dicho plazo sin que hayan sido utilizados dichos cupos, éstos no podrán 
usarse en los procesos siguientes.”.
3. 
En el artículo 5:
a. 
Reemplázase en el inciso cuarto después del punto seguido la 
oración “Si no participaren de este último proceso se entenderá que renuncian a los 
beneficios de esta ley.” por la oración “A contar del proceso de postulación de los cupos 
2027 podrán acceder a los beneficios decrecientes según corresponda. Si no participaren 
de estos procesos se entenderá que renuncian a los beneficios de esta ley.”.
b. 
Elimínanse los incisos quinto y sexto.
4. 
Agrégase el siguiente artículo 5 bis, nuevo:
15
--- PÁGINA 16 ---
“Artículo 5 bis.- A partir del proceso de asignación de cupos del año 2027 
los profesionales funcionarios podrán postular a los beneficios decrecientes según la época 
de postulación, conforme a las reglas que a continuación se indican:
a) Profesionales funcionarios que cumplan entre 60 y 69 años de edad, 
en el caso de las mujeres; y entre 65 y 69 años de edad, en el caso de los hombres, durante 
el 01 de enero y el 31 de diciembre del año en que postulan. Deberán hacer efectiva su 
renuncia voluntaria en los plazos y según las normas contenidas en esta ley y las que se 
fijen en el reglamento. En este caso, tendrán derecho a la totalidad de la bonificación por 
retiro voluntario y de la bonificación adicional que les corresponda, siempre que cumplan 
con los requisitos respectivos.
b) Profesionales funcionarios que cumplan 70 años de edad, durante el 
01 de enero y el 31 de diciembre del año en que postulan. Deberán hacer efectiva su 
renuncia voluntaria en los plazos y según las normas contenidas en esta ley y las que se 
fijen en el reglamento. En este caso, podrán acceder al 75% de la bonificación por retiro 
voluntario y al 75% de la bonificación adicional que les corresponda, siempre que cumplan 
con los requisitos respectivos.
c) Profesionales funcionarios que cumplan 71 años de edad, durante el 
01 de enero y el 31 de diciembre del mismo año en que postulan. Deberán hacer efectiva 
su renuncia voluntaria en los plazos y según las normas contenidas en esta ley y las que 
se fijen en el reglamento. En este caso, sólo podrán acceder al 55% de la bonificación por 
retiro voluntario y al 55% de la bonificación adicional que les corresponda, siempre que 
cumplan con los requisitos respectivos.
d) Profesionales funcionarios que cumplan 72 años de edad, durante el 
01 de enero y el 31 de diciembre del año en que postulan. Deberán hacer efectiva su 
renuncia voluntaria en los plazos y según las normas contenidas en esta ley y las que se 
fijen en el reglamento. En este caso, sólo podrán acceder al 30% de la bonificación por 
retiro voluntario y al 30 % de la bonificación adicional que les corresponda, siempre que 
cumplan con los requisitos respectivos.
e) Profesionales funcionarios que cumplan 73 años de edad, durante el 
01 de enero y el 31 de diciembre del año en que postulan. Deberán hacer efectiva su 
renuncia voluntaria en los plazos y según las normas contenidas en esta ley y las que se 
fijen en el reglamento. En este caso, sólo podrán acceder al 10% de la bonificación por 
retiro voluntario y al 10% de la bonificación adicional que les corresponda, siempre que 
cumplan con los requisitos respectivos.
Respecto de los profesionales funcionarios que no postulen en ninguno 
de los períodos anteriores o no haga efectiva su renuncia voluntaria en ninguna de las 
oportunidades anteriores, se entenderá que renuncia irrevocablemente a todos los 
beneficios establecidos en la ley.”.
5. 
Reemplázase, en el artículo 8, el guarismo “69” por “73”.
6. 
En el artículo 9:
a. 
Reemplázase, en el inciso primero, la frase “entre el 1 de julio de 2014 
y el 31 de diciembre de 2025” por “a partir el 1 de julio de 2014”.
16
--- PÁGINA 17 ---
b. 
Elimínase en el inciso primero la frase “En ningún caso dichas edades 
podrán cumplirse más allá del 31 de diciembre de 2025.”.
7.  En el artículo 11:
a. 
Reemplázase, en el inciso tercero la frase “que será administrado por 
la Subsecretaría de Redes Asistenciales, en los casos siguientes:” por la frase 
“debidamente justificado y aprobado mediante resolución.  Dicho programa será 
administrado por la Subsecretaría de Redes Asistenciales o por el Ministerio de Salud, en 
los casos siguientes:”.
b. 
Agrégase, en el inciso tercero numeral 1, después de la frase 
“situaciones de emergencia sanitaria” la frase “, carencia de especialistas”.
8. 
Intercálase, en el artículo transitorio, entre las palabras “Artículo” y 
“transitorio”. la palabra “primero”.
9. 
Agrégase un artículo segundo transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo segundo transitorio. Proceso de postulación a los cupos 
correspondiente al año 2026 de los beneficios de la ley N°20.986.
La postulación se realizará mediante un único proceso anual cuyo período 
será fijado por Resolución Exenta de la Subsecretaría de Redes Asistenciales. Dicho 
proceso comprenderá tanto a quienes cumplan los requisitos generales establecidos en la 
ley N°20.986, como a aquellos profesionales funcionarios afectos a la citada ley, y a los que 
se refiere el artículo 88 de la ley N° 21.724.
El proceso anual se sujetará a las reglas de admisibilidad, verificación de 
requisitos, priorización, asignación de cupos, notificación, desistimiento y reasignación de 
cupos, sucesión en caso de muerte, y presentación de la renuncia voluntaria establecidas 
en la ley N°20.986 y en su reglamento. Los Servicios de Salud deberán remitir a la 
Subsecretaría de Redes Asistenciales la nómina de postulantes y los antecedentes que 
acrediten el cumplimiento de los requisitos legales y reglamentarios, dentro del plazo que 
la citada Subsecretaría determine mediante la resolución a la que se alude en el inciso 
precedente. Asimismo, la Subsecretaría de Redes Asistenciales dictará el acto 
administrativo que establezca la nómina de beneficiarios, fije los plazos de notificación y 
determine la oportunidad para que los postulantes seleccionados informen por escrito la 
fecha en que harán efectiva su renuncia voluntaria, la cual deberá comprender la totalidad 
de los cargos y horas servidos en las instituciones señaladas en el artículo 1 de la ley 
N°20.986. La fecha de la renuncia voluntaria deberá materializarse dentro del plazo 
señalado en el artículo 6 de esta ley o en el señalado en el artículo 88 de la ley N° 21.724, 
según corresponda.
Si el postulante no indicare su fecha de renuncia dentro del período fijado, 
o no hiciere efectiva su renuncia voluntaria dentro del plazo establecido, se entenderá que 
renuncia irrevocablemente a los beneficios de la ley N°20.986. A contar del proceso de 
postulación de los cupos 2027 podrá acceder a los beneficios decrecientes señalados en el 
artículo 5 bis de esta ley, según corresponda.”.
17
--- PÁGINA 18 ---
Artículo 52.- 
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación del 
artículo anterior durante su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo 
al presupuesto del Ministerio de Salud. No obstante, el Ministerio de Hacienda, con cargo 
a la partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la 
parte del gasto que no se pueda financiar con esos recursos. Para los años siguientes, los 
recursos se consultarán en las respectivas leyes de Presupuestos del Sector Público.
Artículo 53.- 
Modifícase la ley N° 21.061 que otorga incentivo por 
retiro voluntario a los funcionarios del Poder Judicial, en el siguiente sentido:
1. 
En su artículo 1:
a. 
En su inciso segundo, reemplázase la frase “, entre el 1 de julio de 
2015 y el 31 de diciembre de 2025, que hayan cumplido o cumplan” por la palabra “tengan”.
b. 
Agrégase el siguiente inciso final, nuevo: “Los funcionarios y 
funcionarias beneficiarios de esta ley que no se encuentren comprendidos en el artículo 7 
podrán optar a la bonificación por retiro voluntario de conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 8 bis.”.
2. 
Agrégase el siguiente artículo 2 bis, nuevo:
“Artículo 2 bis.- Podrán acceder sólo a la bonificación adicional los 
funcionarios y funcionarias señalados en el inciso primero del artículo 1, que hayan obtenido 
u obtengan pensión de invalidez que establece el decreto ley Nº 3.500, de 1980 a contar 
del 1 de enero de 2026, que cumplan 60 años de edad si son mujeres, o 65 años de edad 
si son hombres, dentro de los tres años siguientes al cese de su cargo por la obtención de 
la referida pensión o por declaración de vacancia por salud irrecuperable o incompatible 
con el desempeño del cargo; y que reúnan los demás requisitos para su percepción 
establecidos en el artículo 5.
Para acceder a la bonificación adicional, los funcionarios y funcionarias a 
que se refiere el inciso anterior, deberán tener dieciocho o más años de servicio, continuos 
o discontinuos, en las instituciones mencionadas en el artículo 1, a la fecha del cese de sus 
funciones por cualquiera de las causales señaladas en el inciso anterior.
El reconocimiento de años de servicio discontinuos en las instituciones 
señaladas en el artículo 1 sólo procederá cuando el funcionario o funcionaria tenga, a lo 
menos, cinco años de desempeño continuos inmediatamente anteriores a la fecha del cese 
de sus funciones.
El personal a que se refiere este artículo deberá postular a la bonificación 
adicional ante la Corporación Administrativa del Poder Judicial, dentro de los noventa días 
siguientes al cumplimiento de la edad legal para pensionarse y de conformidad a lo que 
determine el auto acordado a que refiere el artículo 15, siempre que cumpla con las edades 
señaladas en el inciso primero. Si no postulare en el plazo establecido se entenderá que 
renuncia irrevocablemente a los beneficios.
18
--- PÁGINA 19 ---
El personal a que alude este artículo deberá obtener un cupo de aquellos 
establecidos en el artículo 3.
El pago de la bonificación adicional se efectuará por la Corporación 
Administrativa del Poder Judicial en el mes siguiente al de la total tramitación del acto 
administrativo que la conceda. El valor de la unidad de fomento que se considerará para el 
cálculo de la bonificación adicional será el vigente al mes inmediatamente anterior al pago 
de ella.”.
3. 
En el artículo 3:
a. 
En su inciso primero, reemplázase la frase “hasta un total de 1.750 
beneficiarios y beneficiarias, según la siguiente distribución para cada año”, por la siguiente 
frase “de conformidad con los cupos anuales que se indican en los incisos siguientes:”.
b. 
Agrégase, a continuación de la tabla contenida en el inciso primero, 
el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente:
“A contar del año 2026, se podrá acceder a la bonificación por retiro 
voluntario de acuerdo a los siguientes cupos que se indican para cada año:
Número 
de 
cupos
beneficiarios 
del
Total cupos
anuales
Número 
de 
cupos
artículo 1,
excluido el
beneficiarios 
escalafón
escalafón
Año
primario
primario
2026 
30 
270 
300
2027 
30 
220 
250
2028 
30 
220 
250
2029 
30 
170 
200
2030 
35 
165 
200
2031 
35 
215 
250
2032 
35 
215 
250
2033 
35 
215 
250
2034 
35 
215 
250
19
--- PÁGINA 20 ---
40 
260 
300
2035 
y 
siguientes
c. 
En su actual inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, intercálese 
entre la palabra “anterior” y el punto aparte la frase “, después de dicho año no se 
traspasarán a las anualidades siguientes”.
d. 
Agrégase a continuación del actual inciso segundo que ha pasado a 
ser tercero, el siguiente inciso cuarto, nuevo: “Los cupos de los años 2026 y 2027 que no 
hubieren sido utilizados al término de su proceso de adjudicación podrán ser usados hasta 
el proceso de adjudicación de los cupos del año 2028. Transcurrido dicho plazo sin que 
hayan sido utilizado dichos cupos, éstos no podrán usarse en los procesos siguientes.”.
4. 
Elimínase, en el inciso primero del artículo 8, la oración siguiente: “Si 
no postularen en este proceso, se entenderá que renuncian irrevocablemente a los 
beneficios de esta ley”.
5. 
En el inciso tercero del artículo 8, elimínase la frase “Si no postularen 
en este último proceso, se entenderá que renuncian irrevocablemente a los beneficios de 
esta ley.”.
6. 
Agrégase, a continuación del artículo 8 el siguiente artículo 8 bis, 
nuevo:
“Artículo 8 bis. Los funcionarios y funcionarias beneficiarios de esta ley 
que no se encuentren comprendidos en el artículo 7 deberán postular conforme al o los 
plazos que se fijen mediante auto acordado, según lo establecido en el artículo 15, 
accediendo a los beneficios decrecientes que se señalan, conforme a las siguientes reglas:
a) Las funcionarias que postulen en el proceso en que cumplan 60 y hasta 
65 años de edad y los funcionarios que postulen en el proceso en que cumplan 65 años de 
edad, tendrán derecho a la totalidad de la bonificación por retiro voluntario que les 
corresponda y a la bonificación adicional, siempre que cumplan con los requisitos 
respectivos.
b) Las funcionarias y los funcionarios que postulen en el proceso en que 
cumplan 66 años de edad, tendrán derecho al 75% de la bonificación por retiro voluntario 
que les corresponda y al 75% de la bonificación adicional, siempre que cumplan con los 
requisitos respectivos.
c) Las funcionarias y los funcionarios que postulen en el proceso en que 
cumplan 67 años de edad, tendrán derecho al 50% de la bonificación por retiro voluntario 
que les corresponda y al 50% de la bonificación adicional, siempre que cumplan con los 
requisitos respectivos.
d) Las funcionarias y los funcionarios que postulen en el proceso en que 
cumplan 68 años de edad, tendrán derecho al 25% de la bonificación por retiro voluntario 
que les corresponda y al 25% de la bonificación adicional, siempre que cumplan con los 
requisitos respectivos. Si no postularen en este proceso, se entenderá que renuncian 
irrevocablemente a los beneficios de esta ley.
20
--- PÁGINA 21 ---
Los beneficios decrecientes señalados en el inciso anterior serán 
aplicables desde el proceso de postulación para la asignación de cupos correspondiente al 
año 2027.”.
7. 
Agrégase en el inciso primero del artículo 9 un literal d), nuevo: “d) 
Los funcionarios y funcionarias no comprendidos en el artículo 7 que postulen entre los 66 
y 68 años de edad, deberán hacer efectiva su renuncia voluntaria dentro de los noventa 
días siguientes a la notificación de la resolución que les asigna un cupo.”.
Artículo 54.- 
 El mayor gasto fiscal que represente la aplicación del 
artículo anterior durante el primer año presupuestario de su vigencia se financiará con cargo 
al presupuesto del Poder Judicial. No obstante, el Ministerio de Hacienda podrá 
suplementar dicho presupuesto en lo que faltare, con cargo a la Partida Presupuestaria 
Tesoro Público. En los años siguientes, los recursos se consultarán en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público respectiva.
Artículo 55.- 
En el proceso de asignación de cupos del año 2026, 
correspondiente a la ley N°21.061, también podrán postular los funcionarios y funcionarias 
señalados en el inciso primero del artículo 7 de dicha ley, que tengan entre 73 y hasta 74 
años de edad a la fecha de publicación de esta ley. En este caso accederán a los beneficios 
de la ley N°21.061 en los porcentajes señalados en la letra d) del artículo 7 de dicha ley. 
Con todo, no podrán postular en ese proceso quienes tengan más de 74 años de edad a la 
fecha de publicación de la presente ley.
Si no postularen en este proceso, se entenderá que renuncian 
irrevocablemente a los beneficios de la ley N° 21.061.
Los funcionarios y funcionarias de que trata este artículo y que accedan a 
los beneficios de la presente ley, deberán hacer efectiva su renuncia voluntaria e irrevocable 
en el plazo señalado en el literal c) del artículo 9 de la ley N°21.061.
Artículo 56.- 
Excepcionalmente, en el proceso de asignación de 
cupos del año 2026 correspondiente a la ley N°21.061, también podrán postular los 
auxiliares de la administración de justicia remunerados por la institución afectos al artículo 
3° transitorio de la ley N°19.390, que tengan 65 o más años de edad, quienes accederán a 
los beneficios decrecientes establecidos en el artículo 7 de la ley N° 21.061, según 
corresponda. Quienes tengan más de 73 años de edad a la fecha de publicación de la 
presente ley, accederán a los beneficios de la ley N° 21.061 en los porcentajes señalados 
en la letra d) de su artículo 7.
Los funcionarios y funcionarias de que trata este artículo y que accedan a 
los beneficios de la ley N° 21.061, deberán hacer efectiva su renuncia voluntaria e 
irrevocable dentro de los sesenta días siguientes a la notificación de la resolución que les 
asigna un cupo.
21
--- PÁGINA 22 ---
Artículo 57.- 
A contar del 1 de enero de 2027, los funcionarios y 
funcionarias del Poder Judicial que integran el escalafón de empleados; el secretario 
abogado del Presidente de la Corte Suprema, prosecretario Corte Suprema, el secretario 
abogado del Fiscal Judicial de la Corte Suprema; los subadministradores de tribunal y jefes 
de unidad de la tercera serie del escalafón secundario;  el personal a contrata asimilado a 
los escalafones del Personal Superior y de Empleados no incluidos en el artículo 7 de la ley 
N°21.061; y personal titular de planta y a contrata de la Corporación Administrativa del 
Poder Judicial, cesarán en sus funciones al cumplir 75 años de edad.
Los funcionarios y funcionarias antes señalados que al 1 de enero de 2027 
tengan más de 75 años de edad cesarán en sus funciones a contar de dicha fecha.
El personal que cese en sus funciones por la causal señalada en este 
artículo tendrá derecho a gozar de la indemnización establecida en los incisos tercero, 
cuarto, quinto, sexto y séptimo del artículo 90 de la ley N°21.724.
Lo dispuesto en el inciso anterior no será aplicable al secretario abogado 
del Presidente de la Corte Suprema, prosecretario Corte Suprema ni al secretario abogado 
del Fiscal Judicial de la Corte Suprema.
Artículo 58.- 
Agrégase en el artículo 6° de la ley N° 20.919, un inciso 
segundo nuevo pasando el actual a ser inciso tercero:
“A contar del 1 de enero de 2027, en ningún caso el término efectivo de la 
relación laboral podrá producirse con posterioridad al cumplimiento de los 75 años de edad. 
Para estos efectos, la entidad empleadora podrá pagar los beneficios de incentivo al retiro, 
cualquiera sea su fuente de financiamiento, con recursos propios, procediendo 
posteriormente el traspaso de los recursos fiscales que correspondan para el pago de los 
beneficios de cargo fiscal.”.
Artículo 59.- 
Modifícase la ley N° 21.084 del modo siguiente:
1. 
Reemplázase en el inciso segundo del artículo 2 la expresión “2025” 
por “2026”.
2. 
En el inciso primero del artículo 5, agrégase una oración final a 
continuación del punto y aparte que pasa a ser seguido del siguiente tenor: “En el año 2026 
se utilizarán los cupos que no hubieren sido ocupados en las anualidades anteriores.”.
3. 
Reemplázase en el inciso primero del artículo 7 la expresión “2025” 
las dos veces que se menciona por la siguiente: “2026”.
4. 
Reemplázase en el inciso primero del artículo 16 la expresión “2025” 
por “2026”.
Artículo 60.- 
Modifícase la ley N°21.196 del siguiente modo:
22
--- PÁGINA 23 ---
1. 
Modifícase en el artículo 47 en el siguiente sentido:
a. 
Reemplázase el guarismo “2020” por “2021”.
b. 
Reemplázase el guarismo “2025” por “2026”.
2. 
Modifícase en el artículo 51 en el siguiente sentido:
a. 
Reemplázase en el inciso primero la frase “31 de diciembre de 2024” 
por “30 de junio de 2026”.
b. 
Reemplázase en el inciso primero el guarismo “2020” por “2021”.
c. 
Reemplázase en el inciso segundo la frase “31 de diciembre de 2024” 
por “30 de junio de 2026”.
3. 
Modifícase su artículo 52 en el siguiente sentido:
a. 
Reemplázase en el encabezado de su inciso la expresión “y la 
pensión promedio bruta” por “y la pensión bruta”.
b. 
Reemplázase en la letra b) la oración “Pensión Promedio Bruta: el 
promedio de todas las pensiones brutas devengadas por el trabajador, cualquiera sea su 
naturaleza, incluido el aporte previsional solidario de la ley Nº 20.255 y la Pensión 
Garantizada Universal, durante los tres meses anteriores” por la siguiente “Pensión Bruta: 
corresponde a la suma de todas las pensiones brutas devengadas por el trabajador, 
cualquiera sea su naturaleza, incluido el aporte previsional solidario de la ley Nº 20.255 y la 
Pensión Garantizada Universal, en el mes ante precedente.”.
4. 
Agrégase en el artículo 54, el siguiente inciso tercero, nuevo:
“El Instituto de Previsión Social enviará mensualmente a la Subsecretaría 
del Trabajo un reporte con, a lo menos, el monto del bono de complemento pagado a cada 
beneficiario, indicando su base de cálculo.”.
5. 
Reemplázase en el inciso segundo de su artículo 57 la expresión 
“2025” por “2026”.
Artículo 61.- 
Los bonos de incentivo al retiro y el bono de 
complemento otorgados de conformidad a los artículos 47 a 61 de la ley N° 21.196 y que 
hayan sido concedidos con anterioridad a las modificaciones introducidas por el artículo 
anterior, se continuarán rigiendo por las disposiciones vigentes a la época de su 
otorgamiento. Con todo, a partir de la publicación de esta ley, los bonos de complemento 
concedidos con anterioridad a dicha publicación se calcularán de conformidad a lo 
dispuesto por el artículo 52 de la ley N°21.196, modificado por esta ley.
Artículo 62.- 
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación del 
artículo 60 durante el primer año presupuestario de su vigencia se financiará con cargo a la
23
--- PÁGINA 24 ---
partida presupuestaria del Ministerio del Trabajo y Previsión Social. En los años siguientes 
se financiará con cargo a dicha partida, según lo que determinen las leyes de Presupuestos 
del Sector Público respectivas.
Artículo 119.- 
Modifícase la ley N°21.647 que otorga reajuste general 
de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que 
señala y concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales, en el 
siguiente sentido:
1. 
En su artículo 51:
a. 
En su inciso primero:
i. 
Reemplázase la expresión “2024 y 2025” por la frase “2024, 2025 y 
2026”.
ii. 
Reemplázase las dos veces que aparece la frase “31 de diciembre de 
2025” por la frase “31 de diciembre de 2026”.
b. 
En su inciso séptimo, reemplázase el año “2025” por el año “2026”.
2. 
En su artículo 52:
a. 
Reemplázase su inciso segundo la frase “31 de diciembre de 2025” 
por “31 de diciembre de 2026”.
b. 
Agrégase en su inciso sexto, a continuación del punto aparte que 
pasa a ser seguido, la oración “En el año 2026 se utilizarán los cupos que no hayan sido 
ocupados en las anualidades anteriores.”.
c. 
Reemplázase en su inciso octavo la frase “de cuarenta y cuatro horas 
o de cuarenta y cinco horas semanales” por la frase “completas de trabajo semanales”.
d. 
En su inciso decimoquinto, reemplázase el año “2025” por el año 
“2026”.”.
El Ministro de Hacienda, señor Nicolás Grau Veloso señaló que el 
financiamiento del proyecto de ley fue uno de los debates más relevantes de la jornada, 
relacionado con la práctica tradicional de las leyes de reajuste de especificar las fuentes de 
financiamiento. Indicó que se trata de una discusión legítima que probablemente 
continuaría, especialmente en la votación de los artículos particulares prevista para el lunes. 
Sin embargo, explicó que, en el caso de las normas sobre incentivo al retiro, existe una 
particularidad, ya que estas estaban provisionadas de manera específica en la Ley de 
Presupuestos, a diferencia de otras disposiciones que contaban con provisiones más 
generales. Detalló que la provisión para leyes permanentes con gasto aleatorio consideraba 
106.647 millones de pesos destinados al financiamiento del incentivo al retiro. Precisó que 
las normas incluidas en el paquete de votación suman alrededor de 30.000 millones de 
pesos. En ese sentido, respecto a la preocupación sobre la existencia de una fuente clara 
de financiamiento, en este caso estaba bien resuelto, por lo que, a su juicio, existían las 
condiciones para aprobar esta parte del proyecto.
24
--- PÁGINA 25 ---
La Ministra Lobos mencionó que atendido el planteamiento previo del 
diputado Juan Santana, el artículo 2, numeral 13 letra c) quedaría pendiente de votación.
El diputado Ricardo Cifuentes respaldó la indicación previamente 
anunciada por el diputado Santana y consultó al Ejecutivo si existe intenciones de 
respaldarlo, atendida la inadmisibilidad en la materia.
El Ministro Grau se comprometió a revisarlo.  
La Ministra Lobos explicó que los incentivos al retiro tienen carácter 
permanente y que en el proyecto de ley se están realizando precisiones para casos 
específicos. Indicó que existían distintos tipos de situaciones: en algunos casos se trataba 
de incentivos ya regulados, a los que se añadían aclaraciones, como permitir el acceso a 
personas con pensión de invalidez; en otros, se abordan aumentos de cupos, por ejemplo, 
en universidades estatales y en el sector salud. Señaló que también hay casos donde no 
existían incentivos permanentes, como en el Poder Judicial, y que ahora se establecen con 
carácter permanente. Además, mencionó extensiones de beneficios en instituciones como 
el Congreso Nacional y la Justicia Electoral, donde se amplían los plazos.
Explicó que, cuando se implementa un plan de retiro inicial con carácter 
permanente, se establecen reglas específicas para personas que ya han cumplido la edad 
general de acceso al beneficio (60 o 65 años), permitiéndoles acceder a la totalidad de los 
beneficios. En cambio, cuando se renueva un plazo de vigencia, los beneficios se otorgan 
solo a quienes cumplen la edad durante el período, aplicando beneficios decrecientes para 
incentivar efectivamente el retiro y promover la renovación, fortaleciendo así la carrera 
funcionaria. Finalmente, respaldó la importancia de la función pública para garantizar 
servicios eficientes y oportunos a la ciudadanía.
Sometidos a votación los artículos 2 Nº 13, letras a, b y d, Nº 14 y Nº 
15; artículos 29, 30, 31, 32, 33, 40, 41, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62 y 
119, resultaron aprobados por la unanimidad de los trece diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. Votaron a favor los (as) diputados (as) Boris Barrera, 
Carlos Bianchi, Ricardo Cifuentes, Luis Cuello, Felipe Donoso, Miguel Mellado, 
Camila Rojas, Agustín Romero, Juan Santana, Frank Sauerbaum, Alexis Sepúlveda, 
Gastón Von Mühlenbrock y Gael Yeomans.
A continuación, la Comisión inició la votación de las normas del paquete 
relativo a “Ajuste de normas”, respecto del cual el diputado Agustín Romero solicitó la 
votación separada:
“Artículo 42.- 
Modifícase la ley N° 21.744 del modo siguiente: 
 
1. 
Agrégase, en el literal d) del inciso primero del artículo segundo 
transitorio, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: 
“Dicha asignación se otorgará a los guardaparques antes señalados, que se desempeñen 
en la Corporación Nacional Forestal, en el Servicio Nacional Forestal o en el Servicio de 
Biodiversidad y Áreas Protegidas.”.
25
--- PÁGINA 26 ---
2. 
Reemplázase, en el inciso segundo del artículo segundo transitorio, 
la expresión “artículo 13” por “artículo 15”.”
La Ministra Lobos explicó que el numeral 1 del artículo 42, aclara que la 
asignación para los guardaparques que se encuentren en condiciones de aislamiento, que 
deberá crearse conforme al literal d) del artículo segundo transitorio de la ley N° 21.744, se 
otorgará a dicho personal, sea que se desempeñe en la Corporación Nacional Forestal, en 
el Servicio Nacional Forestal o en el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. Por su 
parte, el numero 2 del referido artículo, precisa que en la ley N°21.744, que crea el Servicio 
Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, el Director 
Nacional del Servicio Nacional Forestal no podrá ordenar la realización de cometidos 
funcionarios, comisiones de servicio y destinaciones a los funcionarios traspasados desde 
la Corporación Nacional Forestal a dicho servicio, quienes podrán sujetarse de manera 
voluntaria e irrevocable a dicha regulación, lo que deberá constar en el respectivo contrato 
de trabajo.
Sometido a votación el artículo 42, numero 1 y 2, resultó aprobado 
por la unanimidad de los trece diputados y diputadas integrantes de la Comisión. 
Votaron a favor los (as) diputados (as) Boris Barrera, Carlos Bianchi, Ricardo 
Cifuentes, Luis Cuello, Felipe Donoso, Miguel Mellado, Camila Rojas, Agustín 
Romero, Juan Santana, Frank Sauerbaum, Alexis Sepúlveda, Gastón Von 
Mühlenbrock y Gael Yeomans.
“Artículo 45.- 
Para todos los efectos legales, tratándose del personal 
que preste servicios en organismos públicos y cuya jornada de trabajo se rija por el Código 
del Trabajo, que tengan derecho a remuneraciones fijadas por ley, tales como asignaciones, 
bonos, bonificaciones y otras retribuciones en dinero, cuyo monto se determine sobre la 
base de una jornada de trabajo de 44 o 45 horas semanales o bien cuyo pago exija el 
cumplimiento de jornada de trabajo de 44 o 45 horas semanales, se entenderán 
establecidas respecto de una jornada laboral completa, calculándose en forma proporcional 
si ésta última fuere inferior, según corresponda.
Para todos los efectos legales, tratándose del personal que preste 
servicios en organismos públicos y cuya jornada de trabajo se rija por el Código del Trabajo, 
que tengan derecho a beneficios no remuneracionales, tales como, bonificaciones de 
incentivo al retiro establecidas en las leyes Nos. 20.948 y 21.135, cuyo monto se determine 
sobre la base de una jornada de trabajo de 44 o 45 horas semanales o bien cuyo pago exija 
el cumplimiento de jornada de trabajo de 44 o 45 horas semanales, se entenderán 
establecidas respecto de una jornada laboral completa, calculándose en forma proporcional 
si ésta última fuere inferior, según corresponda.
Artículo 46.- 
Facúltase al Presidente de la República para que, 
dentro del plazo de un año contado desde la publicación de esta ley, mediante uno o más 
decretos con fuerza de ley expedidos por intermedio del Ministerio de Hacienda, modifique 
las disposiciones legales vigentes que establezcan remuneraciones y beneficios no
26
--- PÁGINA 27 ---
remuneracionales cuyo monto se determine sobre la base de una jornada de 44 o 45 horas 
semanales o bien cuyo pago exija el cumplimiento de una jornada de 44 o 45 horas 
semanales, respecto del personal que preste servicios en organismos públicos y cuya 
jornada de trabajo se rija por el Código del Trabajo, a fin de que dichas remuneraciones y 
beneficios se entiendan establecidos respecto de una jornada completa de trabajo. 
Asimismo, podrá modificar tales normas para que el cálculo de las remuneraciones o 
beneficios no remuneracionales para quienes tengan una jornada parcial de trabajo se 
determinen en forma proporcional respecto de la jornada completa, según corresponda. En 
el ejercicio de esta facultad, el Presidente de la República podrá modificar las disposiciones 
legales vigentes que determinen remuneraciones o beneficios no remuneracionales en 
función del número de horas cronológicas contratadas, con la finalidad de que éstos no 
disminuyan su monto por la aplicación de la ley N° 21.561.
Además, podrá establecer la fecha de entrada en vigencia de las referidas 
modificaciones legales.
El uso de la facultad señalada en el inciso precedente no podrá significar 
disminución de remuneraciones o pérdida de beneficios de los trabajadores de que trata 
este artículo.”.
La Ministra Lobos mencionó que los artículos se refieren a una 
armonización de normas legales que se refieren a jornadas laborales de 44 o 45 horas para 
resguardar la mantención de remuneraciones y beneficios no remuneracionales de las y los 
trabajadores de organismos públicos afectos al Código del Trabajo por aplicación de la ley 
N° 21.561.Se refirió a que la norma dice relación con el personal que presta servicios en 
organismos públicos cuya jornada laboral se rige por el Código del Trabajo y todas o parte 
de sus remuneraciones están fijadas por ley. Para ello, se dispone que las remuneraciones 
y beneficios no remuneracionales que hoy se determinan o exigen el cumplimiento  de 
jornadas de 44 o 45 horas semanales se entiendan establecidos respecto de una jornada 
completa de trabajo, calculándose proporcionalmente cuando ésta sea parcial, otorgando 
certeza jurídica en cuanto a que la aplicación de la ley N° 21.561 no podrá representar una 
disminución de las remuneraciones o beneficios no remuneracionales de las trabajadoras 
y los trabajadores.
Por su parte, el artículo 46 faculta al Presidente de la República para 
modificar, mediante decretos con fuerza de ley expedidos por intermedio del Ministerio de 
Hacienda, las disposiciones legales que se refieren a jornadas de 44 o 45 horas, con el 
objeto de adecuarlas a la nueva jornada de trabajo con la finalidad de que los trabajadores 
de organismos públicos puedan mantener sus remuneraciones y beneficios no 
remuneracionales, estableciéndose expresamente que el ejercicio de dicha facultad no 
podrá significar disminución de remuneraciones ni pérdida de beneficios para las 
trabajadoras y los trabajadores comprendidos en estas normas. Asimismo, en uso de dicha 
facultad podrá modificar las disposiciones legales vigentes que determinen remuneraciones 
o beneficios no remuneracionales en función del número de horas cronológicas
27
--- PÁGINA 28 ---
contratadas, con la finalidad que estos no disminuyan su monto por la aplicación de la ley 
N° 21.561.
El diputado Felipe Donoso solicitó que la facultad prevista en el artículo 
46 se acote al próximo Presidente de la República.
El diputado Frank Sauerbaum planteó que, en relación con el artículo 
cuarenta y cinco, este menciona diversas asignaciones, bonos y bonificaciones, pero existe 
confusión porque hay trabajadores bajo dos regímenes laborales distintos, a saber, el 
estatuto administrativo y el código del trabajo. Señaló que esta diferencia podría implicar 
que un mismo bono se obtenga trabajando menos horas, ya que algunos cumplen jornadas 
de cuarenta, cuarenta y cuatro o cuarenta y cinco horas. Por ello, preguntó si el bono será 
el mismo independientemente de la condición contractual o si dependerá de las horas 
trabajadas. Además, indicó que sobre este punto no había acuerdo y sugirió dejar fuera el 
artículo cuarenta y seis para ordenar la discusión, manteniendo la duda sobre el cuarenta 
y cinco.
El Ministro Grau mencionó que, si bien se podría adecuar los tiempos, 
en el caso en concreto difícilmente el Presidente actual dictará el DFL, atendido el tiempo 
que queda para el cambio de gobierno, lo que consideró necesario de plantear para la 
historia de la ley.
En definitiva se dejó pendiente la votación del artículo 46.  
 
El diputado Frank Sauerbaum reiteró su consulta sobre el artículo 45, 
que se refiere a diversas asignaciones, bonos y bonificaciones, en particular, dado que hay 
trabajadores bajo dos condiciones laborales distintas, a su entender, algunos regidos por el 
Código del Trabajo y otros a contrata. Insistió en la consulta sobre si el bono sería el mismo 
independientemente de la condición contractual o si habría diferencias según el régimen 
laboral.
La Ministra Lobos explicó que, para las personas cuyo estatuto laboral 
es el Código del Trabajo, se realizarían las adecuaciones necesarias para que la reducción 
progresiva de la jornada establecida en la Ley 21.561 no implique en ningún caso una 
disminución de sus remuneraciones, bonificaciones o beneficios. Señaló que esto seguiría 
la misma lógica aplicada en dicha ley. Además, precisó que se trata de funcionarios públicos 
regidos por el Código del Trabajo, a diferencia de otros que se rigen por el estatuto 
administrativo, el estatuto de salud u otros según la naturaleza de sus servicios.
El diputado Agustín Romero manifestó la necesidad de contar con un 
ejemplo concreto para entender la situación, ya que, según su criterio, una persona con 
contrato regido por el Código del Trabajo tiene un sueldo fijo y debería aplicársele 
automáticamente la reducción a cuarenta horas establecida por la ley. Señaló que no 
comprendía qué tipo de personal se encontraba en esta situación, considerando que los 
funcionarios administrativos tienen una estructura salarial compuesta por sueldo base, 
asignaciones, antigüedad y bonos, mientras que quienes se rigen por el Código del Trabajo 
cuentan con un sueldo, horas extraordinarias y gratificación como componentes. Por ello, 
pidió aclarar cuál sería el caso particular que justifica la diferencia.
28
--- PÁGINA 29 ---
La Subdirectora de Racionalización y Función Pública de la 
Dirección de Presupuestos, señora Tania Hernández Jara, explicó que existen ciertos 
funcionarios que, aunque tienen como estatuto laboral el Código del Trabajo, su 
remuneración está fijada por ley en función de una jornada de cuarenta y cuatro horas. 
Mencionó como ejemplo el personal de la Agencia de Ciberseguridad, que además de 
regirse por el Código del Trabajo, cuenta con asignaciones referenciadas a esas cuarenta 
y cuatro horas. Señaló que, cuando se reduzca la jornada en abril de 2026, la interpretación 
debe ser que la jornada completa pasa a ser de cuarenta y dos horas, sin que ello implique 
una disminución en sus remuneraciones, siguiendo la lógica de la Ley 21.561. Indicó que 
estos casos son muy acotados y excepcionales dentro del sector público, ya que la mayoría 
se rige por otros estatutos, y aclaró que la reducción no debe afectar los ingresos de estos 
trabajadores.
Sometido a votación el artículo 45 resultó aprobado por la 
unanimidad de los trece diputados y diputadas integrantes de la Comisión. Votaron 
a favor los (as) diputados (as) Boris Barrera, Carlos Bianchi, Ricardo Cifuentes, Luis 
Cuello, Felipe Donoso, Miguel Mellado, Camila Rojas, Agustín Romero, Juan Santana, 
Frank Sauerbaum, Alexis Sepúlveda, Gastón Von Mühlenbrock y Gael Yeomans.
“Artículo 68.- 
Declaráse interpretado el inciso segundo del artículo 1° 
de la ley N°19.553, en el sentido de que, respecto de los funcionarios que se hayan 
desempeñado parcialmente en el año de ejecución de las metas colectivas a que se refiere 
el artículo 7° de dicha ley, el incremento por desempeño colectivo de la asignación de 
modernización les será pagado de conformidad a lo señalado en el inciso segundo del 
artículo 1°, antes citado, y cada cuota deberá considerar la proporción de todo el tiempo 
trabajado durante el año de ejecución de las metas.”.
La Ministra Lobos explicó que la norma precisa la forma en la cual se 
debe enterar el incremento colectivo de la asignación de modernización cuando el 
funcionario no se ha desempeñado íntegramente en el año de ejecución de las metas. 
Mencionó la jurisprudencia administrativa de la Contraloría General de la República, 
respecto al personal que se ha desempeñado solo parte del año en el cual se ejecutaron 
metas, que dictamina que sólo le corresponderá percibir dicho incremento en forma 
proporcional al tiempo trabajado y en la medida que se encuentren en funciones a la fecha 
del pago del referido incremento, por ende la norma aclara la forma en la cual materializar 
el referido pago proporcional.
Sometido a votación el artículo 68 resultó aprobado por la 
unanimidad de los trece diputados y diputadas integrantes de la Comisión. Votaron 
a favor los (as) diputados (as) Boris Barrera, Carlos Bianchi, Ricardo Cifuentes, Luis 
Cuello, Felipe Donoso, Miguel Mellado, Camila Rojas, Agustín Romero, Juan Santana, 
Frank Sauerbaum, Alexis Sepúlveda, Gastón Von Mühlenbrock y Gael Yeomans.
“Artículo 80.- 
A contar del 1 de enero de 2026, para todos los efectos 
legales, la Subsecretaría del Interior en el marco del Programa de Asuntos Indígenas 
contenido en la Partida 05, Capítulo 10, Programa 07, de la Ley de Presupuesto 2026, será
29
--- PÁGINA 30 ---
la sucesora y continuadora legal de los derechos y obligaciones que correspondían al 
Programa Asuntos Indígenas del Ministerio de Desarrollo Social y Familia contenido en la 
Partida 21, capítulo 01 programa 01 de la Ley de Presupuesto 2025, individualizadas 
mediante resolución exenta suscrita por el Subsecretario del Interior y el Subsecretario de 
Servicios Sociales.
En virtud de lo dispuesto en el inciso anterior, corresponderán  a la 
Subsecretaría del Interior en el marco del Programa de Asuntos Indígenas, citado en el 
inciso anterior, los derechos y obligaciones adquiridos por el Programa Asuntos Indígenas 
del Ministerio de Desarrollo Social y Familia relacionados con  los convenios, garantías, 
actos relacionados con procesos de adquisición de bienes y servicios, contratos de 
prestación de servicios, así como los bienes y servicios de consumo, activos tangibles e 
intangibles.
El incremento por desempeño colectivo que corresponda pagar en el año 
en que se traspase y durante el año 2026, al personal traspasado de conformidad al artículo 
45 de la ley N°21.796, afecto a la asignación de modernización de la ley N°19.553 se 
determinará en relación al grado de cumplimiento del convenio de desempeño colectivo 
suscrito con el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, para el año anterior a dicho 
traspaso o en el año 2025, según corresponda, de acuerdo a lo establecido en la letra d) 
del artículo 7º, de la ley Nº 19.553. Para tales efectos se deberá considerar el cumplimiento 
de las metas de equipo, unidad o área de trabajo al cual pertenecía el funcionario que fue 
traspasado desde dicho Ministerio.
Para el pago del incremento por desempeño colectivo durante el año 2027 
para el personal traspasado señalado en el inciso anterior, las autoridades que 
correspondan deberán determinar los equipos, unidades o áreas de trabajo y las metas de 
gestión y sus indicadores, conforme lo dispone el artículo 7º de la ley Nº19.553, dentro de 
los 90 días siguientes a la publicación de la presente ley.”.
La Ministra Lobos explicó que el artículo 80 complementa parte de lo 
regulado en la ley de presupuestos, definiendo que la Subsecretaría del Interior será la 
sucesora legal de los derechos y obligaciones contraídas por la Subsecretaría de Servicios 
Sociales en virtud del Programa Asuntos Indígenas del año 2025 y regula el pago del 
incremento por desempeño colectivo del personal traspasado. Aclaró que fue en el contexto 
de la ley de presupuestos en que se aprobó el traspaso y lo contenido en la norma es solo 
una precisión para operativizarla.
Luego de un breve debate sobre la conveniencia de legislar respecto a la 
materia, atendido el periodo previo al cambio de mando, la votación del artículo 80 quedó 
pendiente para la siguiente sesión.
“Artículo 93.- 
Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 
21.728, que Otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica:
1. 
Modifícase su artículo 2, numeral 4, en el siguiente sentido: 
a. 
Intercálase, entre la frase “En caso de juicio” y la expresión “o 
reclamación administrativa pendiente”, la oración “ante un tribunal nacional”.
30
--- PÁGINA 31 ---
b. 
Agrégase, luego del punto y aparte, que pasa a ser punto y seguido, 
la oración siguiente: “En caso de mantener un proceso pendiente ante tribunales u 
organismos regionales o internacionales, podrá obtener el aporte si acompaña a su 
postulación, una copia de su escrito de desistimiento presentada ante dichos tribunales u 
organismos y el comprobante de su envío.”.
2. 
Modifícase el artículo 7 en el siguiente sentido:  
a. 
Elimínase en el literal d) la expresión “, regional o internacional”. 
b. 
Agrégase un literal d) bis, nuevo, del siguiente tenor:  
“d) bis.- En caso de existir un proceso pendiente ante un tribunal u órgano 
regional o internacional, deberán acompañar copia de la solicitud de desistimiento 
presentada ante dichas entidades para proceder al pago del aporte.”.
c. 
Intercálese, en el inciso segundo, entre la oración “En el caso 
indicado en el literal d)” y la expresión “, el o la profesional.”, la palabra “y d) bis”.
3. 
Modifícase el artículo 13 en el siguiente sentido: 
a. 
Elimínase la expresión “indebidamente recibido”. 
b. 
Intercálese, entre la frase “Quienes perciban indebidamente el aporte 
establecido en la presente ley” y la expresión “deberán restituir las sumas percibidas”, la 
oración “u obtengan el pago íntegro por sentencia judicial de un tribunal u organismo 
regional o internacional en una causa en que se hubiere rechazado el desistimiento que 
hubieren presentado o en que se hubieran retractado o retirado dicho desistimiento,”.”.
La Ministra Lobos explicó que el artículo 93 modifica la ley que otorga 
un aporte único a los profesionales de la educación que salda la deuda histórica con los 
docentes, incorporando un mecanismo que reconozca el desistimiento presentado ante 
tribunales u organismos regionales o internacionales como suficiente para acceder al 
referido aporte.  Ante una consulta del diputado Miguel Mellado, recordó que uno de los 
requisitos para acceder al aporte es que exista el desistimiento antes referido, no existiendo 
una incompatibilidad entre la norma propuesta y lo previamente aprobado, aclarando que 
lo que se hace en este caso es regular un procedimiento para que se reconozca ese 
desistimiento.
Sometido a votación el artículo 93 resultó aprobado por la 
unanimidad de los trece diputados y diputadas integrantes de la Comisión. Votaron 
a favor los (as) diputados (as) Boris Barrera, Carlos Bianchi, Ricardo Cifuentes, Luis 
Cuello, Felipe Donoso, Miguel Mellado, Camila Rojas, Agustín Romero, Juan Santana, 
Frank Sauerbaum, Alexis Sepúlveda, Gastón Von Mühlenbrock y Gael Yeomans.
“Artículo 96.- 
A los jardines infantiles que desarrollan programas 
alternativos regulados por la ley N° 21.753, que iniciaron su funcionamiento entre el 1 de 
enero de 2017 y el 31 de diciembre de 2024, sin contar con reconocimiento oficial del 
Estado, se entenderá le resultan aplicables los plazos indicados en el inciso primero del 
artículo tercero transitorio de la ley N° 20.832.
31
--- PÁGINA 32 ---
Asimismo, los jardines referidos en el inciso anterior que se encuentren 
afectos a los plazos que refiere el inciso primero del artículo tercero transitorio de la ley N° 
20.832, deberán ajustar su funcionamiento y actuación a las instrucciones especiales que 
a este efecto imparta la Superintendencia de Educación, las que deberán contar con la 
visación de la Subsecretaría de Educación Parvularia.”.
La Ministra Lobos explicó que el artículo 96 armoniza el plazo para el 
reconocimiento oficial que estableció la ley de modernización parvularia, especificando que 
los jardines infantiles que desarrollan programas alternativos y que no cuentan con 
reconocimiento oficial, tendrán plazo hasta el 31 de diciembre del año 2034 para obtenerlo.
Sometido a votación el artículo 96 resultó aprobado por la 
unanimidad de los trece diputados y diputadas integrantes de la Comisión. Votaron 
a favor los (as) diputados (as) Boris Barrera, Carlos Bianchi, Ricardo Cifuentes, Luis 
Cuello, Felipe Donoso, Miguel Mellado, Camila Rojas, Agustín Romero, Juan Santana, 
Frank Sauerbaum, Alexis Sepúlveda, Gastón Von Mühlenbrock y Gael Yeomans.
“Artículo 98.- 
Los sostenedores de establecimientos particulares 
subvencionados regidos por el decreto con fuerza de ley N°2, de 1998, del Ministerio de 
Educación, que brinden el servicio educacional a estudiantes en contexto de encierro en 
centros del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, y que opten por renunciar al 
reconocimiento oficial del Estado, podrán presentar dicha solicitud en cualquier momento 
del año. Para ello, a través de acto administrativo fundado, las Secretarías Regionales 
Ministeriales de Educación podrán eximir a los solicitantes de uno o más requisitos 
establecidos para los casos de receso y renuncia voluntaria al reconocimiento oficial del 
Estado, establecidos en la normativa vigente.
En caso de que se autorice la renuncia al reconocimiento oficial del Estado 
en los términos señalados en el inciso precedente, éste surtirá efectos a partir de la fecha 
dispuesta por la respectiva Secretaría Regional Ministerial de Educación, momento en el 
que deberá asumir la administración del servicio educacional el Servicio Local de Educación 
Pública con competencia en el territorio en el que se encuentre emplazado el respectivo 
centro. Para estos efectos, el Servicio Local podrá constituir un anexo en el centro, 
utilizando para ello alguno de los establecimientos educacionales bajo su administración 
que impartan el nivel, modalidad o especialidad que se requiera y sin que resulte obligatorio 
cumplir con los requisitos de distancia o proximidad respecto del local principal, que exige 
la normativa.
Las solicitudes que los Servicios Locales presenten en aplicación de lo 
dispuesto en el inciso anterior no estarán sujetas a los plazos establecidos para solicitar el 
reconocimiento oficial del Estado y aquellos establecidos para impetrar el beneficio de la 
subvención estatal. Su aprobación permitirá el funcionamiento del establecimiento 
educacional en los centros, a partir del mismo año en que ésta se otorgue, sin que resulte 
aplicable lo dispuesto en el artículo 58 del decreto con fuerza de ley N°2, de 1998, del 
Ministerio de Educación. Asimismo, no será necesaria la revisión de los requisitos 
relacionados con infraestructura escolar, en la medida en que el inmueble en que funcione 
el centro cuente con recepción definitiva de obras, así como tampoco se requerirá que
32
--- PÁGINA 33 ---
dichos inmuebles se emplacen en zonas que admitan el uso de suelo equipamiento de la 
clase de educación.”.
La Ministra Lobos mencionó que el artículo 98 establece una regulación 
especial para que los sostenedores particulares subvencionados que brindan el servicio 
educacional a estudiantes en contexto de encierro en centros del Servicio Nacional de 
Reinserción Social Juvenil, puedan renunciar al reconocimiento oficial del Estado, fijando 
asimismo las medidas que  el Servicio Local de Educación Pública respectivo debe adoptar 
de producirse dicha renuncia, facilitando el procedimiento de la obtención del 
reconocimiento oficial del Estado y de la subvención estatal.
La Subdirectora Hernández, frente a las dudas planteadas por el 
diputado Romero, explicó que esta disposición busca garantizar que, en caso de dicha 
renuncia, el derecho a la educación de esos estudiantes fuera asumido por el servicio local, 
evitando que queden sin acceso a la educación. Complementó indicando que los 
adolescentes infractores de ley, cuando cumplen sanciones en régimen semicerrado, tienen 
derecho a continuar sus estudios, y que en ocasiones esa prestación la realiza un proveedor 
privado. Por ello, la norma permite que, si el prestador decide no seguir entregando el 
servicio, se asegure la continuidad educativa mediante el traspaso al servicio local.
Sometido a votación el artículo 98 resultó aprobado por la 
unanimidad de los trece diputados y diputadas integrantes de la Comisión. Votaron 
a favor los (as) diputados (as) Boris Barrera, Carlos Bianchi, Ricardo Cifuentes, Luis 
Cuello, Felipe Donoso, Miguel Mellado, Camila Rojas, Agustín Romero, Juan Santana, 
Frank Sauerbaum, Alexis Sepúlveda, Gastón Von Mühlenbrock y Gael Yeomans.
“Artículo 99.- 
Declárense interpretados los artículos vigésimo cuarto 
transitorio, vigésimo quinto transitorio, vigésimo sexto transitorio, vigésimo noveno 
transitorio y trigésimo transitorio, todos de la ley N°21.040, en el sentido de que la Dirección 
de Educación Pública estará facultada para transferir a los municipios y corporaciones 
municipales recursos destinados al cumplimiento de los objetivos financieros de los Planes 
de Transición y sus convenios de ejecución, con el objetivo de cubrir la deuda originada por 
la prestación del servicio educacional, que haya sido exigible hasta el 31 de diciembre de 
2025.”.
La Ministra Lobos señaló que el artículo 99 establece una norma que 
interpreta diversos artículos transitorios de la ley que crea el sistema de educación pública 
a fin de aclarar que se puede destinar recursos al cumplimiento de los objetivos financieros 
de los planes de transición y sus convenios de ejecución, dentro de cierto límite temporal, 
precisando que tanto municipios como las corporaciones puedan financiar con cargo a 
estos recursos las obligaciones adquiridas desde el 31 de diciembre de 2014.
El diputado Miguel Mellado consultó que tipo de deudas comprende y si 
se cuenta con un monto estimado al que ascienden las deudas.
La Subsecretaria Hernández señaló que se trataba de deudas de 
diversa índole, como previsionales, remuneraciones o con proveedores, y que el objetivo 
era saldar la mayor cantidad posible de estas obligaciones utilizando los recursos 
contemplados en los planes de transición a partir del año 2025. Explicó que esto busca
33
--- PÁGINA 34 ---
evitar que se genere un incentivo para dejar de cumplir con dichos pagos. Además, indicó 
que, al ser una norma interpretativa, también aplicaba a los traspasos que se hubieran 
realizado previamente durante este período.
Agregó que los planes de transición son financiados con cargo al 
presupuesto, añadiendo que los convenios asociados a estos planes podían incluso 
haberse ejecutado con anterioridad, todo dentro del marco legal y presupuestario 
correspondiente.
El artículo 99 quedó pendiente de votación.  
 
“ Artículo 103.- 
Determínase, excepcionalmente y hasta el 31 de 
diciembre de 2026, como incorporados dentro de la definición de Pequeño Productor 
Agrícola, contenida en el artículo 13 de la ley N° 18.910, que sustituye la ley orgánica del 
Instituto de Desarrollo Agropecuario, a aquellos productores que superaron el límite de 
activos de 3.500 unidades de fomento establecido por la referida disposición, como 
consecuencia del proceso de reavalúo de bienes agrícolas del año 2020 y 2024, y que 
soliciten mediante declaración jurada simple acogerse a lo dispuesto anteriormente. Para 
lo anterior, las usuarias y los usuarios deberán haber recibido beneficios. Artículo 103
Sometido a votación el artículo 103 resultó aprobado por la 
unanimidad de los trece diputados y diputadas integrantes de la Comisión. Votaron 
a favor los (as) diputados (as) Boris Barrera, Carlos Bianchi, Ricardo Cifuentes, Luis 
Cuello, Felipe Donoso, Miguel Mellado, Camila Rojas, Agustín Romero, Juan Santana, 
Frank Sauerbaum, Alexis Sepúlveda, Gastón Von Mühlenbrock y Gael Yeomans.
El diputado Agustín Romero solicitó la votación del artículo 129 del 
proyecto de ley.
“Artículo 129.-  
Declárase extinguida la responsabilidad administrativa 
derivada de infracciones a las disposiciones dictadas en virtud del decreto supremo N° 4, 
de 2020, del Ministerio de Salud, vigente desde el 5 de febrero de 2020 y el 31 de agosto 
de 2023, de las personas naturales o jurídicas contra quienes, a la fecha de publicación de 
la presente ley, se encuentre instruido un sumario sanitario pendiente de resolución de 
término,  por las respectivas Secretarías Regionales Ministeriales de Salud, siempre que 
dicho procedimiento haya tenido por objeto conocer hechos ocurridos dentro del referido 
período de vigencia de aludido decreto supremo por eventual infracción a las disposiciones 
antes señaladas.
La autoridad sanitaria pondrá término anticipado a tales procedimientos 
mediante acto administrativo fundado en la extinción de la responsabilidad administrativa 
de los presuntos infractores, prescindiendo de la total tramitación del sumario sanitario.”.
La Ministra Lobos explicó que el artículo declara extinguida la 
responsabilidad administrativa por infracciones a las disposiciones sanitarias durante la 
alerta sanitaria COVID-19. Expuso que los fundamentos dicen relación con que, a la fecha, 
aún existen cerca de 89 mil sumarios sanitarios pendientes de resolución por infracción a
34
--- PÁGINA 35 ---
las medidas sanitarias dispuesta por la autoridad, cuyas sanciones van desde la aplicación 
de una multa a la clausura, lo que sobrecarga a las Secretarías Regionales Ministeriales y 
carece de utilidad por la pérdida de eficacia de una sanción atendido el tiempo transcurrido. 
Añadió que la norma requiere una solución final que otorgue certeza jurídica,
El Ministro Grau mencionó que los recursos de las causas referidas no 
se van a obtener y que el objetivo además es ahorrar pues se están destinado horas de 
trabajo de los funcionarios en ello, con lo cual el Estado gana mayor capacidad para 
dedicarse a temas que si son posibles de resolver.
Sometido a votación el artículo 129 resultó aprobado por la 
unanimidad de los doce diputados y diputadas presentes. Votaron a favor los (as) 
diputados (as) Boris Barrera, Carlos Bianchi, Ricardo Cifuentes, Luis Cuello, Felipe 
Donoso, Camila Rojas, Agustín Romero, Juan Santana, Frank Sauerbaum, Alexis 
Sepúlveda, Gastón Von Mühlenbrock y Gael Yeomans.
4. ACUERDOS 
La Comisión acordó otorgar plazo para las indicaciones hasta el día 
viernes 9 de enero 2026 a las 12.00 horas.
***
Las intervenciones y exposiciones de las señoras y señores diputadas y 
diputados, así como de los asistentes esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1. Por su 
parte, las presentaciones de los expositores se encuentran disponibles en formato 
digital en el siguiente enlace:
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3
307
Por haberse cumplido el objeto de esta sesión, se levantó a las 19:15 
horas.
Maria Eugenia Silva Ferrer 
Secretaria Abogado de la Comisión
1 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3307&prmSesId=81090
35