======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15152&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:40:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022 
Acta de la sesión 422ª, especial, mixta/ 369ª Legislatura 
Celebrada en miércoles 19 de enero del año 2022, de 15:13 a 16:25 horas
1. Dar inicio a la tramitación del proyecto de reforma constitucional refundido, iniciado 
en mociones, que “Modifica la Carta Fundamental para incorporar como causal de 
cesación en los cargos públicos que indica, la dependencia de estupefacientes o 
sustancias sicotrópicas”, con urgencia calificada de “Suma”, boletines N°s 12.262-07 y 
14.564-07. 
2. Abordar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, 
que “Modifica la disposición trigésima segunda transitoria de la Constitución Política, 
para extender el funcionamiento telemático del Congreso Nacional”, boletín N° 14.640-07 
(S).
ASISTENCIA
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (presidente), Diego Ibáñez, Pamela 
Jiles, Leonardo Soto y Matías Walker.
Asimismo, asiste, presencialmente, la diputada señora Marcela 
Hernando y el diputado señor Francisco Undurraga.
Concurren, por vía remota, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Juan Antonio Coloma, Camila Flores y Paulina 
Núñez.
Asimismo, asiste, por vía remota, el diputado señor Hugo Rey. 
 
En relación con los boletines N°s 12.262-07 y 14.564-07, participa la 
señora María José Gómez, Subsecretaria de Prevención del Delito; el señor 
Juan Ignacio Gómez, jefe de asesores del Ministro del Interior y Seguridad 
Pública; y el señor Miguel Landeros, Secretario General de la Corporación, 
quien también ha sido invitado para el segundo proyecto en tabla, boletín N° 
14.640-07.
Está presente, en calidad de Abogado Secretario, don Patricio 
Velásquez Weisse; de forma remota, los abogados señora Margarita 
Risopatrón Lemaître y señor Fernando García Leiva, y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
1
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite  constitucional,  el  proyecto,  iniciado  en  moción,  que  "Modifica  la 
disposición  trigésima  segunda  transitoria  de  la  Constitución  Política,  para 
extender  el  funcionamiento  telemático  del  Congreso  Nacional".  BOLETÍN  
N° 14640-07(S).  (23/SEC/22).
- A sus antecedentes. 
 
2.- Se confirma la asistencia para la sesión de hoy del: 
• 
Sr. Secretario General de la Corporación, Miguel Landeros 
Perkic.
• 
Sr. Hugo Rey, diputado.  
- Se tiene presente.
3.- Correo electrónico del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
por el cual se excusa de no poder asistir a la sesión de hoy  al señor ministro.  
Se confirma la asistencia de:
• 
Sra. María José Gómez, Subsecretaria Prevención del Delito. 
- Se tiene presente.
-----
La señora Hernando pide revisar otros proyectos (algunos de su 
autoría) que se pudieran fusionar con el proyecto de reforma constitucional 
refundido sobre causal de cesación en los cargos públicos, la dependencia de 
estupefacientes o sustancias sicotrópicas, boletines N°s 12.262-07 y 14.564-
07.
Se requiere a la Secretaría de la Comisión el levantamiento de tales 
proyectos.
Sobre el proyecto de reforma constitucional que extiende el 
funcionamiento telemático del Congreso Nacional”, boletín N° 14.640-07 
(S), el señor Ilabaca (Presidente) manifiesta que se conformará una mesa de 
trabajo entre parlamentarios y sus asesores, y el Secretario General de la 
Corporación para elaborar una propuesta concreta, la que se conversará con 
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, y 
que se someterá a votación general y particular en una próxima sesión.
2
--- PÁGINA 3 ---
ACUERDOS
Durante la sesión acuerda invitar a exponer al Director Nacional del 
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas 
y Alcohol (Senda), a un académico experto, y a quienes propongan los 
señores parlamentarios sobre el proyecto de reforma constitucional refundido 
que “Modifica la Carta Fundamental para incorporar como causal de cesación 
en los cargos públicos que indica, la dependencia de estupefacientes o 
sustancias sicotrópicas”, con urgencia calificada de “Suma”, boletines N°s 
12.262-07 y 14.564-07.
ORDEN DEL DÍA
Boletines N°s 12262-07 y 14564-07, refundidos
Entrando en el orden del día, corresponde dar inicio a la tramitación del 
proyecto de reforma constitucional refundido, iniciado en mociones, que 
"Modifica la Carta Fundamental para incorporar como causal de cesación 
en los cargos públicos que indica, la dependencia de estupefacientes o 
sustancias sicotrópicas", con urgencia calificada de “Suma”. 
 
 
Ver comparado. 
 
El señor Rey, coautor de una de las iniciativas, valora que se dé 
inicio a la tramitación de este proyecto refundido. Explica que se propone 
incorporar un artículo 60 bis en la Constitución Política en virtud del cual 
cesará 
en 
el 
cargo 
ministros, 
diputados 
y 
senadores, 
delegados 
presidenciales, gobernadores y autoridades de los órganos y servicios públicos 
creados para el cumplimiento de la función administrativa, incluidos la 
Contraloría General de la República, el Banco Central, las Fuerzas Armadas y 
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, las autoridades municipales, 
empresas públicas creadas por ley que tuvieren dependencia de sustancias o 
drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su 
consumo por un tratamiento médico.
Argumenta que se persigue eliminar una suerte de privilegio para los 
altos cargos públicos, consistente en que se podrán someter a un control de 
consumo de sustancias estupefacientes o drogas los funcionarios “hasta el 
grado de jefe de división o su equivalente”, pero los cargos superiores solo 
deben “presentar una declaración jurada que acredite que no se encuentran 
afectos a esa causal de inhabilidad” (decreto supremo N° 1215 del año 2016).
3
--- PÁGINA 4 ---
La propuesta redunda en evitar la expansión de las drogas (hace 
referencia al concepto de narco-política) y constituye una fórmula para 
combatir el narcotráfico en todas sus dimensiones.
La señora Jiles, coautora de una de las iniciativas, estima que estas 
propuestas son un avance significativo.
Hace presente que durante la discusión del proyecto de ley que 
combate el narcotráfico (boletines 13588-07 y otros) se introdujeron 
indicaciones –aprobadas por unanimidad- en el mismo sentido, sin embargo, 
hay elementos presentes en esta normativa que justifican su tramitación.
Valora que se haya hecho presente la urgencia en concordancia con 
su preocupación permanente para combatir este flagelo.
Precisa que el proyecto refundido tiene el mérito de exigir el control de 
drogas para asumir algún cargo de administración pública, el que deberá ser 
realizado al menos una vez al año, durante la duración del cargo.
Seguidamente, señala que habría que especificar que se requiere un 
“examen de pelo” para su debido control.
La señora María José Gómez, Subsecretaria de Prevención del 
Delito, expone y acompaña presentación que se inserta a continuación:
Consideraciones Generales 
Las mociones refundidas constituyen ciertamente un aporte relevante 
para el debate público y para el fortalecimiento de la democracia, la probidad y 
la independencia con que debe ejercerse todo cargo público.
Sin embargo, el proyecto debe profundizarse respecto de la forma en 
que se realiza la acreditación de la dependencia de sustancias o delegarlo en 
la forma que señale la ley. Esto último es relevante para asegurar la 
operatividad de la norma.
Con todo, no debe olvidarse que la dependencia de sustancias 
corresponde a un problema de salud y, dependiendo del caso, no debe 
descartarse la suspensión en el cargo, mientras se somete a un tratamiento 
rehabilitación y recuperación, como paso previo a la cesación. Por ejemplo, un 
juez de la República. Sugiere análisis por parte del Director de Senda.
Contenido de las mociones refundidas:  
El boletín N° 12.262-07 propone un nuevo artículo 60 bis, del siguiente 
tenor:
“Cesará en el cargo, Ministros, Diputados y Senadores, Intendentes, 
Gobernadores y autoridades de los órganos y servicios públicos 
creados para el cumplimiento de la función administrativa, incluidos 
la Contraloría General de la República, el Banco Central, las Fuerzas
4
--- PÁGINA 5 ---
Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad pública, las 
autoridades Municipales y las empresas públicas creadas por ley, 
aquellos que tuvieren dependencia de sustancias o drogas 
estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su 
consumo por un tratamiento médico. 
Para asumir algún cargo de administración pública, el interesado 
deberá someterse al control de drogas realizado por el Servicio 
Nacional para la prevención y rehabilitación de drogas y alcohol, el 
cual acreditará que no se encuentra afecto a esta causal de 
cesación. 
Dicho control deberá ser realizado al menos una vez al año, durante 
la duración del cargo.” 
 
 
Observaciones: 
- La moción se refiere tanto a la cesación en el cargo como a un 
requisito adicional para asumir un cargo en la administración pública.
- Respecto de la cesación, parece adecuado que exista una causal de 
cesación del cargo en razón de tener una dependencia de sustancias o drogas 
estupefacientes ilegales; y, asimismo, establecer una excepción cuando dicho 
consumo se justifique médicamente.
- En cuanto al requisito de la asunción, cabe destacar que actualmente 
se hacen exámenes aleatorios para subsecretarios, jefes superiores de 
servicio y directivos superiores de un órgano u organismo de la Administración 
del Estado, hasta el grado de jefe de división o su equivalente.
- A las demás autoridades se les pide una declaración jurada que 
acredite que no se encuentran afectos a la causal de inhabilidad de tener 
dependencia de sustancias, por ejemplo, el inciso segundo del artículo 40 de la 
Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del 
Estado:
“No podrá ser Ministro de Estado el que tuviere dependencia de 
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos 
que justifique su consumo por un tratamiento médico. Para asumir 
alguno de esos cargos, el interesado deberá prestar una declaración 
jurada que acredite que no se encuentra afecto a esta causal de 
inhabilidad.”
Reforma introducida por el Art. 68 N° 1 de la ley N° 20.000 (D.O. 
16.02.2005)
Sin embargo, la norma debe precisarse en varios sentidos: 
- ¿Quiénes son las “autoridades” de los órganos y servicios públicos? 
Por ejemplo, incorpora las Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden y Seguridad. 
¿Las autoridades corresponden al alto mando? ¿Solo los comandantes en
5
--- PÁGINA 6 ---
jefe, el General Director y el Director General? ¿A ciertos y determinados 
grados en cada uno de los escalafones?
- Además, debe precisarse la forma del examen o dar, al menos, las 
pautas para que el legislador complete los detalles y el Ejecutivo establezca la 
reglamentación, tal como ya se hace con las muestras aleatorias.
- Además, la ubicación de la norma no es correcta, pues se ubica en 
las normas comunes a diputados y senadores. Debería regularse autoridad por 
autoridad.
- Finalmente, no es habitual que se incorporen, expresamente, 
servicios públicos en la Constitución. La fórmula habitual suele ser abierta 
(“será realizado por el organismo que señale la ley”).
Por su parte, el boletín N° 14.564-07 propone incorporar diversas 
normas a la Constitución Política de la República que establecen que “cesará 
en sus funciones [la autoridad respectiva] que durante el ejercicio de su cargo 
tuviere dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas 
ilegales, a menos que justifique su consumo para un tratamiento médico.”
Las autoridades objeto de la regulación corresponden al Presidente de 
la República, ministros de Estado; senadores y diputados; a los jueces, al 
Fiscal Nacional y a los fiscales regionales, a los miembros del Tribunal 
Constitucional, a los consejeros del Servel, al Contralor General de la 
República, a los comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas y al General 
Director de Carabineros; gobernadores regionales, delegados presidenciales 
regionales y provinciales, y alcaldes y concejales.
Observaciones: 
- La moción mantiene una misma fórmula para la cesación, pero varía 
en las autoridades que son objeto de ellas. De este modo, cesa en el cargo la 
autoridad que tuviere dependencia de sustancias o drogas estupefacientes, a 
menos que justifique su consumo para un tratamiento médico.
- Posee una técnica adecuada en cuanto a que especifica claramente 
a los sujetos imperados por la norma y las ubica adecuadamente. Con todo, 
cabe precisar la expresión “jueces”, pues la Constitución se refiere con ella a 
quienes ejercen funciones jurisdiccionales y otras veces se refiere a jueces en 
oposición a los magistrados de los tribunales superiores de justicia.
- Con todo, las normas deben explayarse sobre la forma del examen 
mediante el cual se acredita la dependencia o delegarlo a la ley.
Concluye que es un debate pertinente porque el narcotráfico es un 
problema creciente en el país. Estas iniciativas son un aporte a la libertad, 
independencia y probidad con las que los funcionarios públicos deben 
desempeñar sus cargos, por lo tanto, es adecuado legislar sobre estas
6
--- PÁGINA 7 ---
materias y valora positivamente las propuestas, sin perjuicio, de precisiones 
que se deban efectuar en particular.
Finalmente, señala que es importante conocer la opinión del Servicio 
Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y 
Alcohol (Senda), particularmente, en consideración a que la dependencia de 
sustancias corresponde a un problema de salud, se podría analizar, para 
funcionarios públicos con extensas carreras funcionarias, la posibilidad de 
suspensión en el cargo mientras se somete a un tratamiento rehabilitación y 
recuperación, como paso previo a la cesación del cargo.
El señor Miguel Landeros, Secretario General de la Corporación, 
manifiesta que el proyecto de reforma constitucional boletín N° 14.564-07, de 
la señora Jiles y señor Félix González, está mejor desarrollado al definir para 
cada autoridad la causal de cese en el cargo. Al contrario, la propuesta de 
reunir a todas las autoridades en una misma disposición y bajo el párrafo que 
trata las causales de inhabilidad e incompatibilidad de parlamentarios, genera 
un problema de técnica legislativa, y dificultades de interpretación futura y de 
alcance de la norma, según lo demuestra la experiencia.
A continuación, indica que es relevante fijar en cada caso cuál será el 
órgano o la autoridad que se pronunciará sobre la causal de cesación del 
cargo en la especie, por ejemplo, en el caso del Presidente de la República o 
miembros del Tribunal Constitucional. Aclara que en el caso de los ministros 
de Estado y los parlamentarios será el Tribunal Constitucional, conforme a los 
artículos 37 bis, 93 N° 13 y 14 de la Constitución Política). Otra alternativa es 
someter a todas las autoridades a una norma como la del artículo 8 de la Carta 
Magna sobre probidad de la función pública.
Coincide con la idea de que sea por ley que se determine la autoridad 
que realiza el control y acreditación de no estar afecto a la causal (el proyecto 
señala a Senda pero puede cambiar en el futuro) y regule el tipo de examen y 
sus requisitos para su validez, es decir, que sea de carácter indubitado (en 
consideración a los avances de la tecnología).
Por su parte, no ve inconvenientes en el tratamiento de la causal 
referida a los “jueces”, pues, conforme a la ubicación sistémica de la 
propuesta, se entiende que es aplicable a todos los jueces, es decir, cualquier 
persona que ejerce judicatura.
Por último, sobre los funcionarios que desempeñan tareas de larga 
duración, está conteste con la propuesta de la Subsecretaria entendiendo que 
el consumo de drogas es una adicción, una enfermedad; habría que explorar 
algún mecanismo de suspensión y, si luego de este, no hay rehabilitación, 
proceder a la cesación del cargo, según caso a caso.
7
--- PÁGINA 8 ---
La señora Flores valora esta iniciativa que busca mejorar la 
transparencia en la función pública y responde al compromiso de combatir el 
narcotráfico y consumo de drogas, particularmente, frente al aumento de 
delitos de alta connotación y poder de fuego con eventual ligazón a este 
flagelo.
Quienes ejercen actividades en el servicio público deben dar ejemplo, 
ofrecer una “prueba de blancura”, lo que evitará conflictos de interés y 
desarrollar de mejor manera el trabajo.
Finalmente, estima relevante fijar cuál va a ser el mecanismo o fórmula 
que permita acreditar que no se incurre en la causal (examen de pelo, orina) 
para evitar adulteraciones, interpretaciones y generar mayor certeza.
El señor Ilabaca (Presidente) hace presente que, en su oportunidad, 
suscribió las indicaciones presentadas en el proyecto que combate el 
narcotráfico dirigidas a abordar esta materia.
Anuncia que se abre un período de audiencias. Se invitará al Director 
Nacional de Senda, a un académico experto para ilustrar el debate, y a 
quienes propongan los señores parlamentarios.
Cabe hacer presente que, al término de la sesión, la señora Hernando 
pide revisar otros proyectos de su autoría que se pudieran fusionar con el 
proyecto de reforma constitucional refundido en discusión.
Se requiere a la Secretaría de la Comisión el levantamiento de tales 
proyectos.
En una segunda intervención, el señor Rey precisa que este proyecto 
es muy similar al contenido de las indicaciones aprobadas en el proyecto de 
ley que combate el narcotráfico, sin embargo, se trataba de reformas legales y 
no de rango constitucional, falencia que se observó posteriormente.
Boletín N° 14.640-07 (S). 
 
En segundo lugar, corresponde iniciar la discusión del proyecto de 
reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que “Modifica 
la disposición trigésima segunda transitoria de la Constitución Política, 
para extender el funcionamiento telemático del Congreso Nacional”.
Ver comparado. 
 
El señor Miguel Landeros, Secretario General de la Corporación, 
expresa su disconformidad con la enmienda que propone el Senado.
8
--- PÁGINA 9 ---
En primer término, cree que es un error establecer que la pandemia 
termina el 10 de marzo del año 2023 por mandato constitucional. Da cuenta 
que existe un problema de salud, que no se sabe cuándo va a terminar y en 
qué condiciones, circunstancia que ha alterado la forma de trabajo.
Enfatiza que no se puede convertir el funcionamiento telemático en el 
mecanismo regular, pues la forma regular de trabajo es la presencialidad. 
Distinto es si se disponen condiciones de mayor o menor seguridad; para ello, 
se requieren buenos controles y respetar las normas que se elaboran, 
apuntando que se han cumplido de manera bastante estricta.
En segundo término, estima que es un error suprimir la circunstancia 
de que el Congreso Pleno pueda funcionar por medios telemáticos para los 
efectos los artículos 24 y 56 Bis de la Constitución Política, disposiciones que 
se refieren a las cuentas públicas del Presidente de la República y de los 
Presidentes de ambas Cámaras, respectivamente. Justamente esas son las 
que se podrían restringir, y no otros congresos plenos.
Da cuenta que también hay Congreso Pleno el día en que el 
Presidente electo presta juramento o promesa y asume sus funciones. Es un 
acto republicano, en el que se pueden disponer condiciones de aforo, pero no 
necesariamente se requiere declararlo telemático. No se le daría el realce que 
debe tener este tipo de ceremonias.
El aforo del Congreso Pleno lo fija el Ministerio de Salud y actualmente 
está en 400 personas aproximadamente, cifra que se debe respetar.
Además, hace hincapié que el Congreso Pleno en el que el Presidente 
electo asume sus funciones no tiene norma específica de asistencia. El artículo 
27, inciso tercero, de la Carta Magna señala que se reunirá “con los miembros 
que asistan”, es decir, no exige un quórum determinado. Ello se explica porque 
si hubiera una mayoría parlamentaria que no quiere que asuma el Presidente 
electo no daría quórum para llevar a cabo el acto. Por ello, va a debe depender 
de los acuerdos internos entre ambas Cámaras y ambos presidentes, el 
entrante y el saliente, cual es la cantidad adecuada.
Hace presente -recogiendo interrogante hecha saber por la señora 
Jiles- que el texto aprobado en primer trámite no resuelve el siguiente 
problema: hoy no se dan ninguna de las circunstancias que dispone la norma 
vigente, a saber, la cuarentena sanitaria o un estado de excepción 
constitucional por calamidad pública.
A ello, la propuesta agrega: “Asimismo, declarada una alerta sanitaria, 
podrá participar y votar en forma telemática el parlamentario que se encuentre 
en alguna de las siguientes circunstancias:
a) Haber arrojado positivo de COVID-19 en un test PCR, o
9
--- PÁGINA 10 ---
b) Haber sido declarado como contacto estrecho de un contagiado por 
COVID-19.”.”.
Sobre el punto, llama la atención que se estaría proponiendo una regla 
específica para la alerta sanitaria, distinta de la que existe para el caso de un 
estado de excepción constitucional. Se produciría una suerte de contradicción.
La regla debería señalar que en cualquiera de esas circunstancias no 
podrían concurrir presencialmente determinadas personas o derechamente 
remitir a los protocolos sanitarios internos de cada Cámara, los que se 
aprueban por dos tercios de los Comités Parlamentarios.
Se debiera rehacer la norma y avanzar en una nueva redacción.  
Por último, expresa su cuestionamiento sobre el término “cuarentena 
sanitaria”, tiene dudas de su existencia como concepto legal; el Código 
Sanitario hace referencia al estado de “alerta sanitaria” en caso de pandemia.
En tercer término, pregunta si se aplicaría o no esta disposición para la 
sesión de instalación de la Cámara el día 11 de marzo, conforme al artículo 5 
de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional; a su juicio, no.
De todas formas, recoge la interrogante planteada por la señora Jiles, 
sobre cómo se llevaría a cabo materialmente la sesión, ya que se pudiera 
entender que se tomaría el juramento o promesa presencialmente y después 
se procedería a elegir la Mesa en forma telemática.
Lo lógico sería que no aplicara para el acto de instalación, pues este 
acto comprende la toma de juramento o promesa, e implica también  la 
elección de la Mesa. Sería muy complicado hacer una votación electrónica, 
secreta, para los que no están en el Congreso, y otra votación, pública, para 
los que sí están.
Sobre la posibilidad de resguardar el secreto en los medios utilizados, 
hace presente que es casi imposible en términos absolutos. Da cuenta que los 
Comités Parlamentarios aprobaron para las elecciones de las comisiones un 
régimen secreto a través de la aplicación, pero es una situación distinta.
El señor Leonardo Soto es partidario de mantener el funcionamiento 
presencial para los parlamentarios porque la presencialidad es insustituible: 
permite el diálogo político, suscribir indicaciones en conjunto, y facilita las 
discusiones, pero reconoce que hay una circunstancia excepcional, una 
pandemia desatada con nuevas variantes.
Por ello, hay que adecuar la normativa que expira en un mes más y 
cuyos supuestos son cuarentena sanitaria o estado de excepción 
constitucional por calamidad pública. Hay que tomar medidas urgentes y evitar 
un funcionamiento anormal o distorsionado.
10
--- PÁGINA 11 ---
Comparte que la norma propuesta es desordenada en su 
sistematicidad; no queda claro que ocurre con la sesión de juramento del 
Presidente.
Desde otra perspectiva, sobre el numeral segundo (circunstancias 
personales que disponen funcionamiento telemático), observa que la 
propuesta no precisa quién declara el “contacto estrecho” o qué protocolo se 
aplica, sugiere que en casos excepcionales, de fuerza mayor, que impliquen 
riesgo de su salud (de un parlamentario) o de los demás asistentes podrá ser 
autorizado por la Mesa de la Corporación conforme lo dispongan los protocolos 
sanitarios vigentes.
La señora Jiles opina que el texto propuesto no soluciona lo que 
pretende resolver, pareciera existir otra intención. Le parece compleja la forma 
que esta norma pudiera incidir en el acto de asunción del próximo mandatario, 
y la votación presencial y secreta de la Mesa de la Cámara.
Sobre quién es considerado “contacto estrecho”, apunta que no lo 
dejaría a criterio de la Mesa; es un órgano político, sería un contrasentido.
En relación con el plazo propuesto, enfatiza que para disponer esta 
fórmula telemática –que cataloga como anómala- se requeriría una evaluación 
objetiva de la realidad de salud pública del país, una vez al mes o cada dos 
meses.
El señor Ilabaca (Presidente) da cuenta de que la fecha de vigencia 
de la disposición transitoria trigésima segunda vence el 26 de marzo del año 
en curso.
Coincide con que la modificación aprobada por el Senado en primer 
trámite constitucional requiere de una revisión, pues presenta una serie de 
problemas en materia de plazos y al dejar la decisión de los parlamentarios el 
uso del sistema telemático.
Es necesario hacerse cargo de la situación de pandemia, y contar con 
herramientas que permitan buscar soluciones. Expresa que existe consenso 
en que el funcionamiento remoto es y debe ser extraordinario, de carácter 
transitorio y excepcional.
El señor Walker expresa su disposición a legislar sobre esta materia, 
particularmente, después de que esta semana se tomara conocimiento de que 
una parlamentaria ejercía sus funciones de manera presencial sin contar su 
esquema de vacunación, exponiendo a colegas y a los funcionarios, a estos 
últimos se les exige pase de movilidad para ingresar a las dependencias de la 
Corporación.
11
--- PÁGINA 12 ---
Se deben tomar medidas, no para invocar un privilegio para los 
parlamentarios sino que para proteger la salud de quienes trabajan en el 
Congreso Nacional. Pregunta la disponibilidad para votar en general.
El Secretario General enfatiza la idea de trabajar una nueva 
propuesta, conversarla con la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento del Senado, con la finalidad de:
1. Evaluar la fórmula del plazo. 
2. Modificar la circunstancia de “cuarentena sanitaria” por “alerta 
sanitaria”, terminología utilizada por el Código Sanitario.
3. Analizar la eliminación del numeral 2 del proyecto –que fija las 
circunstancias por las cuales se podrá participar en forma telemática-  
señalando que es una norma innecesaria; se debiera remitir a los protocolos 
internos de cada Corporación. Precisa que no conviene fijar en la Constitución 
Política las condiciones porque existe un sistema dinámico para enfrentar la 
pandemia y agrega que el protocolo interno es más estricto que lo dispuesto 
por el  Ministerio de Salud.
Respondiendo a diversas inquietudes planteadas, explica que la 
Cámara tiene dos acuerdos: el protocolo de funcionamiento telemático y el que 
establece el Comité de Emergencia (actualmente vigente), da cuenta de su 
composición, su operativa y los mecanismos que permiten determinar, por 
ejemplo, quienes son “contactos estrechos” o la trazabilidad, bajo criterios 
sanitarios.
Recogiendo las diversas observaciones planteadas, el señor Ilabaca 
(Presidente) manifiesta que se conformará una mesa de trabajo entre 
parlamentarios y sus asesores, y el Secretario General de la Corporación para 
elaborar una propuesta concreta, la que se conversará con la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, y que se 
someterá a votación general y particular en una próxima sesión.
Respondiendo una consulta planteada por la señora Jiles, el señor 
Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, aclara que el proyecto no 
tiene urgencia y, por lo tanto, debe cumplir las etapas de tramitación conforme 
al Reglamento, de tal manera que la diputada tiene la posibilidad de oponerse 
mientras no se cumpla el procedimiento que el Reglamento establece para el 
cierre del debate en general y particular.
Sobre la posibilidad de que se trate en la tabla de Fácil Despacho 
señalado por el señor Ilabaca (Presidente) manifiesta que en caso de 
acordarse por mayoría de votos, se destinarán los primeros treinta minutos 
antes del Orden del Día a tratar el asunto.
12
--- PÁGINA 13 ---
Sometida a votación la tramitación de este proyecto de reforma 
constitucional en la tabla de Fácil Despacho es aprobada por los votos 
mayoritarios de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Leonardo Soto, y Matías Walker. 
Vota en contra la diputada señora Pamela Jiles. (4-1-0).
- Se deja constancia de la presentación de una indicación suscrita 
por el señor Raúl Soto, al artículo único, Nº 2, agrégase la siguiente letra c):
“c) Presente un certificado médico que acredite explícitamente poseer 
una patología o comorbilidad en que el contagio de COVID 19 implique un 
grave riesgo para su salud.”
La indicación será analizada y sometida a votación durante la 
discusión particular.
****** 
 
 Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en  
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:25 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Pvw/mrl/ccr
13