======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11491&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:40:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 14ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en martes 17 de mayo del año 2022, de 15:05 a 17:09 horas
La sesión ha sido citada para tratar los siguientes puntos:
a) Destinar la primera hora de la sesión, al proyecto de ley que “Regula la
protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de 
Protección de Datos Personales”, en segundo trámite constitucional, 
boletines refundidos N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07(S).   
Se continuó con si discusión en general.
b) Destinar la segunda hora de la sesión para el proyecto de ley iniciado en
mensaje, que “Crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la 
Defensoría de Víctimas de Delitos”, boletín N° 13.991-07. 
Se continuó con si discusión en general.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asiste, telemáticamente, el diputado miembro de la Comisión, señor 
Jorge Alessandri.
Se han invitado, al primer punto en la tabla, al señor Giorgio Jackson 
Drago (Ministro Secretario General de la Presidencia) y a la señora Macarena 
Lobos Palacios (Subsecretaria SEGPRES). En calidad de expositores, 
participaron: a) la señora Paula Silva, secretaria ejecutiva de la Mesa de 
Regulaciones 
Digitales, 
en 
representación 
de 
la 
Cámara 
Chilena 
Norteamericana de Comercio; y b) el señor Carlos Reusser, académico de 
derecho a la información y derechos digitales de la Universidad Alberto Hurtado.
Se han invitado, al segundo punto en tabla, a la señora Marcela Ríos 
Tobar (Ministra de Justicia y Derechos Humanos), acompañada de la señora 
Oriella López (Jefa del Departamento de Asistencia Jurídica) y María Ester 
Torres (Jefa del División Judicial del Ministerio de Justicia). En calidad de 
expositores, concurrieron: a) Señor Marcelo Inostroza, Presidente de la 
Federación Nacional de Acceso a la Justicia (FENADAJ); b) el señor Alfredo
1
--- PÁGINA 2 ---
Contreras Ávalos, Presidente de la Asociación Nacional de Funcionarios de 
Seguridad Pública (ANFUSEPU); c) señor Cristián Insunza, secretario nacional 
de la Federación de Asociaciones de Funcionarios del Ministerio del Interior y 
Servicios Afines (FENAMINSA); y d) el señor José Pérez Debelli, Presidente de 
la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF).
Está presente, en calidad de abogado secretario, señor Patricio 
Velásquez Weisse; el abogado señor Fernando García Leiva, y de forma remota, 
la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
1) Oficio de S.E., el Presidente de la República, por el cuál hace presente
la urgencia calificada de “suma”, para el despacho del siguiente 
proyecto:  
- 
“Sobre protección de datos personales”, Boletín N° 11144-07 (S), 
refundido con el Boletín N° 11092-07 (S). 
Se tiene presente. 
 
2) Oficio de S.E., el Presidente de la República, por el cual hace presente
la urgencia calificada de “simple”, para el despacho del siguiente 
proyecto: 
- 
“Reforma Constitucional que establece, en el marco de la 
seguridad social, una destinación específica del financiamiento 
para fines provisionales y una garantía sobre la propiedad de los 
fondos de capitalización individual de las y los afiliados”, Boletín N° 
14921-07. 
Se tiene presente. 
 
3) Se han recibido las siguientes mociones:
- 
Proyecto, iniciado en moción, de la diputada señora Naveillán y de 
los diputados Bobadilla; de la Carrera, Jouannet; Kaiser; Mellado, 
don Miguel; Ojeda; Rathgeb; Saffirio y Schubert, que “Modifica el 
tipo penal de usurpación para favorecer su persecución y sanción 
efectiva, y la reparación de las víctimas”, Boletín N° 14980-07. 
- 
Proyecto, iniciado en moción, de los diputados señores Beltrán; 
Becker; González, don Mauro; y Rathgeb; y de las diputadas
2
--- PÁGINA 3 ---
Cordero; Morales, doña Carla; y Raphael, que “Modifica la Carta 
Fundamental para extender a dos días la duración del plebiscito 
constitucional a que se refiere el artículo 142”, Boletín N° 14990-
07. 
A sus antecedentes. 
 
4) Se recibieron las siguientes confirmaciones para la sesión en curso:
- 
Para el primer punto en la tabla, confirmaron el señor Ministro 
Secretario General de la Presidencia (presencial), el señor Carlos 
Reusser (online), la señora Paulina Silva (online), y la señora Marta 
Herrera (Directora de la Unidad de Asesoría Jurídica del M.P. - 
online). 
- 
Para el segundo punto en tabla, confirmaron la señora Ministra de 
Justicia y DD.HH. (presencial), la señora Oriella López (Jefa del 
departamento de asistencia jurídica del Ministerio de Justicia y 
DD.HH. - presencial) y los presidentes de las cuatro federaciones 
invitadas a exponer, todos en formato online. 
Se tienen presentes. 
 
5) Se presentaron excusas, por escrito, por parte de la Ministra del
Interior y Seguridad Pública (por motivos de agenda), del Presidente 
de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras (solicitando 
ser considerado en otra oportunidad), y el señor Marcelo Drago (ex 
presidente del Consejo para la Transparencia – solicitando ser 
recibido en otra oportunidad). 
Se tiene presente. 
 
6) Copia de un comunicado de la fundación MASCOTALERTA, donde
solicitan la creación de un sistema unificado de bases de datos de 
denuncias por faltas a la Ley N° 21.020 de Tenencia Responsable de 
Mascotas y Animales de Compañía, que funcione en red de la misma 
forma como hoy ocurre con las faltas a la Ley de Tránsito asociadas a 
los Juzgados de Policía Local. 
Se tiene presente. 
 
 
 
Se deja presente que la sesión se prorrogó por 3 minutos.
-----
ACUERDOS
3
--- PÁGINA 4 ---
Durante la sesión, se arribaron a los siguientes acuerdos: 
 
1. Fijar plazo para recibir indicaciones al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que “Regula la protección y tratamiento de los datos personales 
y crea la Agencia de Protección de Datos Personales”, Boletín N° 11.144-
07(S) y 11.092-07(S), hasta el viernes 3 de junio del presente año, y su 
votación en general para el día martes 31 de mayo, luego de culminada 
las últimas exposiciones de dicha sesión.  
 
2. Facultar a Presidenta Cariola para que, de las 6 solicitudes de exposición
del proyecto de ley que “Regula la protección y tratamiento de los datos 
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales”, Boletín 
N° 11.144-07(S) y otro (R), seleccione aquellos que serán invitados a 
exponer en la sesión del martes 31 de mayo, solicitando a aquellas 
personas que no alcancen a realizar sus presentaciones, enviar sus 
observaciones al proyecto por escrito a la Secretaría de la Comisión, a fin 
de que sean consideradas en el comparado de Observaciones. 
 
 
3. Suspender la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
“Crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de las 
Víctimas de Delitos”, Boletín N° 13.991-07, con el objeto de que el 
Ejecutivo pueda culminar el proceso de trabajo en conjunto que estaría 
llevando a cabo con las y los trabajadores y funcionarios de las distintas 
corporaciones de asistencia judicial, quedando a la espera del ingreso de 
un nuevo proyecto de ley o una indicación sustitutiva.
ORDEN DEL DÍA
BOLETÍN N° 11.144-07(S) Y 11.092(S) 
Proyecto de ley que “Regula la protección y tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales”. 
 
 
La diputada, señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), inicia el 
orden del día, detallando que corresponde dar continuidad con el ciclo de 
audiencias y exposiciones relacionadas al boletín en comento, esto en, el Boletín 
N° 11.144-07(S) y 11.092-07(S) refundidos.  
 
Luego de hacer lectura de los expositores que han sido invitados, y antes 
de otorgarles la palabra, informa a las y los parlamentarios presentes que a la
4
--- PÁGINA 5 ---
fecha se han recibido 16 exposiciones en la materia, y que restan aun 11 por 
escuchar. 
 
Por lo anterior, propone que en la sesión de mañana se consideren 4 
expositores, y en la próxima sesión del martes 31 de mayo también puedan 
exponer 4 más. Siendo así, los restantes 3 expositores podrían enviar sus 
comentarios u observaciones al mensaje por escrito, las que serían 
debidamente consideradas por la Secretaría en el comparado de observaciones 
que están redactando. 
 
Solicita que la Comisión confíe en su criterio, y que apoye su propuesta, 
considerando especialmente que ya se han dedicado bastantes sesiones a 
recibir a invitados y las ideas se han ido repitiendo, siendo un proyecto con 
urgencia por parte del Ejecutivo y que además requiere de una tramitación 
expedita, por ser un problema de alta demanda.
- 
Se acuerda por unanimidad. 
 
En el mismo sentido, propuso votar en general la idea de legislar el 
próximo martes 31 de mayo, y fijar plazo para el ingreso de indicaciones hasta 
el viernes 3 de junio.
- 
Se acuerda por unanimidad.
El diputado señor Ilabaca manifestó su apoyo a las propuestas de la 
Presidenta, compartiendo con ella la necesidad de legislar en materia de 
protección de datos personales, donde existiría una normativa anacrónica que 
esta dejando a Chile muy atrás en la materia, lo que no permite a la economía 
nacional expandirse y estar a la altura de las exigencias internacionales.
El diputado señor Benavente, compartiendo la opinión de la Presidenta, 
realiza el alcance de que, quizás el día de mañana (miércoles 18) no puedan 
sesionar, toda vez que se llevará a cabo la votación de la acusación 
constitucional contra el ex ministro de relaciones exteriores.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) agradeció los acuerdos, y 
sobre la posibilidad de no sesionar mañana, indicó que en ese evento el acuerdo 
se mantendría, aumentando sólo el número de expositores que quedarían sin 
posibilidad de participar en la Comisión y que tendrían que enviar sus 
observaciones por escrito. Acto seguido, dio inicio a las exposiciones.
El diputado señor Soto, don Leonardo, manifestó su voluntad a aprobar 
la propuesta de la Presidenta, pero la invitó a considerar una sesión el día lunes 
30 de mayo, de larga duración, con la finalidad de recibir a todos los expositores.
A dicha propuesta la Presidenta indicó que la estudiará, pero que los 
lunes tiene sesión de Comisión de Salud.
5
--- PÁGINA 6 ---
La señora Paula Silva, secretaria ejecutiva de la Mesa de 
Regulaciones Digitales, en representación de la Cámara Chilena 
Norteamericana de Comercio – Amcham Chile, agradece a la Presidenta y a 
los demás miembros de la Comisión la invitación. 
 
La expositora apoya su presentación en la presente minuta, que ha hecho 
llegar a la Secretaría:
DOCUMENTO POSICIONAL AMCHAM CHILE 
Observaciones al Proyecto de Ley que Regula la Protección y el Tratamiento 
de los Datos Personales y Crea la Agencia de Protección de Datos Personales
Para ser presentado ante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento de la Cámara de Diputados Mayo de 2022
Para la Cámara Chileno Norteamericana de Comercio, Amcham Chile, es 
fundamental que Chile siga avanzando en la construcción de un marco 
regulatorio robusto y balanceado en materia de protección de datos personales, 
protegiendo los derechos fundamentales de las personas y permitiendo el 
desarrollo de emprendimientos y nuevos negocios.  
AmCham Chile ha participado en las diversas instancias de discusión de los 
esfuerzos legislativos para actualizar la Ley 19.628. Consistentemente, hemos 
comunicado que la industria y el comercio ven la regulación como un desafío 
positivo y su ausencia como una oportunidad constructiva. Por el contrario, el 
escenario que es percibido como una desventaja, es aquel con una regulación 
que carece de claridades, y dificulta ciertos grados de predictibilidad de las 
decisiones comerciales.  
Por ello, apoyamos el desarrollo de una regulación coherente y orgánica, para 
lo cual es fundamental avanzar con la tramitación del proyecto actualmente en 
debate en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la 
Cámara de Diputados.  
Creemos relevante referirnos a la discusión que se ha dado en relación con la 
institucionalidad consagrada en el presente proyecto de ley. En este sentido, 
destacamos el acuerdo y el avance logrado en el año 2021, prevaleciendo la 
opinión de la academia, expertos en protección de datos y parlamentarios, lo 
cual llevó al ejecutivo a consagrar una Agencia de Protección de Datos, como 
una corporación autónoma de derecho público, de carácter técnico, 
descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, que se 
relacionará con el Presidente de la República a través del Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo, alineándose con los más altos estándares 
internacionales en protección de datos. Ante ello, no podemos si no manifestar 
nuestra preocupación cuando nuevamente se analiza la institucionalidad
6
--- PÁGINA 7 ---
encargada de velar por el respeto de los derechos de los titulares de los datos 
personales como asimismo el cumplimiento normativo.  
A continuación, entregamos observaciones preparadas por nuestra Mesa de 
Regulaciones Digitales, cuyo objetivo es robustecer el proyecto y contribuir al 
debate para una legislación que proteja eficazmente los derechos de las 
personas, permita el desarrollo de nuevos emprendimientos y armonice la 
propuesta a los más altos estándares regulatorios internacionales.
1.- OBSERVACIONES AL CATÁLOGO DE DEFINICIONES (Artículo 2) 
 
1.1.- Se sugiere la eliminación de definiciones dispositivas (Artículo 2). Las 
definiciones son útiles para establecer con exactitud el alcance de las palabras 
usadas en una ley; y sugerimos distanciarse de definiciones sustantivas, esto es, 
establecer una prohibición, un requisito o una autorización en sí mismas. Para 
eso está el cuerpo de la ley. Actuar de otro modo implica una reiteración de los 
mismos conceptos, o, peor aún, el riesgo de contradicción en un cuerpo legal. 
Observamos que una buena cantidad de las definiciones del proyecto tienen este 
defecto. Tal es el caso de las “definiciones” de los derechos de los titulares – 
artículo 2 letras p) a t) – que no entregan una definición, sino que reitera (en 
algunos casos, de modo no idéntico) lo que en la parte dispositiva – artículos 4 
y siguientes – ya está contenido. En este sentido, no se hace necesaria una 
definición que simplemente repite lo dispuesto más abajo. 
 
• Recomendación 1: Eliminación de las definiciones dispositivas. 
 
1.2.- Eliminación de “hábitos personales” en definición de datos sensibles 
(Artículo 2 g). La definición de datos sensibles incluye un elemento ajeno a la 
regulación del Reglamento General de Protección de Datos de la Unión Europea 
(el “RGPD”)1 : los “hábitos personales”. Los datos sensibles reciben una 
protección aumentada porque el legislador busca evitar que el tratamiento de 
cierto tipo de datos contribuya a una discriminación arbitraria del sujeto, y por 
ello protege especialmente datos personales que revelen elementos como la 
orientación sexual, la religión, la afiliación política, el origen étnico. Un hábito 
personal en sí mismo no constituye un dato sensible, pero puede llegar a 
constituirlo si éste revela alguno de los otros elementos clásicos de la definición. 
Del mismo modo, el registro de una conducta no debe considerarse sensible en 
sí mismo, pero si se debe tratar como sensible si revela la afiliación política; un 
hábito personal, esto es, la mera repetición de un acto en el tiempo sólo debería 
considerarse sensible si revela algún elemento sensible. 
 
• Recomendación 2: Eliminación de la frase “hábitos personales” de la definición 
de dato sensible.
7
--- PÁGINA 8 ---
• ¿Tiene RGPD una norma similar a la del actual proyecto? No. Nuestra 
recomendación sigue la línea del RGPD. 
 
1.3.- Eliminación de definición de Motor de búsqueda (Artículo 2 x). La frase 
“motor de búsqueda” únicamente se define, pero no se usa a lo largo de todo el 
proyecto de ley. Esta definición dispositiva entrega una interpretación particular 
sobre una definición más amplia y ya existente, que es la del responsable del 
tratamiento de datos. En la estructura de ésta y de todas las legislaciones de 
privacidad sofisticadas, una entidad que hace tratamiento de datos puede ser 
bien responsable, o bien encargado (mandatario); dependiendo de si decide o 
no directamente sobre los fines y medios del tratamiento.  
Pareciera innecesario, entonces, que una ley se pronuncie sobre un solo tipo de 
“persona” para declarar algo tan específico como a si procede o no, respecto de 
ésta, el derecho de cancelación. Por último, los motores de búsqueda no son 
creadores de los datos ni los almacenan, solo facilitan el acceso a esos datos 
almacenados en otras fuentes, y los cambios tecnológicos podrían dejar 
rápidamente obsoleta la definición y tener consecuencias no deseadas.  
• Recomendación 3: Eliminación de la definición de “motor de búsqueda”.  
• ¿Tiene RGPD una norma similar a la del actual proyecto? No. Nuestra 
recomendación sigue la línea del RGPD. 
 
1.4.- El concepto de “bloqueo” debe excluir el almacenamiento. (Artículo 2 
b) La regulación en torno al “bloqueo” de datos, de la forma en que lo plantea la 
actual Ley 19.628 y que perpetúa el Proyecto, es una innovación de la ley 
chilena. El RGPD no regula la institución del bloqueo. El Proyecto lo define como 
la suspensión temporal de cualquier operación de tratamiento de los datos 
almacenados. Esto es impracticable, pues cualquier operación de tratamiento de 
datos involucra necesariamente el almacenamiento. Luego, no es posible 
“suspender temporalmente” el almacenamiento sin eliminar el dato personal.  
Sin perjuicio de este error en la definición que impide su aplicación práctica, la 
institución misma del bloqueo es artificial e innecesaria, y no presenta un 
beneficio evidente para los titulares:  
- El bloqueo no es un derecho autónomo, sino que se presenta como una especie 
de “orden de no innovar” accesoria a los derechos de rectificación, cancelación 
u oposición, donde el titular puede solicitar la suspensión temporal de tratamiento 
de sus datos con efecto inmediato, otorgando un plazo de solo 2 días para 
responder a la solicitud de bloqueo.  
- El bloqueo, de mantenerse, debería aplicarse únicamente para los derechos de 
cancelación u oposición, pues no hace sentido una garantía tan onerosa de 
implementar para un escenario donde el titular únicamente desea rectificar, y no 
eliminar un dato.
8
--- PÁGINA 9 ---
- El bloqueo debería ser aplicable únicamente para los escenarios donde la base 
de legalidad del tratamiento es el consentimiento; de otro modo, un titular podría 
solicitar la eliminación de un dato que el responsable debe procesar (por 
ejemplo) por obligación legal o por interés legítimo; donde una solicitud de 
rectificación, cancelación o bloqueo sería necesariamente rechazada.  
- El incumplimiento de las obligaciones de bloqueo se tarifica por el Proyecto 
como una infracción grave, lo que lleva a aparejado una multa de mínimo 101 
UTM.  
 
• Recomendación 4: Eliminación de la institución del bloqueo en los artículos 11, 
23, 34ter f) y 34 quater i). En subsidio, (i) modificar la definición para excluir 
expresamente el almacenamiento”; (ii) supeditarla a los escenarios donde la 
base de legalidad es el consentimiento; y (iii) aumentar el plazo para atender la 
solicitud de bloqueo; (iii) no calificarlo como infracción grave.  
• ¿Tiene RGPD una norma similar a la del actual proyecto? No 
 
2.- LIMITACIÓN EN EL DERECHO DE RECTIFICACIÓN (Art. 6)  
 
El Proyecto obliga al responsable que recibe una solicitud de rectificación, a 
“comunicar los datos rectificados” a las entidades a las que hubiera comunicado 
(de responsable a mandatario) o cedido (de responsable a responsable) los 
datos.  
Puede entenderse que un responsable deba asegurarse que los datos sean 
íntegramente rectificados dentro de su esfera de control, y que por ese motivo 
deba ordenar a sus encargados o mandatarios (a quienes le comunicó los datos) 
que lleven a cabo la rectificación. La obligación deviene en desproporcionada, 
sin embargo, si se entrega a un responsable la carga de comunicar “datos 
rectificados” a entidades cesionarias de los datos que son, a su turno 
responsables directos de ellos. Las obligaciones del Proyecto relativas a la 
cesión son estrictas e involucran el conocimiento del titular a las que los datos 
se hayan cedido es desproporcionada e innecesaria. Esta comunicación se hace 
impracticable, por ejemplo, para una entidad que constantemente comunica y 
realiza rectificaciones de datos.  
 
• Recomendación 5: Eliminar el vocablo cedido del párrafo segundo del artículo 
6  
 
• ¿Tiene RGPD una norma similar a la del actual proyecto? No, pues el RGPD 
dispone en su artículo 19 que dicha comunicación se realizará "salvo que sea 
imposible o exija un esfuerzo desproporcionado. Nuestra recomendación sigue 
la línea del RGPD.
9
--- PÁGINA 10 ---
3.- TRATAMIENTO AUTOMATIZADO DE DATOS (Art. 8 y Art. 15 ter)  
 
El tratamiento automatizado de datos y la elaboración de perfiles se regula en 
forma de un nuevo derecho de oposición a las valoraciones personales 
automatizadas, y ciertas restricciones al tratamiento automatizado de grandes 
volúmenes de datos.  
 
3.1.- Regulación anti discriminación en sede de privacidad. Esta regulación 
busca evitar los sesgos algorítmicos y la afectación de derechos del titular, 
derivada de la toma de decisiones automatizadas. El elemento subyacente en 
estas restricciones es la no discriminación. En ese sentido, pareciera que la sede 
para regular los riesgos relacionados con los sesgos algorítmicos debería estar 
más en la esfera de legislaciones anti discriminación, que en la de una regulación 
de cumplimiento técnico como es la protección de datos. Nos parece relevante 
regular esta materia generando obligaciones de transparencia, de mitigación de 
riesgos de sesgo algorítmico y de incentivo a evaluaciones de impacto 
algorítmico (del modo en que plantea, por ejemplo, el Algorithmic Accountability 
Act de 2022), pero tenemos dudas si la sede de protección de datos es la más 
adecuada para ello. 
 
• Recomendación 6: Regular los efectos anti discriminatorios del tratamiento 
automatizado de todo tipo de datos en un cuerpo legal diferente.  
 
• ¿Tiene RGPD una norma similar a la del actual proyecto? sí  
 
3.2.- Se regula únicamente el ámbito automatizado, como si el tratamiento 
no automatizado fuera menos falible. La regulación va en la línea de proscribir 
eventuales actos discriminatorios relacionados con decisiones donde no 
interviene un ser humano, como si pudiéramos presumir un mayor grado de 
ecuanimidad en el involucramiento humano. Dado que el tratamiento de datos 
ocurre tanto en ambientes automatizados y no automatizados, esta regulación 
se hace cargo indirectamente de los efectos discriminatorios únicamente en uno 
de esos dos ámbitos, el automatizado.  
 
3.3.- El ámbito de decisiones “que le conciernen” al titular es 
innecesariamente amplio. El derecho de oposición del artículo 8 bis surge 
respecto de “decisiones que le conciernan” al titular, en tanto esas decisiones 
estén basadas en un tratamiento automatizado de datos. Una decisión puede 
concernirle al titular sin tener ninguna importancia, pero con afectación en sus 
derechos. El RGPD en cambio, en la norma similar de su artículo 22.1, 3 
introduce un criterio de relevancia, señalando que el derecho existe cuando la
10
--- PÁGINA 11 ---
decisión “produzca efectos jurídicos en él o le afecte significativamente de modo 
similar”.  
 
• Recomendación 7: Seguir la línea de RGPD, introducir el concepto de 
decisiones que le afecten significativamente, en lugar de la referencia a las 
“decisiones que le conciernan”.  
 
• ¿Tiene RGPD una norma similar a la del actual proyecto? No. Nuestra 
recomendación sigue la línea del RGPD.  
 
4.- REQUISITOS Y PLAZO PARA ATENDER DERECHOS ARCO (Art. 11)  
 
4.1.- Cálculo del plazo para atender el ejercicio de derechos ARCO. El 
artículo 11 detalla los elementos que debe contener una solicitud de ejercicio de 
derechos ARCO, es decir, qué información debe entregar el titular al responsable 
cuando ejerce alguno de sus derechos de acceso, rectificación o cancelación. El 
primero de ellos requiere que, junto con la individualización del titular, éste debe 
acompañar la “autenticación de su identidad de acuerdo con los procedimientos, 
formas y modalidades que establezca la Agencia”. Esto es adecuado y necesario 
para proteger los derechos de los titulares, evitando un escenario donde alguien, 
apersonando al verdadero titular, solicite y obtenga información de un tercero. 
En Europa han ocurrido y se han sancionado brechas de seguridad derivadas de 
la insuficiente autenticación de un usuario que pretende ejercer un derecho 
ARCO sin ser el verdadero titular. 
Al ser el deber de autenticación indispensable para atender el derecho ARCO; el 
plazo para responder al ejercicio del derecho debería empezar a correr solo 
desde que el titular satisface adecuadamente el requisito de la autenticación.  
 
4.2.- Extensión del plazo para atender el ejercicio de derechos ARCO. El 
Proyecto de ley establece un plazo de 15 días hábiles (3 semanas) para 
pronunciarse sobre la solicitud. Este plazo es breve para escenarios de 
tratamientos complejos o donde los datos personales son difíciles técnicamente 
de aislar. RGPD establece una obligación de responder “sin dilaciones 
indebidas” y en un plazo máximo de un mes, lo que introduce un elemento de 
racionalidad y proporcionalidad al cumplimiento de la obligación, la que en ciertos 
casos podrá ser mucho más breve, y en otros de tratamientos más complejos, 
debería necesariamente ser más extenso; pero nunca superando un mes.  
 
• Recomendación 8: (i) Modificar el inciso segundo del artículo 11 considerando 
un plazo mayor para atender los derechos ARCO y (ii) asociar el comienzo del 
plazo al cumplimiento de los elementos del inciso primero del artículo 11, es
11
--- PÁGINA 12 ---
decir, que no pueda correr el plazo si no se ha podido verificar la identidad del 
solicitante.  
 
• ¿Tiene RGPD una norma similar a la del actual proyecto? No. Nuestra 
recomendación sigue la línea del RGPD.  
4.3.- Requisitos de autenticación a determinar por la Agencia. El artículo 11 
letra a) señala que los requisitos de autenticación de la identidad del titular se 
determinarán “de acuerdo con los procedimientos, formas y modalidades que 
establezca la Agencia.”. Esta redacción significará que mientras la Agencia no 
emita un pronunciamiento sobre tales requisitos técnicos, los responsables no 
podrán solicitar la autenticación o correcta individualización de los titulares; lo 
que contradice sus propias obligaciones de seguridad. Luego, debería 
establecerse la facultad de solicitar información de autenticación en forma 
autónoma, y a renglón seguido establecerse que la Autoridad “podrá” determinar 
los procedimientos, formas y modalidades de tal autenticación.  
 
• Recomendación 9: Modificar la letra a) del Artículo 11 para permitir que la 
Agencia pormenorice los procedimientos, formas y modalidades de la 
autenticación de identidad, pero que, en ausencia de tal guía, sea evidente que 
se mantiene el requisito de autenticación.  
 
• ¿Tiene RGPD una norma similar a la del actual proyecto? No. Nuestra 
recomendación sigue la línea del RGPD.  
 
5.- CUANDO SE PUEDE ACUDIR AL INTERÉS LEGÍTIMO (ART. 13)  
 
El Proyecto, al tratar el interés legítimo como base de licitud, señala que es 
aplicable cuando el tratamiento es necesario para la satisfacción de un interés 
legítimo, pero siempre que con ello no se afecten los derechos y libertades del 
titular. El responsable, por lo tanto, debe cotejar su interés legítimo con los 
derechos del titular, y en esta evaluación, los derechos del titular no pueden 
resultar afectados. Esta referencia debiese ser más precisa, tal como lo 
establece el considerando número 47 del RGPD5 , que modera la referencia a 
los “intereses o derechos y libertades del interesado (titular)” señalando que debe 
tenerse en cuenta las “expectativas razonables de los interesados basadas en 
su relación con el responsable [del tratamiento]”; y que en vez de hablar de 
“afectar” los derechos y libertades del titular, escoge la palabra “prevalecer”; lo 
que permite un test práctico y más fácil de resolver. La diferencia entre afectar 
un derecho (como en el Proyecto), o el que el derecho prevalezca no es menor, 
pues una afección menor y poco relevante sigue siendo una afección, lo que 
impediría que en la práctica pueda utilizarse esta base de legalidad que ha 
provisto a Europa de una flexibilidad tremendamente útil. El uso del concepto
12
--- PÁGINA 13 ---
“prevalecer” refleja la naturaleza de esta base de licitud, que exige hacer un juicio 
de proporcionalidad o prueba de balance entre los intereses del controlador y los 
del titular, lo que no se desprende con tanta facilidad del concepto de 
“afectación”, que es el que emplea el Proyecto actualmente.  
 
• Recomendación 10: Recoger en el artículo 13 e) el elemento de intereses 
legítimos que no prevalecen sobre los derechos de los titulares, en reemplazo 
del vocablo “no se afecten”.  
 
• ¿Tiene RGPD una norma similar a la del actual proyecto? No. Nuestra 
recomendación sigue la línea del RGPD.  
 
6.- OBSERVACIONES A LA OBLIGACIÓN DE NOTIFICAR BRECHAS DE 
SEGURIDAD (Art. 14 sexies)  
 
6.1.- Obligación directa del encargado de notificar brechas de seguridad. 
La obligación de notificación de brechas de seguridad es uno de los pilares de 
un ecosistema sano de ciberseguridad. Para ello, nacen obligaciones del 
responsable de la base de datos de notificar a cierta autoridad la ocurrencia de 
brechas de seguridad, cuando las brechas tienen ciertas características que, por 
su gravedad, la hacen digna de aviso.  
El Proyecto de ley es completamente innovador al determinar quiénes están 
obligados a notificar, pues en lugar de generar esta obligación únicamente en el 
responsable, extiende la obligación al encargado o mandatario para el 
tratamiento de los datos. El RGPD en su artículo 33.2 obliga a notificar brechas 
únicamente al responsable, y obliga al encargado a notificar “sin dilación 
indebida” a su responsable, para que sea el responsable quien haga la 
calificación de si la brecha es o no notificable, a quien notificar, en qué momentos 
y respecto de qué información.  
Como el encargado trata los datos en representación del responsable, a través 
de la ficción jurídica de la representación, el tratamiento del encargado es en 
realidad el tratamiento del responsable. Por ese motivo se justifica que la relación 
jurídica entre el responsable y el encargado esté regulada, y que el responsable, 
al final del día, tenga responsabilidad sobre el tratamiento del encargado, cuando 
éste se efectúa dentro de los límites del encargo.  
Observamos un problema práctico importante en esta innovación, que surge, en 
nuestra opinión, de un desconocimiento de la anatomía de un incidente de 
seguridad. Si tanto responsable como encargado deben notificar a la autoridad, 
o en ciertos casos incluso a los titulares, de la misma brecha, lo que 
inevitablemente sucederá es que:  
- Los notificados (autoridad o titulares) recibirán una notificación doble por el 
mismo hecho.
13
--- PÁGINA 14 ---
- Se generarán calificaciones de brechas notificables disímiles. Dado que se 
debe notificar las vulneraciones “que ocasionen la destrucción, filtración, pérdida 
o alteración accidental o ilícita … o la comunicación o acceso no autorizados …, 
cuando exista un riesgo razonable para los derechos y libertades de los titulares”, 
podrán responsable y encargado tener opiniones diferentes de la existencia de 
este riesgo razonable para los titulares. Luego, bien podría suceder que un 
procesador prefiera notificar una brecha menor que el responsable de datos, su 
mandante, califique de no notificable.  
- El encargado, con una gran frecuencia, no solo no conoce el contenido de la 
información que le es encargada tratar, sino que no la quiere ni debe conocer. 
Es deseable, de hecho, que un prestador de servicios de almacenamiento, por 
ejemplo, no tenga un acceso real o sencillo al contenido específico de la 
información; o que las herramientas para desencriptar información almacenada 
por un proveedor externo no estén en poder de tal proveedor. De este modo, la 
obligación del proveedor de notificar una brecha a la autoridad, o aún más, a los 
titulares directamente, deviene en imposible, pues para hacerlo debe estar en 
posición de poder siempre conocer los tipos de datos y la identificación de cada 
uno de los titulares de aquellos. La gestión de bases de datos en el siglo XXI no 
funciona de manera tan simple como para poder exigir de encargado la 
identificación de datos sensibles, datos de menores o datos económicos y la 
notificación directa del procesador al titular.  
 
En este sentido, la norma debería considerar que el encargado cumple un rol 
técnico y, por definición, neutro.  
 
• Recomendación 11: Eliminar en el artículo 14 sexies las referencias al 
encargado. Generar un nuevo inciso en el artículo 15 bis, que señale una 
obligación similar a la del artículo 33.2 de RGPD, requiriendo que el encargado 
notifique “sin dilación indebida” al responsable. Eliminar del inciso cuarto del 
artículo 15 bis la referencia al artículo 14 sexies.  
 
• ¿Tiene RGPD una norma similar a la del actual proyecto? No. Nuestra 
recomendación sigue la línea del RGPD. 
 
6.2.- Notificación directa de brechas de seguridad a los titulares. El Proyecto 
genera en el artículo 14 sexies una obligación de notificación directa a los 
titulares que está calificada únicamente por el contenido de los datos vulnerados. 
Luego, para que deba notificarse directamente a los titulares, basta que las 
vulneraciones se refieran a datos sensibles, de menores de 14 años o 
económicos; sin importar el riesgo involucrado en tal vulneración. El RGPD, 
reconociendo la carga involucrada en una notificación de brecha masiva a los
14
--- PÁGINA 15 ---
titulares, sujeta esta obligación en su artículo 34 únicamente si la probable 
violación entraña “un alto riesgo para los derechos y libertades” de los titulares.  
Adicionalmente, el RGPD genera excepciones a esta obligación de notificación 
directa, de las cuales el Proyecto únicamente recoge la de esfuerzo 
desproporcionado en la notificación; pero no incluye las del artículo 32.3 letras 
a) y b), esto es, escenarios donde se han aplicado medidas de seguridad 
robustas a los datos afectados por la violación, como el cifrado; o cuando se 
hayan tomado medidas que garanticen que ya no existe la probabilidad de este 
alto riesgo para los derechos del titular.  
 
• Recomendación 12: Modificar el artículo 14 sexies inciso tercero, para incluir (i) 
el concepto de alto riesgo para los derechos y libertades del titular derivado de 
la violación, como un elemento determinante para la notificación directa a los 
titulares (ii) excepciones a la obligación a notificar directamente a los titulares en 
la misma línea que el RGPD artículo 32.3 letras a) y b), y (iii) la prohibición de 
identificar en concreto los datos objeto de la brecha cuando la notificación se 
hace por medios públicos.  
 
• ¿Tiene RGPD una norma similar a la del actual proyecto? No. Nuestra 
recomendación sigue la línea del RGPD.  
 
7.- INSUFICIENTES INCENTIVOS EN LA ADOPCIÓN DE MODELOS DE 
PREVENCIÓN DE INFRACCIONES (Art. 34 quater y Art. 51)  
Los modelos de prevención entregan herramientas a los regulados para facilitar 
el cumplimiento regulatorio, pero también, y muy especialmente, para 
incentivarlo. Si los incentivos no están bien estructurados, la regulación de un 
modelo de prevención de infracciones puede perder toda su efectividad. El texto 
actual del Proyecto, lamentablemente, tiene hoy ese vicio.  
 
7.1.- Sanción gravísima por un error en el proceso de certificación (34 
quater J). Un error que puede ser menor en el proceso de certificación trae 
aparejada una sanción desproporcionadamente alta. Se califica como infracción 
gravísima “entregar información falsa, incompleta o manifiestamente errónea en 
el proceso de registro o certificación del modelo de prevención de infracciones”. 
Es decir, si en el proceso de registro del modelo de prevención de infracciones 
se omite un documento y la información es incompleta, la sanción asociada a la 
infracción es gravísima, cuya sanción mínima es de aproximadamente $278 
millones (5.001 UTM); y máxima aproximadamente $550 millones (10.000 UTM).  
Esta infracción es la única de las gravísimas no asociada a malicia o culpa grave.  
 
7.2.- Reporte obligatorio (artículo 51 (c) iv). El programa de cumplimiento, 
obligatoriamente, debe establecer “mecanismos de reporte hacia las autoridades
15
--- PÁGINA 16 ---
para el caso de contravenir lo dispuesto en la presente ley”. Un mecanismo de 
reporte interno de incumplimientos es eficiente y aumenta la concientización de 
los trabajadores, pero la institucionalización de una obligación de denuncia a las 
autoridades —es decir, generar una obligación de los trabajadores de reportar 
cualquier infracción a la ley de protección de datos cometida por la empresa o 
por sus compañeros de trabajo— es un desincentivo gigantesco a la adopción 
del programa de cumplimiento; sin mencionar que caben dudas respecto a su 
constitucionalidad.  
 
7.3.- La estructura de la regulación es confusa (artículos 48 y 49). Se 
establece una conducta obligatoria general de adoptar acciones para prevenir 
infracciones (art 48) y una conducta voluntaria específica de adoptar un modelo 
de prevención de infracciones (art 49). Seguidamente, la ley entiende que se 
configura un modelo de prevención de infracciones —que, recordemos, es 
voluntario— con la implementación de cualquiera de estas dos acciones: (1) la 
designación de un “encargado de prevención” o (2) la adopción de un programa 
de cumplimiento. Extrañamente, entre los elementos mínimos del programa de 
cumplimiento está la designación de un encargado de prevención —el que en sí 
mismo es también un modelo de prevención de infracciones.  
 
7.4.- El incentivo es escaso. El incentivo para que una empresa adopte un 
modelo de prevención de infracciones está en la configuración de una 
circunstancia atenuante: en caso de infracción, su culpa puede ser calificada con 
menor severidad. En el Proyecto, el art 36 N° 5 considera como una circunstancia 
atenuante “el haber cumplido diligentemente sus deberes de dirección y 
supervisión para la protección de los datos personales sujetos a tratamiento, lo 
que se verificará con el certificado expedido de acuerdo con lo dispuesto en el 
artículo 52”.  
¿Cuál es este certificado que permite obtener la atenuante? Bajo el artículo 52, 
son objeto de certificación los modelos de prevención de infracciones y los 
programas de cumplimiento. Como un modelo de prevención de infracciones 
puede suponer tanto la designación de un delegado de protección de datos como 
la adopción de un programa de cumplimiento, se debe entender entonces que la 
sola designación del delegado puede ser objeto de certificación. Dicho de otro 
modo, “lo certificado” no es únicamente el programa de cumplimiento, sino 
también la otra modalidad de modelo de prevención de infracciones, que es el 
establecimiento de este delegado de protección de datos. No queda claro, 
entonces, cómo una designación puede ser objeto de certificación y tener el 
mismo valor que el establecimiento de un programa, el que tiene muchos más 
requisitos.
16
--- PÁGINA 17 ---
• Recomendación 13: (i) Asociar los programas de prevención de infracciones a 
estímulos concretos, como la exoneración de responsabilidad (sujeto a 
supuestos de gravedad y proporcionalidad) para aquellos responsables del 
tratamiento de datos que decidan optar por la implementación de modelos de 
prevención (ii) Eliminar la referencia al modelo de prevención en el catálogo de 
infracciones gravísimas (34 quater j); y (iii) Eliminar el requisito de un programa 
de prevención de contemplar un mecanismo de reporte obligatorio de los 
trabajadores a la autoridad, en el artículo 51 (c) iv).  
 
• ¿Tiene RGPD una norma similar a la del actual proyecto? No.  
 
8. LA INSTITUCIÓN DE CESIÓN DE DATOS PERSONALES ES 
INNECESARIA Y REDUNDANTE (Artículo 15)  
 
La institución cesión de datos es una innovación del Proyecto de ley. El RGPD 
no contempla una regulación específica sobre cesión de datos.  
El traspaso de datos de responsable a responsable, qué duda cabe, debe ser 
objeto de restricciones de principios y bases de legalidad; y para ello el Proyecto 
ya regula un estatuto estricto de bases de legalidad y principios. La consideración 
de la cesión de datos como un estatuto paralelo con sus propias bases de 
legalidad, y el hecho que el inciso cuarto del artículo 15 les haga aplicables las 
normas del contrato de cesión hacen presumir que, por lo menos respecto de la 
cesión, el legislador entiende que los datos personales son bienes económicos 
apropiables, que pueden pasar de un patrimonio a otro con el cumplimiento de 
ciertos requisitos, que pueden ser objeto de tradición como lo sería un mueble o 
las acciones de una sociedad.  
Por ello, creemos que no es conveniente crear una fuente de licitud específica 
para la cesión, debiendo remitirse a las bases de licitud de cualquier tratamiento 
de datos (art. 13 letra c) del proyecto de ley), manteniendo las limitaciones 
asociadas a la exigencia de mecanismos de seguridad para evitar la vulneración 
de los datos cedidos.  
 
• Recomendación 14: Eliminar el artículo 15  
 
• ¿Tiene RGPD una norma similar a la del actual proyecto? No. 
 
9.- OBSERVACIONES AL ESTATUTO DE SANCIONES (Art. 35)  
 
9.1.- Montos mínimos de sanciones. Para darle un mayor grado de 
razonabilidad a la norma, recomendamos que no se establezcan montos 
mínimos de multa, en coherencia con la estructura adoptada por el RGPD; que 
tarifica las infracciones, pero las asocia a sanciones de multas con un máximo,
17
--- PÁGINA 18 ---
pero no un mínimo. Eso permitirá además que la autoridad de protección de 
datos tenga mayor libertad en la aplicación de sanciones, sin tener que estar 
obligada a una multa mínima en casos de infracciones graves y gravísimas. Las 
microempresas y las empresas pequeñas y medianas que cometan infracciones 
graves o gravísimas difícilmente podrán pagar las multas que la norma actual 
establece como mínimos para cada nivel de gravedad. Si una pyme no actualizó 
a tiempo su política de privacidad, o si el método de recogida de consentimiento 
resulta ser errado, su accionar deberá ser sancionado como infracción grave del 
artículo 34ter a); y por lo tanto la multa mínima será necesariamente de 101 UTM. 
En la práctica, la ausencia de un “piso” en las multas beneficiará el nivel de 
aplicación real de la Ley en nuestro país, y la progresividad con que la Autoridad 
pueda empezar a aplicar la ley.  
 
9.2.- Multas asociadas a los ingresos. Se ha discutido por los señores 
diputados en relación con la determinación de las multas considerando un 
porcentaje sobre los ingresos del infractor en el año inmediatamente anterior, en 
línea con lo dispuesto por el RGPD y a su vez tomando como ejemplo la 
normativa de libre competencia DL 211 de 1973. Al respecto, cabe tener 
presente la cultura y trayectoria que como país tenemos en protección de datos, 
la cual dista considerablemente de los más de 70 años de Europa, quienes han 
transitado y evolucionado paulatinamente hasta el exigente estándar que 
contempla el RGPD y el monto de las multas. Misma experiencia es aplicable 
respecto de la regulación nacional de libre competencia.  
Finalmente, se sugiere considerar el tamaño de la empresa disponiendo que las 
sanciones pecuniarias a pymes solo se impondrán cuando la infracción se 
cometió de forma dolosa o con negligencia grave.  
 
• Recomendación 15: Eliminar los montos mínimos de las multas y considerar el 
tamaño de la empresa como un elemento a considerar en la determinación del 
monto de la multa que corresponda aplicar, introduciendo los conceptos de dolo 
o negligencia grave.  
 
• ¿Tiene RGPD una norma similar a la del actual proyecto? No. Nuestra 
recomendación sigue la línea del RGPD.  
 
9.3.- Suspensión de actividades de tratamiento (Art. 38). En concordancia con 
lo señalado en numeral 1.4. anterior, respecto del bloqueo, la suspensión del 
tratamiento es en la práctica imposible de cumplir, en particular considerando 
que el almacenamiento es una forma de tratamiento.  
Por otro lado, esta sanción es extremadamente gravosa y desproporcionada 
para los responsables de datos, pues su aplicación práctica bien puede significar
18
--- PÁGINA 19 ---
la paralización total de empresas de distintos rubros, siendo la ciudadanía la más 
afectada.  
Finalmente, los elevados montos incorporados en el catálogo de sanciones del 
Proyecto, se ven incrementados en casos de reincidencia. Así, el Proyecto 
dispone que la Agencia podrá aplicar una multa de hasta tres veces el monto 
contemplado para la infracción cometida, actuando como desincentivo y sanción 
suficiente para aquellos responsables que cometan infracciones reiteradas.  
• Recomendación 16: Eliminar la sanción de suspensión de actividades de 
tratamiento  
 
• ¿Tiene RGPD una norma similar a la del actual proyecto? No. Nuestra 
recomendación sigue la línea del RGPD. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta), agradece la exposición de la 
señora Paulina, e indica que entregará inmediatamente la palabra al siguiente 
expositor, para luego realizar una ronda de preguntas. 
 
 
El señor Carlos Reusser Monsálvez, académico de Derecho de la 
Información y Derechos Digitales de la Universidad Alberto Hurtado, 
agradece la invitación a participar de esta sesión, y realiza una pequeña 
presentación de su experiencia en la materia. Al respecto, informó que se dedica 
al tema de la protección de datos personales desde hace 20 años, y que es 
docente universitario de pregrado y posgrado en Derecho y Tecnologías, autor 
de un libro sobre derecho al olvido y libertades informativas que los profesores 
de Derecho Constitucional dicen que es la obra de referencia en la materia y, por 
último, autor, junto a la profesora Lorena Donoso, del manual de “Protección de 
Datos Personales” que pueden encontrar en la página web de la Academia 
Judicial, y que es el texto base con el cual se forman los jueces de la república 
en esta materia.
Hace presente también ante la Comisión que ni directa ni indirectamente 
se dedica a la gestión de intereses de terceros, sino que básicamente es profesor 
universitario que, cuando se abrió la discusión del proyecto en esta Cámara, se 
preocupó en extremo pues las opiniones y comentarios de los intervinientes 
daban a entender que íbamos a empezar una discusión desde cero, con 
cuestionamientos incluso sobre la razón de por qué se debía legislar al respecto, 
con confusiones entre privacidad y protección de datos y con la idea persistente 
de si este era o no un tema del Consejo para la Transparencia; todas discusiones 
que yo entendía superadas.
El proyecto de ley tiene una historia triste en cuanto a su tramitación; fue 
redactada originalmente en el Ministerio de Economía con la participación de la 
sociedad civil (que estuvo de acuerdo con su contenido) durante los primeros 
meses del segundo gobierno de la presidenta Bachelet; fue enviado al Ministerio
19
--- PÁGINA 20 ---
de Hacienda para que hiciera el informe económico pero, en vez de ello, lo ocultó 
durante tres años por el temor de que se afectaran las competencias de la 
Unidad de Análisis Financiero; cuando volvió a ver la luz avanzó en el Senado a 
toda velocidad, se refundió con una moción parlamentaria y se adaptó a los 
nuevos estándares internacionales fijados por el Reglamento General de 
Protección de Datos de Europa, del año 2018.
Refiere que, cuando creímos que todo iría viento en popa, el Consejo para 
la Transparencia se reunió con el Presidente Piñera para pedirle ser la Autoridad 
de Protección de Datos, lo que logró vía indicaciones, pero la consecuencia fue 
que el Senado guardó el proyecto de ley por otros tres años, y sólo cuando el 
Ejecutivo renunció a su pretensión, volvió a tramitarlo y enviarlo a la Cámara. 
Dicho lo anterior, expresa de forma clara que el proyecto de ley, tal como está 
hoy en día, es un muy buen proyecto de ley. Si se aprobara ahora, no tiene dudas 
que Chile obtendría el reconocimiento de país adecuado en materia de 
protección de datos personales.
Hace presente a la Comisión que todo este esfuerzo legislativo, que tantos 
años ha durado, tiene como fin último no sólo impedir que alguien, que cree 
saber algo de ti, tome una decisión, usualmente arbitraria a tu respecto, sino 
también que Europa reconozca formalmente a Chile como un país con un nivel 
adecuado de protección de datos y, de esta forma, que todos los demás países 
del mundo que tienen ese reconocimiento, confíen los datos de sus ciudadanos 
a las empresas e instituciones chilenas, que es lo que hoy día no ocurre.
Reitera que, en base a mis conocimientos y experiencia, entre ellos haber 
trabajado para la Agencia Española de Protección de Datos, le permite asegurar 
a esta Comisión que lo que hay es un muy buen proyecto de ley y los detalles o 
pequeñas inconsistencias pueden ser solucionados perfectamente por la futura 
Agencia de Protección de Datos, pues se le ha dotado de herramientas para ello. 
Sin embargo, es claro que se le quieren introducir pequeñas modificaciones para 
mejorar aún más el proyecto de ley, lo que perfectamente legítimo. Y si ese es 
el espíritu, deseo formular ante esta Comisión algunas contribuciones, a fin de 
que sean consideradas por ustedes en su mérito.
1. CAMBIO DE DENOMINACIÓN DEL “DERECHO DE CANCELACIÓN”
El Título Primero contiene los derechos de los titulares de los datos 
personales: ahí está el derecho de acceso, el de rectificación, el de cancelación, 
el de oposición y el de portabilidad de los datos personales.
El derecho a la portabilidad de los datos es nuevo, no existía antes y es fruto 
de la influencia del Reglamento General de Protección de Datos de Europa, que 
es el estándar internacionalmente aceptado.
20
--- PÁGINA 21 ---
Y todo muy bien, salvo por el detalle de que el derecho de cancelación 
internacionalmente ya no se llama de esa forma, sino que ahora se habla del 
derecho de supresión.
¿Por qué? Porque se generaron confusiones respecto del concepto 
“CANCELACIÓN”, pues en materia civil cancelares la operación que hacen los 
acreedores cuando ha sucedido el pago efectivo de una deuda. El deudor paga, 
el acreedor cancela.
Dadas las innecesarias confusiones que el uso de este concepto generó, se 
optó por cambiar el nombre de “derecho de cancelación” a “derecho de 
supresión”.
Invita a la Comisión a hacer lo mismo, de forma tal que utilicemos un lenguaje 
normalizado, y así como en Europa y en las nuevas normas a nivel mundial ya 
no se habla del derecho de cancelación, sino que derecho de supresión, nosotros 
hagamos lo mismo.
Es que no se entiende que hayamos adoptado con entusiasmo el nuevo 
derecho a la portabilidad de los datos personales contenido en el Reglamento 
europeo, pero sigamos usando la denominación “derecho de cancelación”, que 
ese mismo Reglamento ya no utiliza.
2. SOBRE DERECHO A OPONERSE A DECISIONES BASADAS EN
TRATAMIENTO AUTOMATIZADO DE DATOS
En el artículo 8 bis pervive esta idea muy antigua, que tal vez ha sobrevivido 
por culpa de nosotros, los profesores de Derecho Informático.
Tiene sus orígenes en los años 2000, cuando se estaba trabajando en 
sistemas expertos decisión jurídica, que originalmente iban decidir juicios en 
materia penal, que es que mejor se presta para este tipo de ejercicios.
Y en ese marco, y como reacción, se estableció como discurso que el que te 
juzgara una máquina era contrario a la dignidad de las personas. Y esa idea la 
traspasamos a la discusión en materia de protección de datos personales.
Pero actualmente es un error. O, peor, un anacronismo que no previó los 
avances en materia de Inteligencia Artificial y que hoy en día miles de casos son 
decididos en forma rápida y expedita en forma automatizada, con plena 
conformidad de los involucrados. Se usa en Amazon, Airbnb y múltiples 
plataformas para resolver disputas de trasfondo legal.
El camino no era la prohibición, sino la transparencia algorítmica, es decir 
que sí se puede usar Inteligencia Artificial para resolver múltiples asuntos en 
forma automatizada —en los que hay involucrados datos personales—, pero lo 
que debe hacerse es establecer la obligación de transparentar los algoritmos que 
se utilizan para tomar decisiones, de forma de conocer cuál es la lógica del 
razonamiento que utilizan dichos sistemas. Y si la lógica es incuestionable, 
probablemente también lo sea el resultado de la decisión.
21
--- PÁGINA 22 ---
3. MANTENER LOS CONCEPTOS DE ANONIMIZACIÓN DE DATOS Y
PSEUDOANONIMIZACIÓN
El 10 de mayo pasado el Presidente de la República ha presentado una 
indicación por el cual cambia el concepto de anonimización (y le quita el carácter 
de irreversible) y también elimina el concepto de seudoanonimización, 
calificándola como un error.
Invita a la Comisión a mantener estos conceptos por ser del todo relevantes, 
no solo porque internacionalmente se utilizan, sino por ser conceptos claves para 
la investigación científica, precisamente porque posibilitan el uso secundario de 
datos para efectos de investigación y, al mismo tiempo, pueden beneficiar la 
salud de la población.
El hecho de que anonimizaciónsea REVERSIBLE, en realidad oculta que no 
se trata de datos anónimos de verdad, sino que existen mecanismos para 
convertir datos aparentemente anónimos en datos personales de personas 
concretas, lo que puede comprometer los derechos fundamentales. Un proceso 
de anonimización, que es el que permite escapar de la aplicación de la ley de 
protección de datos personales, por esencia debe ser irreversible. 
De lo contrario, se eludirá la aplicación de esta ley, enviando, por ejemplo, datos 
aparentemente anónimos al extranjero (a los cual no se les aplica esta ley, pues 
han perdido el carácter de dato personal) y luego son reconvertidos en datos 
personales de ciudadanos chilenos.
A su vez, los datos seudoanonimizados, que son aquellos que pueden 
convertirse en datos personales mediante procedimientos técnicos y 
administrativos, son del todo relevantes para la investigación científica y en 
particular para la medicina.
Por ejemplo, puedes investigar la prevalencia de una enfermedad 
determinada en una población, y para ello seudoanonimizas los datos para llevar 
la investigación adelante y no exponer a las personas a la discriminación; pero 
cuando detectas a los afectados o a quienes están en riesgo, vuelves a 
transformar esos datos en personales,para el solo efecto de ubicar a las 
personas con ese problema y comunicarles la información necesaria para su 
adecuado tratamiento médico.
Invita a la Comisión a rechazar esta indicación, pues la mantención de estas 
distinciones es beneficiosa para el país y puede ser una herramienta muy útil en 
manos de la Agencia de Protección de Datos y también para la investigación 
clínica.
4. SEÑALAMIENTO DEL ALCANCE GEOGRÁFICO
Aproximadamente el año 2014 el Tribunal de Justicia de la Unión Europea 
tuvo que contestar a la pregunta de si la normativa sobre protección de datos de
22
--- PÁGINA 23 ---
los distintos países que la componían se aplicaba también a las grandes 
transnacionales de Internet, y su respuesta fue positiva: si una empresa 
extranjera presta servicios a través de Internet en un país determinado, entonces 
se le aplica la normativa propia del país.
Y, más importante todavía, dijo que la forma jurídica que adopte esa empresa 
en el país, no era relevante en la medida que en su conjunto era el mismo modelo 
de negocio.
En concreto ello quiere decir que, si Facebook o Google prestan servicios en 
Chile, en la medida que realicen operaciones de tratamiento de datos personales 
de ciudadanos chilenos, van a quedar sujetos a la Ley 19.628.
Y no pueden excusarse alegando que en realidad “Google Chile” o “Facebook 
Chile” (ignora si tienen esa denominación) solo una empresa aparte y solo 
venden publicidad, porque la empresa que realiza las operaciones de tratamiento 
de datos está en otro país, pues son parte del mismo modelo de negocios.
El expositor cree que este elemento debería ser explícito en la ley; es decir 
que la ley debería decir que, independientemente de la ubicación geográfica de 
la empresa matriz, en la medida que sus filiales presten servicios en Chile a los 
habitantes del país, entonces le será aplicable la legislación nacional de 
protección de datos.
Si no, seguirá ocurriendo lo que pasa hasta ahora: cuando se plantean este 
tipo de problemas que afectan a nuestros nacionales, la Corte Suprema de Chile 
les ha dicho a los afectados que vayan a demandar a los tribunales de Estados 
Unidos, a pesar de que las oficinas de las filiales están en Huechuraba.
5. DATOS SENSIBLES: BENEFICIARIOS DE PROGRAMAS SOCIALES
La nueva ley establece en el artículo 2ª un listado cerrado de lo que son datos 
sensibles, tal vez creyendo que han detectado todas aquellas categorías de 
datos que hay que cuidar especialmente, pues hacen a las personas blanco de 
discriminaciones arbitrarias por el sólo hecho de que sean conocidos.
Si cerrar el listado es la decisión legislativa, se permite sugerir a la Comisión 
que estudie incorporar a los beneficiarios de programas de ayuda social o, 
en general, a quienes se encuentren en situación de vulnerabilidad 
económica.
No encuentra ninguna ventaja que, en nombre de la transparencia, se 
exponga públicamente a las personas que necesitan la ayuda de la comunidad 
o que son beneficiarios de programas sociales.  
 
 
El señor Giorgio Jackson (Ministro Secretario General de la 
Presidencia) agradeció las exposiciones presentadas, calificándolas de muy 
valiosas para el debate, y comprometió una nueva batería de indicaciones para 
la próxima sesión y poder explicar cada una de ellas, recogiendo las
23
--- PÁGINA 24 ---
observaciones realizadas por los expositores, ya que tienen plena voluntad de 
mejorarlas. 
 
 
El diputado señor Benavente solicitó al ministro enviar una minuta 
donde exprese los fundamentos de sus indicaciones, con la finalidad de 
colaborar en la labor legislativa, a lo que el Ministro accedió.
BOLETÍN N° 13991-07 
Proyecto de Ley que “Crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y
la Defensoría de Víctimas de Delitos”.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), indica que entrando al 
segundo punto de la tabla, corresponde continuar con la discusión en general 
del proyecto ya individualizado, procediendo a dar lectura a los invitados, 
haciendo especial mención que todas y todos los ministros pueden participar de 
la sesión, sea presencial o telemáticamente, de forma abierta. 
 
 
A continuación, la Presidenta otorga la palabra. 
 
 
El señor Marcelo Inostroza (Presidente de la Federación Nacional de 
Acceso a la Justicia - FENADAJ), agradece la invitación que le hiciere la 
Comisión, e inicia con su presentación indicando que la federación que preside 
representa a más de 2000 trabajadores de las cuatro corporaciones de asistencia 
judicial de Chile, que entregan acceso a la justicia de Arica a Puerto Natales. 
 
En relación al proyecto, hay ciertas premisas de las cuales todos están de 
acuerdo: a) que es urgente una profunda modernización de las corporaciones de 
asistencia judicial del país; y b) que es evidente que las víctimas requieren, con 
celeridad, representación y asistencia en los procesos criminales. 
 
De ahí, la problemática se centra en definir: a) qué entendemos por ambas 
premisas; cómo las implementamos y con que cantidad de recursos y 
herramientas contaremos para que las reformas responsan efectiva y 
eficazmente a las expectativas de los sectores más postergados del país. 
 
Indica que la posición de FENADAD es que el proyecto de ley no los 
satisface, por múltiples razones:
- 
No se hace cargo de la precariedad que afecta a las CAJ desde su 
establecimiento (hace más de 40 años). 
- 
No fue precedido de estudios que acotarán con precisión las 
necesidades de la población, que cuantificarán la demanda de 
servicios y en consecuencia ofrecieren una respuesta sustentable 
y certera a esos requerimientos. 
- 
Carece de lineamiento técnico, solvente, que asuma la prestación 
del servicio, haciéndose cargo de las múltiples expectativas de la 
población.
24
--- PÁGINA 25 ---
- 
No cuenta con el financiamiento mínimo necesario para 
implementar las innovaciones y modernizaciones indispensables 
para brindar un servicio de calidad. 
 
Agrega 
que 
todas 
estas 
aprehensiones 
fueron 
compartidas 
transversalmente, en esta misma Comisión, por la totalidad de los invitados (17 
invitados) a debatir el 21 de enero del año 2021.
En efecto, indicó que el proyecto adolece de un pecado de origen, ya que 
fue la misma Comisión de Constitución quien solicitó al Ministro de Justicia de la 
época que se reuniese con los trabajadores y concordase con los gremios 
propuestas de las objeciones planteadas al proyecto, en especial en materia de 
financiamiento.
En base a lo anterior, el 24 de enero del 2021 la Directiva de Fenadaj se 
reunió con el Ministro, dando pie al desarrollo de 7 reuniones entre el 27 de enero 
y el 19 de febrero del 2021 con el equipo técnico del ministerio. En dichas 
conversaciones, se plantearon las condiciones mínimas para la creación de un 
nuevo servicio.
En lo concreto, poco o nada se obtuvo de estas negociaciones. 
 
 
Volviendo a lo concreto, viabilizar el proyecto requiere, al menos: 
1. Superar los problemas de desigualdad y precariedad al interior de las
corporaciones. 
2. Definir la población objetiva potencialmente beneficiada. 
3. Cuantificar dotaciones necesarias. 
4. Adecuar normas aplicables al personal. 
5. Superar observaciones de la Defensoría de Víctimas. 
6. Revisar la estructura del nuevo servicio. 
 
1.- Superación del problema de desigualdad y precariedad al interior de las 
corporaciones. 
 
 
Al respecto, el expositor refiere que deben superarse las siguientes 
materias:
- 
Homologar infraestructura: dar cumplimiento a norma sobre 
espacios mínimos en el trabajo (artículo 4.2.4 de la OGUC), normas 
sobre condiciones laborales del DTO 594 y sobre accesibilidad a 
espacios públicos (art. 23 de la ley 20.422). 
- 
Homologar remuneraciones: artículo 52 de la Ley N° 18.575, bajo 
la idea de igual trabajo, igual remuneración. 
- 
Homologar las jornadas: tender a que todos los trabajadores 
trabajen en jornada única (DTO 1879/1965) y avanzar a la jornada 
completa. En el caso de la CAJ Valparaíso, el 60% de los abogados 
tienen jornada de 30 horas, lo que es una mentira, porque los 
profesionales al final terminan trabajando todo el día para cumplir 
con la demanda. 
- 
Homologar servicio otorgado: al respecto: a) hay que entregar un 
servicio profesionalizado, y no basado en práctica de egresados; 
b) modificar el artículo 523 del COT, de forma tal que las prácticas
25
--- PÁGINA 26 ---
profesionales puedan verificarse en universidades y otros estes 
públicos y privados; c) contratar abogados en número suficiente 
para otorgamiento de cobertura profesional; y d) otorgar los medios 
y herramientas requeridos para brindar un servicio de calidad. 
 
 
Indica que los costos aproximados de dichas medidas serían los 
siguientes:
Al respecto, recuerda que el informe financiero del Mensaje implica un 
presupuesto de menos de dos mil millones, en circunstancias de que al menos, 
solo en materia de corporaciones de asistencia judicial o Acceso a la Justicia 
se requieren al menos 16 mil millones. 
 
 
2.- Definir población objetiva potencialmente beneficiaria. 
 
 
El expositor refiere que, consultado en su momento al anterior Ministro 
de Justicia, indicaron no estar en condiciones de realizar dicho estudio. 
 
 
El proyecto aumenta la población beneficiaria (art. 4). En efecto, además 
de personas que no puedan otorgarse el servicio por sí mismas, incluye ahora a 
personas y grupos vulnerables, al indicar que serán beneficiarios ““aquellos que 
por su situación o condición social, económica, física, mental o sensorial, entre 
otras, o por presentar carencias desde un punto de vista multidimensional, se 
encuentran en desventaja y requieren de un esfuerzo público especial para 
participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional y acceder a mejores 
condiciones de vida y bienestar social” (ART. 2 LEY 20.530 DE MIDESOL).
Lamentablemente, la universalidad de la representación judicial, si bien 
es deseable, no es posible en la actualidad.
Con todo, fue la propia FENADAJ, con recursos de sus afiliados, los que 
encargamos un estudio a la Fundación Sol un estudio acabado, con el siguiente 
resultado:
26
--- PÁGINA 27 ---
3.- Cuantificar dotación necesaria. 
 
 
Al respecto, indicó que es necesario conocer la dotación requerida para 
abordar las necesidades de la comunidad. 
 
Actualmente, cuentan con 2050 funcionarios en las cuatro corporaciones. 
 
En materia de cifras, y tomando como referencia el año 2019 como aquel 
anterior a la pandemia, y por tal, que se ajusta más a la realidad, tenemos:
Sin embargo, el proyecto aumenta la población beneficiada, por lo que la 
dotación debe ajustarse a esa mayor demanda. 
 
4.- Adecuar normas aplicables al personal. 
 
 
El expositor refiere que el estatuto actual de los trabajadores de las 
corporaciones está regido por el Código del Trabajo, pero debe aplicarse además 
las normas derivadas de los acuerdos entre las 4 CAJ, el Ministerio de Justicia y 
DD.HH., y organizaciones de trabajadores (sistema de metas, políticas de 
RR.HH., Manual de obtención de personas, reglamentos internos y otros).
27
--- PÁGINA 28 ---
En el mismo sentido, se debe establecer un sistema de remuneraciones 
acorde al artículo 52 de la Ley de Bases de ADMN del Estado, que indica que 
“…sin perjuicio de la aplicación de las escalas generales de sueldos y del 
principio de que, a funciones análogas, que importen responsabilidades 
semejantes y se ejerzan en condiciones similares, se les asignen iguales 
retribuciones y demás beneficios económicos”. 
 
Ahora bien, en relación a la segunda parte del proyecto, que trata sobre 
la Defensoría de las Víctimas, expresa que lamenta que la opinión pública y 
discusión se centre en este aspecto, ya que en comparación a la precariedad y 
el problema que subsiste en las corporaciones, no es ni un apéndice del mismo. 
Con todo, afirman que carece de lineamientos claros, siendo necesario:
1. Definir principios y modelos de intervención; 
2. Definir objetivo del servicio; 
3. Definir población objetivo: no puede ser universal; 
4. Definir delitos que se atenderán; 
5. Coordinar la oferta existente; 
6. Requerir estudios sobre necesidades y modelos de intervención; 
7. Recibir opiniones de expertos y académicos; 
8. Definir dotación requerida; 
9. Definir cobertura territorial; 
10. Establecer normas y recursos para traspaso de personal y de
procesos.
El expositor refiere que actualmente, la orgánica existente es la siguiente:
En el mismo sentido, indicó que actualmente existe un catalogo de delitos  
de los cuales las corporaciones se hacen cargo, a saber:
28
--- PÁGINA 29 ---
Al respecto, acompaña un boletín estadístico que refleja el número de 
atenciones realizadas por las corporaciones en la materia, del año 2019.
Siendo así, refiere que la pregunta que tenemos que hacernos todos es si 
seremos capaces, como Estado, de hacernos cargos de una demanda potencial
29
--- PÁGINA 30 ---
de más de 1.400.000 personas con el mismo personal que hoy atiende a 75.000 
ciudadanos y ciudadanas.
Ahora, todas estas observaciones fueron puestas en conocimiento del 
Ministerio de Justicia, a las autoridades del Gobierno anterior, siendo estas las 
respuestas:
En definitiva, a juicio del interventor, el proyecto sigue siendo el mismo 
que fue ampliamente criticado el día 20 de enero del 2021 en esta misma 
Comisión.
No se han realizado indicaciones tendientes a solucionar alguna de las 
objeciones planteadas, como tampoco ningún estudio técnico destinado a 
sustentar lo propuesto en el mismo proyecto de ley.
En materia financiera, no hay ni un peso más aparte de lo contemplado 
inicialmente, lo que tiene como consecuencia que el mensaje sólo financia a la 
Dirección Nacional, pero deja sin arcas a todas las necesidades de la población 
civil que quiere acceder a la justicia de forma más digna.
En la misma línea, no existe financiamiento para las nuevas líneas de 
acción que plantea el proyecto, especialmente en materia de Derechos Humanos 
y en Defensoría de las Víctimas, como tampoco mayor dotación para atender el 
aumento de la población beneficiada.
En suma, el mensaje consagra la inequidad, aumenta la precariedad y 
normaliza la situación de indignidad con que se brinda un servicio esencial para 
preservar la paz social.
Sostiene que el trabajo de los funcionarios se realiza con pura “mística”, 
ya que las condiciones laborales siempre han sido paupérrimas.
Por lo anterior, la propuesta de FENADAJ, parte de la base de que el 
Estado debe hacerse cargo del estado actual de las cosas, realizando las 
modificaciones que requiere el proyecto de ley, previo a una deliberación y 
estudio en conjunto con los trabajadores del sistema, gestión que ya se ha
30
--- PÁGINA 31 ---
iniciado hoy en la mañana, oportunidad donde se reunieron con el Ministerio de 
Justicia.
Considerando lo anterior, solicitan suspender la discusión del proyecto en 
la Comisión, ya que darle continuidad no tiene sentido, requiriendo un espacio 
donde puedan enfocarse a definir el cómo van a enfrentar esta nueva iniciativa, 
con conciencia y con compromiso, pensando en el cómo van a satisfacer la 
demanda del ciudadano que exige un acceso a la justicia en Chile digna.
Las corporaciones de asistencia judicial siempre han existido y se han ido 
formando por la casuística o por la necesidad, con programas que salen en 
momentos de urgencia y que luego se van agrupando y sumando distintas líneas 
de atención, como familia, laboral, el programa “mi abogado”, etc., y que ya no 
dan más.
Refiere que el crecimiento de las curadurías y la eliminación de los PRJ 
significó que las labores deberían ser asumidas por nuestros trabajadores, es 
una tragedia. Ayer, una abogada estaba en 4 audiencias simultáneas, y fue 
reprendida por uno de los magistrados, pero no tenía otra forma de hacerlo.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), agradece al expositor, 
ofreciendo la palabra al siguiente invitado.
El señor Cristián Insunza (Secretario Nacional de la Federación de 
Asociaciones de Funcionarios del Ministerio del Interior y Servicio Afines - 
FENAMINSA) 
agradece 
esta 
nueva 
oportunidad 
para 
exponer 
sus 
observaciones al proyecto, ya que tuvieron la ocasión de participar el año pasado 
en el mismo contexto legislativo.
Refiere que tienen una serie de propuestas y observaciones al boletín, y 
han podido llevar a cabo un proceso de reflexión de los trabajadores del 
programa de “Apoyo a Víctimas” del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
con el objeto de levantar alternativas.
Comparten la observación general realizada anteriormente, en el sentido 
de que combinar el acceso a la justicia con la defensoría de las víctimas era una 
propuesta carente de elementos, lo que no permite abordarla de forma integral, 
y tampoco articula la actual oferta pública.
Para nadie es una sorpresa la situación de la violencia y delincuencia en 
el país, particularmente de los niveles de violencia que sufren las víctimas. En 
ese contexto, la Federación reconoce la relevancia e imperiosa necesidad de 
que el Estado asuma en plenitud la defensa de las víctimas de delitos violentos.
Agrega que, por parte de las y los trabajadores, a través de sus 
organizaciones, siempre existió preocupación de que la nueva oferta pública 
mantuviera una intervención reparatoria integral con perspectiva victimológica.
Aclara que el proyecto de ley se presentó sin participación de los actores 
institucionales de la oferta pública en materia de víctimas, sin dialogo con el 
mundo social ni con las organizaciones sindicales. Recuerda que el gran número 
de críticas provocó el rechazo de dos de sus artículos el año pasado.
En ese contexto, y entendiendo que por un lado tenemos la urgencia de 
poder proveer a la ciudadanía de servicios victimológicos de calidad, como 
también si consideramos que la complejidad de poder implementar un servicio
31
--- PÁGINA 32 ---
de acceso a la justicia, resulta en un desafió que hoy es prácticamente 
inabordable.
Considerando los recursos económicos y humanos que ello requiere, la 
complejidad que resulta hoy en día la operatividad de la oferta programática para 
las corporaciones de asistencia judicial – que son en cierto modo un cuerpo 
institucional que se ha ido construyendo de manera concomitante a las 
necesidades de acceso a la justicia de la población, y no ha obedecido a un 
procedimiento de planificación estratégica que termine en una institucionalidad 
sólida que pueda ofrecer un servicio de acceso a la justicia de calidad a la 
población.
Por lo anterior, proponen separar el proyecto en dos, resolviendo con los 
tiempos que requiere. Respecto al Acceso a la Justicia hay que resolver, por 
ejemplo, el problema de la infraestructura de las corporaciones de asistencia 
judiciales, problema que no se manifiesta en el programa de apoyo a las 
víctimas, las que en sus instalaciones son de un estándar un poco más elevados, 
dando cuenta que son almas distintas en términos del despliegue de la política 
pública en esta materia.
En ese sentido, consideran que una aplicación un poco más operativa 
podría ser aunar los esfuerzos para coordinar la oferta pública más que crear 
una nueva institución. Es más estratégico poder avanzar a través de servicios de 
menor costo que puedan desplegarse rápidamente en razón de la demanda que 
existe hoy en día, antes que generar un alto esfuerzo público que hoy en día 
requiere que se hagan otros trabajos previos.
El volumen de víctimas que atienden va entre el millón y el millón y medio. 
En el año 2021 atendieron a 1.329.717 víctimas de delitos y faltas, de las cuales 
poco más de 500 mil corresponden a víctimas de delitos violentos.
El total de atención con datos disgregados por programa, son:
Siendo así, sólo el 2021, el programa PAV (Programa de Apoyo a 
Víctimas) atendió a 46.310 personas. 
 
La propuesta, en concreto, va en la línea de evitar la creación de nueva 
institucionalidad y mejorar la coordinación de la oferta programática existente de 
las instituciones que ofrecen representación jurídica o acceso a la justicia. Al 
menos en materia de asistencia a víctimas, son 5 las instituciones que tienen 
programas especializados, por lo que creen que una forma de coordinarlo sería 
la siguiente:
32
--- PÁGINA 33 ---
La ausencia de una instancia formal que las coordine no permite al Estado 
establecer prioridades ni estrategias de focalización, por lo que resulta del todo 
accidental el hecho de saber cuál de estas cinco instituciones atenderá a la 
víctima caso a caso, dependiendo del primero a la que sea derivada o al primero 
al que la propia víctima concurra.
A nivel específico, el Consejo Nacional de Apoyo a Víctimas estaría 
articulado de la siguiente manera:
Para el expositor, el nuevo modelo permitiría reafirmar los derechos de las 
víctimas, reconocer y coordinar las instituciones existentes y que garanticen su 
apoyo integral. Cuenta con una mayor perspectiva de ejecución real y financiera, 
que reconoce y potencia la experiencia de las y los trabajadores y mantiene la 
continuidad de los servicios que actualmente se prestan a las víctimas.
33
--- PÁGINA 34 ---
A propósito de la continuidad, el proyecto en debate tampoco clarifica la 
continuidad en la prestación de los servicios de los actuales programas. 
 
Siendo así, reitera sus ideas fuertes en el siguiente sentido: 
 
1.- Necesidad de crear el Consejo Nacional de Apoyo a Víctimas. Al respecto, 
ya existe una red de apoyo a las víctimas pero que no esta definida por ley, 
siendo voluntaria. 
2.- El registro único de apoyo a las víctimas de delitos, que permita hacer el 
seguimiento desde la denuncia hasta la acción reparatoria, de todos los casos 
que puedan ingresar al sistema. 
3.- Crear un observatorio de delitos graves y violentos que permita monitorear la 
implementación de toda la oferta estatal, generando insumos que colaboren en 
la perfección del sistema. 
 
 
Para finalizar, existen elementos que hoy en día pueden ser resueltos en 
la inmediates, como son:
Al respecto, el gráfico en gris muestra cómo, a través de los años, el 
presupuesto que el Estado otorga para el programa de apoyo a víctimas va en 
disminución permanente. En el 2018 eran casi seis mil millones, y al 2022 son 
apenas casi dos mil millones de pesos.
Lo anterior, da cuenta de una inconsistencia en el discurso político de los 
gobiernos, pues mientras se dice que se va a fortalecer el apoyo a las víctimas, 
en la práctica cada año disminuyen más su presupuesto.
El señor Alfredo Contreras Ávalos (presidente de la Asociación 
Nacional de Funcionarios de Seguridad Pública - ANFUSEPU), agradece a 
las y los parlamentario presentes la invitación y oportunidad.
Refiere, en primer lugar, que la postura de su organización es, 
efectivamente, avanzar hacia un sistema de atención a víctimas de delitos. En 
ese contexto, el Programa de Apoyo a Víctimas, de la Subsecretaría de
34
--- PÁGINA 35 ---
Prevención del Delito cuenta con una cobertura nacional, con 42 centros y 7 
puntos de atención, y un servicio telefónico de primera respuesta.
Ellos otorgan atención a más de 60 mil víctimas de delitos al año, y es el 
programa más antiguo de la Subsecretaría, creado por su antecesora, la División 
de Seguridad Pública, hace 15 años atrás, representando el 50% de la dotación 
total de la Subsecretaría.
Para el 2022, cuenta con un presupuesto total de M$8.252, lo que da 
cuenta de su óptimo desempeño y buena evaluación, focalizando su atención en 
un total de 52 tipos penales.
La propuesta de ellos, para darle cuerpo a un nuevo sistema de apoyo a 
las víctimas, radica en los siguientes puntos:
- 
Albergar una oferta programática diversa para atender problemas 
victimológicos emergentes, como el nuevo programa de apoyo a 
víctimas de violencia intrafamiliar, a presentarse en el proceso 
presupuestario 2023. 
- 
Actualizar y profundizar el modelo de intervención del Programa (el 
actual data desde el año 2016), incorporando experiencias de 
aquellos países que más han avanzado en el proponer estándares 
en materia de atención integral a víctimas, como Europa, en donde 
se combinan estándares de derechos humanos y justicia 
restaurativa, e incorporan las necesidades y demandas de las 
víctimas.
Sumado a lo anterior, estima que debe llevarse a cabo una actualización 
del modelo de intervención del Programa, lo que permitirá redefinir su estructura 
y organización, marco teórico, principios y enfoque, dando pie a un abordaje 
moderno de las soluciones, operaciones y escalas de trabajo, en directo 
beneficio de los usuarios.
Para aquello, se requiere un cambio estructural, siendo e primer paso el 
dejar de ser solo un programa de la Subsecretaría, para pasar a ser una división 
de apoyo a víctimas, permitiendo traspasar a otros, las funciones administrativas, 
e integrar sus actuales unidades en equipos funcionalmente diferenciados. 
Posteriormente, se espera ser remplazado por un nuevo servicio.
La implementación de este nuevo servicio debe garantizar, entre otras 
cosas, el desarrollo de un modelo de calidad en la intervención de los servicios 
de primera respuesta, ya que los actuales centros y puntos de atención que están 
desplegados en el país funcionan en condiciones disímiles; sea por el número 
de profesionales, infraestructura, articulación con la Red de Asistencia a 
Víctimas e inserción y reconocimiento en el territorio.
Se requiere una actualización de los convenios de colaboración con 
instituciones claves para el Programa, como es Carabineros de Chile, que 
representan el 75% de los ingresos de víctimas al programa.
También se requiere avanzar hacia la apertura en la cobertura de otros 
delitos graves, como las víctimas de violaciones de derechos humanos. 
Recuerda que el 2021 ingresaron 255 casos, equivalente al 0,443% de las 
atenciones.
Por último, solicita mejorar las condiciones laborales operativas y técnicas 
de las y los trabajadores del programa, quienes en estos más de 15 años de
35
--- PÁGINA 36 ---
existencia, cuentan con la expertiz necesaria para llevar a cabo los nuevos 
desafíos, reflejado, por ejemplo, en: a) mejora salarial, especialmente en mujeres 
(que representan el 76% de la dotación); b) procesos de reclutamientos 
transparentes y abiertos, que privilegie los conocimientos técnicos y; c) la 
elaboración de un plan de capacitación acorde a las necesidades de intervención 
de los servicios del programa, ya que no existe un levantamiento sistemático de 
estas necesidades.
Como asociación están por la vía de separación de las temáticas que 
aborda el proyecto.
El señor José Pérez Debelli (Presidente de la Agrupación Nacional de 
Empleados Fiscales - ANEF), luego de agradecer la invitación y de saludar a 
cada una de las autoridades presentes, indica que como ANEF respaldan las 
solicitudes y observaciones que, en materia de condiciones laborales, han 
realizado los representantes de las distintas organizaciones de trabajadoras y 
trabajadores.
Recuerda que ANEF ha acompañado a los expositores que le precedieron 
en el uso de la palabra desde el 2021 como garantes de un buen proceso, con 
plena conciencia de la urgencia de legislar en la materia.
Hablamos de un nuevo diseño institucional, dentro de un nuevo rol de 
Estado Social y Democrático. En aquello, entiende que el proyecto no se hace 
cargo de algo esencial, que es las mejoras en las condiciones laborales de las y 
los trabajadores.
En este aspecto, también se encuentran preocupados por la continuidad 
jurídica de los programas.
Recuerda que en las mesas de diálogos que ejecutó el gobierno anterior, 
nunca se llegó a nada, ya que no tenían vos de voto, no pudiendo llegar a 
acuerdos.
Realiza el punto de que el proyecto no aborda de forma debida la 
reparación de las víctimas victimas de delitos de lesa humanidad.
Solicita aplazar la vista del proyecto por parte de la comisión, con el objeto 
de dar los espacios necesarios para que las y los trabajadores intenten llegar a 
un acuerdo con el nuevo gobierno.
El diputado señor Sánchez, refiere haber escuchado atentamente a 
todos los expositores, y cree que todos tienen en común que el actual sistema 
de acceso a la justicia debe ser modificado. Al respecto, le llamó la atención de 
la exposición de una de las organizaciones, el hecho de que el programa de 
apoyo a las víctimas de la Subsecretaría del Delito, reúna casi la mitad del 
presupuesto de dicha subsecretaría.
Agrega que ningún programa o servicio de atención a víctimas debería 
depender del gobierno de turno. Es cosa de ver lo que sucede en la Araucanía, 
donde hoy en día las personas que sufren de delitos terroristas no tienen la 
garantía de que el sistema judicial perseguirá la responsabilidad del delincuente.
Al respecto, existe un informe de la Biblioteca del Congreso Nacional que 
concluye que los delitos terroristas también pueden ser calificados como delitos 
de lesa humanidad, existiendo una responsabilidad del Estado de iniciar siempre 
su persecución penal.
36
--- PÁGINA 37 ---
Reitera la idea de que los funcionarios o trabajadores de las corporaciones 
de asistencia judicial están impedidos de ejercer acciones legales en contra del 
propio Estado, lo que les resta independencia y debilita su función de garantizar 
el acceso universal a la justicia.
Ahora bien, cree que el problema medular es el financiamiento, y de ser 
así entonces cree que el Gobierno de turno debe entregar una propuesta al 
respecto.
Sostiene que Chile vive un momento muy complejo, como nunca antes, 
en materia de delincuencia, con figuras delictuales importadas como el sicariado, 
conductas criminales que no eran propias del país. Siendo eso así, no puede ser 
que la billetera más grande de Chile, que es la del Fisco, no pueda ordenarse 
para darle esa garantía de seguridad que exige la ciudadanía.
El diputado señor Ilabaca indica que, habiendo escuchado a las 
asociaciones de trabajadoras y trabajadores de las cuatro corporaciones de 
asistencia judicial, más a los funcionarios de la Subsecretaría del Delito que 
ejecutan el programa de Apoyo a las Víctimas de Delitos, felicita el trabajo de 
sus dirigentes. Agrega que, quienes somos abogados, sabemos cuál es la 
realidad que se vive día a día al interior de las corporaciones.
Respecto a las temáticas que fueron planteadas, el más urgente es el 
déficit presupuestario que hoy en día existe a nivel estatal para la adecuada 
defensa de las víctimas de delitos, como también para la adecuada 
representación judicial de las y los ciudadanos que quieren ejercer su derecho 
constitucional de acceso a la justicia.
Como ve las cosas, cree que la prioridad será trabajar en un organismo 
independiente que se haga cargo de garantizar el acceso a la justicia, y todo lo 
que ello implica en realidad, y cuento aparte será la defensoría de las víctimas.
En cada una de estas problemáticas o temáticas, necesitamos un 
pronunciamiento o postura del Gobierno.
Reitera la idea de que, si el Ejecutivo va a continuar adelante con el 
proyecto que ellos han puesto en tabla al ingresarle urgencia, se requieren 
resoluciones presupuestarias y orgánicas, o en otros términos, que tengan 
claridad de cuándo dinero se le va a destinar al proyecto, si se va a dividir o no 
la defensoría de las víctimas de delitos con la labor que ejercen las corporaciones 
de acceso a la justicia.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) aclara que el proyecto esta 
en tabla porque ella, en uso de sus facultades, así lo ha resuelto, y no por 
decisión del Ejecutivo. El proyecto de ley en discusión fue calificado como 
prioritario por tres miembros de la comisión, y en consideración al compromiso 
que ella adquirió de poner en tabla proyectos de ley que las los miembros de la 
Comisión soliciten, es que lo incluyó en la agenda legislativa que los convoca.
El diputado señor Ilabaca, indica que, aunque la Presidenta Cariola 
técnicamente esta en lo correcto, lo cierto es que fue la propia Ministra del Interior 
y Seguridad Pública la que, en la Comisión de Seguridad Ciudadana de la 
Cámara de Diputados, se comprometió a ponerle urgencia al mensaje en 
discusión. Luego, dicha Comisión solicitó en Sala que le fuera remitido el
37
--- PÁGINA 38 ---
proyecto, a lo cual él se opuso, habida consideración de lo que ya había sucedido 
durante la tramitación del proyecto en el año 2021, esto es, la critica transversal 
de todos los funcionarios y trabajadores.
El diputado señor Longton pregunta a la Ministra de Justicia y Derechos 
Humanos – que se encuentra presente -, cuál será la definición del Ejecutivo en 
materia presupuestaria. Cree que la opción más viable es fortalecer lo que ya 
existe, esto es, la oferta pública que actualmente se brinda, y no crear un nuevo 
servicio, ya que esto último exige un presupuesto mucho mayor.
Si el Ejecutivo insistiere en la idea de crear un nuevo servicio, solicita 
información sobre su orgánica, funciones y presupuesto asignado. En particular, 
quiere saber que se esta conversando con los funcionarios y trabajadores.
Cree que esta materia debe ser abordada como un todo, aprovechando la 
buena voluntad política que existe en esta Comisión para sacar adelante una 
iniciativa que cumpla con los mínimos exigidos por los funcionarios y 
trabajadores, ya que hablamos de una de las demandas ciudadanas más 
urgentes, y un deber constitucional del Estado de garantizar el acceso a la 
justicia y la seguridad de todas las personas.
El diputado señor Soto, don Leonardo, recuerda que el proyecto se 
conoció a finales del gobierno anterior, y que hoy en día la Constitución establece 
que toda persona tiene derecho al acceso a la justicia de forma gratuita, pero lo 
que existe en inaceptable.
Efectivamente, hoy tenemos problemas en la orgánica, en las condiciones 
laborales, en la disparidad de sueldos, etc., y cree que se debe hacer el esfuerzo 
de reevaluar el proyecto en su totalidad, para sacar algo bueno.
Son varios organismos públicos que cumplen, por ejemplo, la función de 
representar judicialmente a víctimas de delitos violentos, como la CAJ, la PDI, el 
Ministerio Público, la Subsecretaría, etc… y si se logra organizarlos y 
coordinarlos, quizás en un solo gran servicio coordinador, podría facilitar y 
mejorar su función, y discutir, por ejemplo, año a año su presupuesto, y no 
dependen de una multiplicidad de programas.
Finaliza su intervención solicitando un compromiso por parte de la Ministra 
de Justicia de llevar a cabo las mesas de trabajo con las y los funcionarios, de 
forma tal de presentar a la Comisión un proyecto consensuado.
El diputado señor Calisto coincide con las opiniones vertidas por los 
demás miembros de la Comisión, y solicita al Ejecutivo dar luces de su postura 
frente al mensaje. En detalle, solicita que sean claros en informar si van a 
aumentar el presupuesto destinado o definitivamente si van a optar por una 
salida alternativa.
Cree que lo expuesto por las organizaciones de funcionarios, sobre un 
sistema coordinado que unifique la actual oferta pública que se encuentra hoy 
dispersa en distintos programas, sería la mejor opción.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) entiende que el Gobierno 
tiene una postura clara al respecto, de darle continuidad al proyecto de ley. Otra
38
--- PÁGINA 39 ---
cosa es que en la Comisión se han planteado distintas posturas, siendo 
especialmente relevante la de las y los funcionarios.
Recuerda que el proyecto de ley ya se aprobó en general en año pasado, 
y en particular se rechazaron los primeros dos artículos, que eran justamente los 
artículos que creaban el servicio y entregan sus facultades. Siendo así, mientras 
no exista una propuesta tangible y coordinada del Gobierno con los trabajadores, 
el proyecto no va a avanzar, porque ve imposible darle continuidad al debate sin 
una postura clara.
La señora Marcela Ríos Tobar (Ministra de Justicia y Derechos 
Humanos) señala que ella quería estar presente hoy en la Comisión, justamente 
por la importancia que tiene para el Gobierno escuchar la opinión de los 
operadores (trabajadores) del sistema de acceso a la justicia. 
 
Agrega que, aunque el proyecto se haya iniciado en mensaje, el Gobierno 
no fue quien lo puso en tabla, ya que no se encontraba dentro del orden o cartera 
de prioridades legislativas, pero que si estaba en conocimiento del proyecto 
desde el momento del traspaso de información que le hiciere el ministro anterior. 
Por lo mismo, y sabiendo la postura de los funcionarios, su cartera había decidido 
tomarse el tiempo necesario y no ingresar urgencias al proyecto hasta conversar 
bien con los funcionarios, tanto del Ministerio de Justicia como del Ministerio del 
Interior. 
 
Refiere que comparte el diagnóstico realizado por los funcionarios, y en 
especial la idea de contar con un fortalecimiento de los servicios de acceso a la 
justicia, mejorando también sus condiciones laborales, lo que permitirá entregar 
una asesoría y asistencia de calidad a las personas. Al respecto, ya han 
solicitado un aumento de presupuesto para aumentar la capacidad de las 
corporaciones, considerando especialmente la entrada en vigencia de la Ley de 
Garantías de la Niñez, la que obliga a estos servicios a proporcionar 
representación judicial cuando cualquier niño o niña así lo requiera. 
 
 
Aclara que, como Ejecutivo, necesitan de más tiempo, y así evitar cometer 
los mismos errores que el Gobierno anterior que presentó un mensaje sin el 
apoyo de sus funcionarios. Requieren, además, de un nuevo informe 
presupuestario y compromete la máxima celeridad en aquello. 
 
 
A solicitud de la Presidenta, se acuerda prórroga por 3 minutos. 
 
 
El señor Cristian Inzunza aclara al diputado Sanchez que el presupuesto 
del programa de atención a víctimas de violencia de la Subsecretaria es de 
cuatro mil millones, siendo que el presupuesto total de la Subsecretaría es de 45 
mil, por lo que no representa el 50% de su presupuesto total.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), solicita el acuerdo de los 
miembros de la Comisión para suspender la tramitación del presente proyecto 
de ley, con el objeto de entregarle el tiempo que requiere el Ejecutivo para 
culminar los procesos de negociación y trabajo con los funcionarios. Se acuerda 
por unanimidad.
39
--- PÁGINA 40 ---
En ese entendido, solicita a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, 
mantener a la Comisión informada de los detalles y avances en el proyecto.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:09 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/fgl/ccr
40