======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21918&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:39:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 38ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en martes 6 de septiembre del año 2022, de 15:07 a 16:21 horas
1. Continuar la discusión en general del proyecto de ley iniciado en 
mensaje, que “Suprime o modifica la intervención de notarios en 
trámites, actuaciones y gestiones determinadas”, con urgencia calificada 
de “Simple”, boletín N° 13.535-07. 
Audiencias. 
2.- Dar inicio a la discusión y votación en particular del proyecto de ley 
iniciado en moción que “Modifica el Código de Justicia Militar para 
eliminar la pena de muerte”, con urgencia calificada de “Simple”, boletín 
N° 15.006-07. 
Despachado. Diputada informante señora Lorena Fries.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter.
Asimismo, concurrieron los (as) diputados (as) señores (as) Mercedes 
Bulnes, Lorena Fries y Hernán Palma.
Asisten, por vía remota, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri, Camila Flores y Raúl Leiva.
Concurren, para el primer punto, y por parte del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos, el señor Pablo Fuenzalida, Jefe de la División Judicial, 
acompañado por la señora María Ester Torres, jefa de la División Jurídica y los 
abogados Rocío González, Felipe Rayo y Diego Moreno, todos de la División 
Jurídica. En representación de la Asociación de Notarios, Conservadores y 
Archiveros Judiciales de Chile, el señor Alfredo Martin, Presidente, y la señor 
Gaby Hernández, Vicepresidente. Finalmente, por parte del Colegio de 
Abogados de Chile, concurre el abogado señor Paulo Montt, consejero.
Concurren, para el segundo punto en tabla, las y los profesionales del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos enunciados en el primer punto de
1
--- PÁGINA 2 ---
tabla, y además el señor Juan Carlos Valdivia (Jefe de la División Jurídica del 
Ministerio de Defensa Nacional).
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y de 
forma remota, la secretaria señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 34 y 35 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 36 y 37 quedan a disposición de las señoras 
y señores diputados.
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1.- Se ha confirmado la asistencia, al debate del Boletín N° 13535-07, 
de las siguientes personas:
- Del diputado señor Hernán Palma, en calidad de autor de la moción. 
- Por parte del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el señor 
Pablo Fuenzalida (Jefe de la División Judicial), la señora María Ester Torres 
(Jefa de la División Jurídica) y los abogados Rocío González , Felipe Rayo y 
Diego Moreno, todos de la División Jurídica.
- Por parte de la de Notarios, Conservadores y Archiveros Judiciales de 
Chile, el señor Alfredo Martin Illanes (Presidente) y la señor Gaby Hernández 
(Vicepresidente).
- Por parte del Colegio de Abogados de Chile, el señor Paulo Montt 
Retting (consejero).
- Se tiene presente. 
 
2.- Se ha confirmado la asistencia, al debate del Boletín N° 15.006-07, 
del señor Juan Carlos Valdivia (Jefe de la División Jurídica del Ministerio de 
Defensa Nacional).
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
ACUERDOS
Durante la sesión se acordó citar, a la sesión del martes 13 de 
septiembre, con el propósito de continuar la tramitación del proyecto de ley 
iniciado en mensaje, que “Suprime o modifica la intervención de notarios en 
trámites, actuaciones y gestiones determinadas” (boletín N° 13.535-07) con 
simple urgencia. Se recibirán las últimas exposiciones, de haberlas, y a 
continuación se procederá a votar en general el proyecto, para dar así inicio a 
la discusión y votación en particular del proyecto.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 13.535-07
Entrando en el orden del día, corresponde continuar la discusión en 
general del proyecto de ley iniciado en mensaje, que “Suprime o modifica la 
intervención 
de 
notarios 
en 
trámites, 
actuaciones 
y 
gestiones 
determinadas”, con urgencia calificada de “Simple”.
Mensaje, Comparado 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) hace 
presente que los dos proyectos en que se discutirán del día de hoy cuentan 
con urgencias legislativas, razón por la cual han sido puestos en tabla.
Acto seguido, y luego de darle la bienvenida a los invitados, otorga la 
palabra a don Alfredo Martin, la que se reproduce a continuación:
El señor Martin (Presidente de la Asociación de Notarios, 
Conservadores y Archiveros Judiciales de Chile), junto con saludar, hace 
presente que lo acompaña la vicepresidenta de la Asociación, señora Gaby 
Hernández, notaria de la ciudad de Copiapó.
Expresa, primeramente, que la Asociación de Notarios, Conservadores y 
Archiveros Judiciales de Chile, ha sostenido, desde hace años, que se deben 
simplificar algunos trámites, pero teniendo en consideración dos situaciones 
que consideran fundamentales de analizar: La primera, si estos documentos se 
refieren a hechos propios y, la segunda, si esos documentos, que contienen 
actos o contratos, por su trascendencia y efectos, deben mantener ciertas 
formalidades para el debido resguardo de los derechos de terceros o 
patrimoniales. 
 
Resulta así razonable preguntarse qué es lo que se busca cuando una 
norma legal o reglamentaria establece que un notario deba intervenir en la
3
--- PÁGINA 4 ---
autorización de un determinado acto o contrato. Dada la naturaleza de la 
función que ejercen, es de toda evidencia que se busca, mediante la fe pública, 
entregar seguridad, certeza y estabilidad, tanto en lo jurídico como también en 
la integridad, publicidad, autentificación y veracidad, y permanencia en el 
tiempo.
Como consecuencia de lo anterior, estima que se debe determinar, 
previamente, cuál es la seguridad que se pretende otorgar a un documento, en 
lo jurídico, en su integridad, publicidad, verificación de autenticidad y su 
permanencia en el tiempo, para concluir si es o no necesaria la intervención
A su vez, cuando un documento es reducido a escritura pública: 1.- El 
documento adquiere, precisamente, la calidad de escritura pública, elemento 
muy importante en cuanto a su contenido, eficacia y valor probatorio; 2.- Queda 
agregado al protocolo del notario; 3.- Dicho protocolo se mantiene en el tiempo, 
ya sea bajo la custodia del notario o del archivero judicial correspondiente; 4.- 
Es de fácil consulta, por tratarse, precisamente, de un documento público; 5.- 
Toda alteración a dicho documento se puede detectar con mayor facilidad al 
ser cotejado con el original que se encuentra bajo la custodia del notario o del 
archivero judicial, y 6.- Su extravío es altamente improbable y de ocurrir, 
existen procedimientos establecidos en la ley para su reposición, por 
mencionar los aspectos más importantes. 
 
Entonces, si el contenido, el alcance y los efectos jurídicos del 
documento no hace necesarias tales providencias, o estas se cumplen de otra 
forma, obviamente que resultará innecesario que sea reducido a escritura 
pública, circunstancia que debe ser resuelta, en definitiva, por las autoridades 
correspondientes. 
 
En cuanto a la eliminación de la intervención del notario en determinados 
documentos privados, manifiesta que sería necesario determinar si se trata de 
una declaración de hecho propio, tales como, Certificado de Residencia; 
Certificado de Ingresos; Certificado de Estado Civil; Certificado que una 
persona vive a sus expensas y otros similares, o si este documento, como se 
ha dicho, tendrá efecto en derechos de terceros o efectos patrimoniales. 
 
Cuando se trata de estos últimos, esto es, que afectan derechos de 
terceros o tienen efectos patrimoniales, la seguridad jurídica exigida será mayor  
y esta se obtiene al concurrir cuatro situaciones básicas: Uno) acreditar 
fehacientemente la identidad de una persona; Dos) Determinar que la persona 
está manifestando su voluntad de manera libre y sin presión alguna, ya sea por 
presión, amenaza,  ardid o engaño; Tres) Que la persona tiene la plena 
capacidad  para entender el acto o contrato que celebra y que no se encuentra 
privado, temporal o permanentemente, de las facultades mentales y cognitivas 
para ello, y; Cuatro) Que el documento que suscribe se ajusta a la legislación 
y/o reglamentación vigente. Cualquiera de estos requisitos que falte, no se
4
--- PÁGINA 5 ---
otorgará la debida seguridad y eficacia al acto o contrato y queda expuesto a 
ser impugnado a futuro.
Apunta que el notario tiene como función principal la de investir a todos 
los actos en que interviene de una presunción de veracidad que los hace aptos 
para imponerse por sí mismos en las relaciones jurídicas, y dar seguridad al 
tráfico jurídico, señala entender, entonces, que cuando una norma legal o 
reglamentaria dispone la intervención notarial en un determinado acto o 
contrato, es porque busca que se cumplan plenamente los presupuestos que 
se han señalado precedentemente.
Observa que es así que, en relación con la seguridad y certeza que 
emana de su actuación, son numerosos los casos en que las personas 
concurren voluntariamente a las notarías para autorizar actos y contratos que 
no requieren de la intervención notarial para su validez, pero que buscan dejar 
acreditados hechos en sede notarial, como una manera efectiva de prevenir el 
litigio, generándose así, lo que se denomina la justicia preventiva. Mediante la 
intervención notarial, se busca evitar el desconocimiento de dichos documentos 
y obtener una mayor seguridad y certeza jurídica. Como ejemplo de estos 
contratos que no requieren autorización notarial para su validez, se pueden 
mencionar los contratos de promesas de compraventa por instrumento privado, 
algunos reconocimientos de obligaciones, una amplia variedad de acuerdos 
privados y, hasta poco, los contratos de arriendo, entre otros. 
 
En otro orden de cosas, también resulta necesario tener presente que 
existen trámites que, tanto el Estado como otras instituciones, han ido 
incorporando al quehacer notarial y que deben gestionar para posibilitar que la 
persona pueda continuar con el trámite que se encuentra realizando. Como 
ejemplo, se puede citar el caso del certificado de sobrevivencia, en el que dos 
testigos deben declarar que una persona se encuentra viva. Lo lógico, en estos 
casos, es que sea el Registro Civil el que otorgue un certificado que señale que 
no existe anotación de defunción asociada a un determinado Rut. 
 
En el tema de las legalizaciones, si un documento lo emitió el Estado, no 
debería el mismo Estado pedirlo legalizado ante notario. 
 
En este sentido, es bueno recordar que la Ley N° 19.088, del año 1991, 
sobre cotejo de fotocopias de documento emitidos por funcionarios 
administrativos y que se relacionan con asuntos de la vivienda, la salud, la 
educación, la previsión social o el trabajo, establece que no requieren 
autorización notarial, pero igual se está solicitando.
Hay otras normas legales que han tenido por objeto simplificar algunos 
trámites y han sido las propias instituciones, seguramente persiguiendo el 
legítimo propósito de que exista alguien responsable y ante quien resulte más 
fácil hacer valer dicha responsabilidad, las que han mantenido la exigencia de 
realizar ciertos actos y contratos ante notario.
5
--- PÁGINA 6 ---
Entre estas actuaciones se encuentran varios trámites frecuentes que 
solicitan organismos del Estado, sin perjuicio que el artículo 4° de la Ley 
18.181, establece: “los documentos privados que contengan declaraciones 
unilaterales juradas, declaraciones de supervivencia u actos similares, que 
deban presentarse ante las autoridades administrativas, solo requerirán de la 
individualización y firma de la persona o personas que intervengan en ellos, 
con indicación del número de la cédula de identidad, sin que sea necesaria la 
autorización notarial”.
Esto nos lleva a una de las situaciones poco analizadas en esta 
materia, que es aquella relativa a la responsabilidad, que es lo que 
habitualmente incentiva a las instituciones, públicas, privadas y a las mismas 
personas, a requerir la intervención notarial, así no sea expresamente 
requerido. Ello es fácil de entender, ya que cuando un notario interviene en una 
determinada actuación, además de otorgar seguridad y certeza jurídica al acto 
o contrato, lleva aparejada la responsabilidad civil, penal y administrativa que 
pueda resultar de esa actuación, responsabilidades que dichas instituciones o 
personas podrán hacer efectiva con mayor facilidad frente a la opción de tener 
que demandar, por ejemplo, al Estado. La responsabilidad notarial, puede 
exigirse de manera efectiva y es, posiblemente y como se ha dicho, lo que 
alienta a las personas e instituciones a solicitar la intervención notarial en 
muchos de estos actos y contratos en los que no se requiere dicha intervención 
para su validez. 
 
También, es muy necesario tener presente que no son los notarios los 
que establecen los trámites, como comúnmente se cree, sino que son las 
normas legales, reglamentarias o las diferentes instituciones las que así lo 
requieren. 
 
Por lo anteriormente expuesto, reitera su disposición a eliminar algunos 
trámites simples que se realizan en notaría y que no se refieran a situaciones 
que tienen efectos sobre derechos de terceras personas o patrimoniales y 
también está de acuerdo con la supresión de la obligación de reducir a 
escritura pública documentos que no requieren de las seguridades que se 
otorgan con el hecho de su reducción, tal como se ha señalado anteriormente. 
 
Al finalizar, reafirma la idea en el sentido que corresponde 
exclusivamente a las autoridades e instituciones pertinentes, determinar cuál es 
el grado de seguridad y certeza que se pretende otorgar a determinados actos 
y contratos con la intervención notarial y en cuáles se podrá prescindir de dicha 
intervención, sin generar una inseguridad en cuanto a los efectos que han de 
producir.
La señora Hernández (vicepresidenta de la Asociación de Notarios y 
Conservadores de Chile, y notaria de la ciudad de Concepción) hace hincapié 
en la idea central expuesta en orden a avanzar hacia la facilitación de las
6
--- PÁGINA 7 ---
actuaciones notariales para la ciudadanía, pero siempre manteniendo la 
certeza y seguridad jurídica requerida.
Seguidamente, el señor Montt (Consejero del Colegio de Abogados de 
Chile A.G.) refiere que, desde hace unos años, la Colegiatura que representa 
formó un grupo de trabajo, el cual efectuó una presentación en el Senado a 
propósito de la discusión del proyecto de ley que modifica el sistema registral y 
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales. Una de las materias 
analizadas se refiere a la eliminación de trámites notariales.
Manifiesta que el Colegio de Abogados de Chile A.G. comparte la 
necesidad de eliminar trámites notariales considerados innecesarios. En ese 
sentido, identifican como el principal problema los denominados “trámites de 
mesón”.
Agrega que la intervención de un notario debiera estar reservada a 
ciertas categorías de actos definidas por la ley y que justifiquen dicha 
intervención. Por ejemplo, compraventa de bienes raíces, mandato que 
implique disposición de bienes, determinados actos de familia y testamentos. 
Se trata de casos excepcionales, por lo que el proyecto de ley está bien 
encaminado en eliminar trámites notariales en los actos que contempla y podría 
incluir otros.
Respecto de la mayoría de los actos que hoy se celebran ante notario 
(autorización de firmas, finiquitos, contratos que no requieren escritura pública 
como solemnidad), la intervención de un notario no generaría un aporte 
relevante. Más bien obedece a una mala práctica de exigir que muchos 
documentos sean autorizados ante notario para eximirse de responsabilidad en 
la realización de un determinado trámite (por ejemplo, exigencia de copias 
autorizadas o poder autorizado ante notario). El problema de estos documentos 
es que no son incorporados al repertorio notarial, y además, el costo para el 
usuario es alto, coincidiendo con los estudios de la Fiscalía Nacional 
Económica.
Hoy existen herramientas tecnológicas que permiten dar fe de que quien 
suscribe un documento es, efectivamente, la persona que los suscribe. Esos 
mecanismos, al igual que la firma electrónica avanzada, debieran tener el 
mismo valor que la autorización notarial. A modo de ejemplo, sería la copia 
autorizada de cédula de identidad, firma de finiquito, entre otros, donde el 
notario solo acredita la firma.
En los denominados “trámites de mesón” perfectamente sería posible 
que el acto sea válido, sea que se otorgue ante notario o cualquier otro medio 
que haga fe sobre la identidad de quien lo suscribe.
A continuación, ofrece su opinión personal, particularmente, en torno a 
los casos donde son las instituciones (bancos, isapres, por ejemplo) -y no la
7
--- PÁGINA 8 ---
ley- son las que exigen documentos autentificados notarialmente, en tal caso, 
deberían ser eliminadas o prohibidas tales exigencias.
En definitiva, enfatiza que el Colegio de Abogados de Chile A.G. 
comparte la necesidad de eliminar trámites notariales y el proyecto está 
orientado en esa dirección. Discrepa del expositor que le precedió en la 
palabra, en cuanto a que si bien la acreditación de identidad es un rol que 
cumplen los notarios, igualmente puede ser cumplido por otros medios 
tecnológicos.
Ahora bien, en cuando a lo enunciado por el representante de los 
Notarios de velar por que el documento o acto se ajuste a la legislación vigente, 
no cree que sea una labor del notario. La elaboración de esos documentos la 
realizan los abogados, y el notario sólo da fe de que las personas que la firman 
sean efectivamente aquellas individualizadas en el acto. Pensar lo contrario, se 
podría interpretar en el sentido de que un documento o acto, por el solo hecho 
de estar autorizado ante notario, se ajusta a la ley, cuando no es así. Esa 
última labor corresponde a los tribunales de justicia, en términos sustantivos.
El diputado señor Leonardo Soto refiere que el proyecto de ley trata de 
desnotarizar la vida de las personas por considerarlos trámites excesivos y 
costosos; no le ha quedado claro de la exposición de los representantes de los 
Notarios si es que eran partidarios de eliminar todos los trámites que indica el 
proyecto y, de la misma forma, si agregarían nuevos trámites a la iniciativa.
Seguidamente, el diputado señor Longton observa que, en términos 
probatorios, las escrituras públicas tienen un alto valor, y pregunta en que 
quedaría esta regla probatoria, al ser remplazadas por escrituras simples.
Por su parte, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) 
consulta a los representantes de los Notarios y Archiveros sobre la disposición 
para la eliminación de trámites notariales, si se deberían incorporar nuevos 
trámites a los mencionados por el proyecto o, a la inversa, si consideran que 
deberían mantenerse notariados.
El 
señor 
Martin 
(Presidente 
de 
la 
Asociación 
de 
Notarios, 
Conservadores y Archiveros Judiciales de Chile) se hace cargo, en primer 
lugar, de las opiniones realizadas por el representante del Colegio de 
Abogados, en cuanto a que los notarios no intervienen en la configuración y 
redacción de elementos jurídicos, lo que es absolutamente inefectivo. Una de 
las razones fundamentales del notariado es la configuración de instrumentos 
jurídicos. Las personas llegan a la notaría solicitando orientación para la 
redacción de los documentos notariales, orientación que les es brindada, de
8
--- PÁGINA 9 ---
forma tal que el papel sea eficaz para el trámite requerido. En cuanto a las 
escrituras públicas, el artículo 213 del Código Orgánico de Tribunales establece 
que solo algunas escrituras deben ser redactadas por abogados. Los notarios 
de comunas lejanas y aisladas, redactan y realizan numerosas escrituras.
Siendo así, manifiesta que la labor de redactor y elaborador de 
instrumentos jurídicos del notario siempre está presente. Es más, existe el 
principio de legalidad notarial, el cual exige que todo instrumento notarial debe 
estar adecuado al ordenamiento jurídico; no se podría, por ejemplo, autorizar 
poderes para asaltar un banco.
Tampoco está de acuerdo con la idea de que la firma electrónica 
avanzada permita identificar la identidad de una persona. Existen instituciones 
que están otorgando certificados a las tres o cuatro de la mañana, y no son los 
titulares de las firmas las que la estampan. En ese sentido, la firma electrónica 
avanzada es un dispositivo que solo permite asegurar que el documento 
emanó de alguien que utilizó ese dispositivo con la clave correcta, porque nadie 
sabe quién está detrás del computador.
Respecto a los comentarios sobre el informe de la Fiscalía Nacional 
Económica observa que no se extenderá, solo quiere recordar que es un 
estudio hecho por personas que nada tienen que ver con la expertis notarial y 
registral, sino más bien un estudio de mercado.
Sobre los trámites, agrega que hay una serie de ellos que son de 
“hechos propios”, como la declaración de soltería, residencia, declaración de 
inhabilidades, declaración de ingresos, personas que viven a sus expensas, 
etc., y estos, se pueden hacer prescindiendo de la actividad notarial. Ahora, 
aquellos actos que tienen efectos sobre terceros o patrimoniales deben tener 
mayores resguardos, los que son entregados por los notarios, por que entregan 
fe de identidad, precisan que se ajusta a ley, etc.
En definitiva, sostiene que en aquellos actos cuya transcendencia 
implica o aconseja la intervención del notario, ellos son partidarios de 
mantenerlos. Por ello, han elaborado una serie de plataformas digitales que les 
permiten a las personas hacerlos de forma más fácil y rápida.
La señora Hernández (vicepresidenta de la Asociación de Notarios y 
Conservadores de Chile, y notaria de la ciudad de Concepción), en su calidad 
de profesional de regiones, complementa que la realidad de las zonas más 
aisladas versus la de las regiones céntricas, no se pueden comparar.
El señor Montt (Consejero del Colegio de Abogados de Chile A.G.) 
refiere que lo que propusieron en el Senado en diciembre del 2020 era realizar 
una revisión orgánica de los trámites que podrían ser desnotarizados, y cree 
que en la lista de ellos el proyecto está bien encaminado.
9
--- PÁGINA 10 ---
Ahora, el problema a su juicio no se circunscribe a las escrituras 
públicas, ya que en muchos casos son necesarias en cuanto a su solemnidad. 
El punto fundamental, y el que más afecta a la ciudadanía, son los “trámites de 
mesón”, como un poder simple, fotocopia autorizada, etc.
En esos casos, el notario solo da fe de que la persona que lo firma es la 
misma que la individualizada en el papel. En todos esos casos, creen que los 
medios electrónicos disponibles suplen bien esa función.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) expresa que 
el proyecto ya ha tenido tres exposiciones, por lo que pide el acuerdo para 
votarlo en general, y que sea despachado la próxima semana en su 
votación en particular.
- 
La diputada Jiles y el diputado Longton se oponen. No hay acuerdo. 
 
Siendo así, la Presidenta solicita a los parlamentarios que hagan llegar a 
Secretaría los nombres de los expositores que faltaría por recibir; se citará, a la 
próxima sesión, para votar en general e iniciar la discusión particular.
- Así se acuerda. 
 
En relación con la tramitación, la diputada señora Jiles solicita que el 
Ejecutivo, particularmente, el Ministro del Ramo esté presente cuando se 
tramiten los proyectos, ya que esa es la única forma en que el Gobierno legisla, 
sobre todo cuando se debaten proyectos con urgencia.
Sobre el punto, la diputada señorita Cariola informa que la Ministra de 
Justicia y Derechos Humanos fue invitada, se excusó y envió en su 
representación a un equipo que se encuentra presente, a saber, el Jefe de la 
División Judicial, la Jefa de la División Jurídica y dos asesores.
Boletín N° 15.006-07 
 
 
En segundo lugar, del orden del día, corresponde dar inicio a la 
discusión y votación en particular del proyecto de ley iniciado en moción que 
“Modifica el Código de Justicia Militar para eliminar la pena de muerte”, 
con urgencia calificada de “Simple”.
Moción, comparado 
 
La diputada señorita Cariola agradece la presencia del Ejecutivo, a 
través del Jefe de la División Jurídica del Ministerio de Defensa, y de la mesa
10
--- PÁGINA 11 ---
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos que también estuvieron 
presenten en la discusión del primer punto de la tabla.
A continuación, conociendo que el proyecto ya se ha votado en 
general en la sesión pasada, y que ella no se encontraba presente, solicita el 
acuerdo de la Comisión para incorporar, en la votación general, su voto a 
favor.
- 
Se acuerda por unanimidad de los presentes.
Acto seguido, se continua con la votación en particular, en el siguiente 
sentido:
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
PROYECTO DE LEY 
 
Artículo 1°.- Queda abolida la pena de muerte establecida para tiempo 
de guerra en el Código de Justicia Militar.
Sometido a votación el artículo 1° es aprobado por los votos 
mayoritarios de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta 
de la Comisión); Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Raúl Leiva; Andrés 
Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra 
los (a) diputados (a) señores (a) Gustavo Benavente y Camila Flores. (8-2-0).
Artículo 2°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de 
Justicia Militar:
Numeral 1 
 
1. Reemplázase en el inciso segundo inciso del artículo 216 la palabra 
“Muerte” por la frase “Presidio Militar Perpetuo Calificado”.
Puesto en votación el numeral 1 del artículo 2° es aprobado por los 
votos mayoritarios de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Camila 
Flores; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo 
Winter. Vota en contra el diputado señor Gustavo Benavente. (9-1-0).
Numeral 2
11
--- PÁGINA 12 ---
2. Sustitúyese en el inciso primero del artículo 222 la frase “La pena de 
muerte y las de presidio” por “Las penas de presidio”.
- Indicación de la diputada señora Lorena Fries para sustituir el 
inciso primero del artículo 222 por el siguiente:
“Art. 222. La pena de presidio militar perpetuo calificado y las de 
presidio y de reclusión perpetuas llevan consigo la degradación. Las penas de 
crimen, no comprendidas en el inciso anterior, llevan consigo la destitución.”.
Nota de la secretaría de la Comisión: 
 
Durante el proceso de elaboración del informe se detectó un error en 
Ley Chile, por cuanto los incisos primero y segundo del artículo 222 del Código 
del caso figuraban juntos, como un  solo inciso. El comparado había sido 
elaborado en base al texto de Ley Chile y lo mismo la indicación aprobada por la 
Comisión. Se avisó a Ley Chile, quienes revisaron y corrigieron la situación de 
manera que dicho artículo figura ahora de la siguiente manera:
“Art. 222. La pena de muerte y las de presidio y de reclusión perpetuas llevan 
consigo la degradación.
Las penas de crimen, no comprendidas en el inciso anterior, llevan consigo la 
destitución.
Las penas de simples delitos que tienen el carácter de aflictivas, llevan como 
accesoria la separación del servicio.
Las penas de simples delitos de duración superior a un año y que no tienen el 
carácter de aflictivas, llevan consigo la pérdida del estado militar.
Las penas de simples delitos de duración hasta de un año lleven como 
accesoria la suspensión del empleo militar.”.
Por ello se adaptó la redacción de la indicación ya aprobada y ha de 
entenderse que ésta sustituye los incisos primero y segundo del artículo 222 
del Código de Justicia Militar.
La diputada señora Fries, coautora del proyecto, manifiesta que 
esta, y las demás indicaciones, fueron recogidas de las observaciones del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y tienen como propósito dar 
coherencia y sistematicidad.
Por su parte, el diputado señor Palma, coautor del proyecto, señala 
que la pena de muerte no resuelve el duelo ni la pérdida de los afectados por 
un crimen; convierte a quien ejecuta la pena en un asesino, y valida la 
comisión de un asesinato ante la sociedad constituyéndolo en un crimen legal.
Añade que es una sentencia que, una vez ejecutada, es irreversible, 
en el caso de que la sociedad se ha equivocado en la sanción, y no considera
12
--- PÁGINA 13 ---
las profundas raíces de la criminalidad, no pocas veces de origen 
sicopatológico.
Argumenta que está en retroceso en todo el mundo; los métodos 
validan todas formas de crueldad histórica. Con frecuencia, las personas 
ejecutadas se convierten en santidades locales, y durante el tiempo 
transcurrido entre el dictamen de la sentencia y la ejecución la sociedad 
invierte recursos en rehabilitación. En Chile, hubo un caso histórico el “Chacal 
de Nahueltoro”.
Sostiene que es inadmisible que existan dos tipos de justicias. En el 
caso del Código Justicia Militar el cumplimiento de órdenes reñidas con los 
derechos humanos llevó a ejecuciones en tiempo de dictadura, destaca la 
muerte del general Bachelet, del conscripto Nash, y del coronel Carlos 
Ominami Daza. Finalmente, apunta que está reñida con la ética cristiana.
En votación el numeral 2 del artículo 2°, con la indicación (ver nota 
página 22), es aprobado por los votos mayoritarios de los (as) diputados (as) 
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; 
Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina 
Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (a) diputados (a) 
señores (a) Gustavo Benavente; Camila Flores, y Luis Sánchez. (9-3-0).
El diputado señor Sánchez fundamenta que no es adecuado amarrar 
unas penas con otras; debe someterse a consideración de quien juzga.
Numeral 3 
 
3. Modifícase el artículo 223 en el siguiente sentido: 
a) Sustitúyese en el inciso primero la frase “, para lo cual se 
considerarán las penas militares de muerte, presidio militar y reclusión militar 
perpetuos, equivalentes a las penas comunes de muerte y presidio perpetuo.” 
por la frase “, para lo cual se considerarán el presidio militar y reclusión militar 
perpetuos, equivalentes a las penas comunes de presidio perpetuo.”.
b) Sustitúyese en el inciso segundo la expresión “muerte,” por la frase 
“presidio militar perpetuo calificado”.
- Indicación de la diputada señora Lorena Fries para sustituir el 
inciso primero del artículo 223 por el siguiente:
“Art. 223. Iguales accesorias a las referidas en el artículo anterior, 
llevarán consigo las penas militares, para lo cual se considerarán las penas 
militares de presidio militar perpetuo calificado, presidio militar y reclusión
13
--- PÁGINA 14 ---
militar perpetuos, equivalentes a las penas comunes de presidio perpetuo 
calificado y presidio perpetuo”.
En votación la letra a) del numeral 3 del artículo 2°, con la 
indicación, es aprobada por los votos mayoritarios de los (as) diputados (as) 
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; 
Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina 
Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (a) diputados (a) 
señores (a) Gustavo Benavente; Camila Flores, y Luis Sánchez. (9-3-0).
A continuación, se procede a votar, primeramente, los numerales con 
indicación y, luego, hacer una única votación de la letra b) del numeral 3 y los 
restantes numerales del artículo 2° por constituir adecuaciones formales a lo 
ya aprobado.
Numerales con indicaciones
Numeral nuevo 
 
- Indicación de la diputada señora Lorena Fries para suprimir el 
inciso segundo del artículo 241.
En votación la indicación (que incorpora numeral nuevo) es 
aprobada por los votos mayoritarios de los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Miguel Ángel 
Calisto; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Leonardo 
Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (a) diputados (a) señores (a) 
Gustavo Benavente; Camila Flores, y Luis Sánchez. (9-3-0).
Numeral 8 
 
8. Reemplázase en el inciso segundo del artículo 272 la palabra 
“muerte” por la frase “presidio militar perpetuo calificado”.
- Indicación de la diputada señora Lorena Fries para sustituir el 
numeral 8 del artículo 2° del proyecto de ley, por el siguiente:
“8. Reemplázase en el inciso segundo del artículo 272 la palabra 
“muerte”, la primera vez que aparece, por la expresión “presidio militar 
perpetuo calificado”.”.
14
--- PÁGINA 15 ---
En votación el numeral 8, con la indicación, es aprobado por los 
votos mayoritarios de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Marcos 
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y 
Gonzalo Winter. Votan en contra los (a) diputados (a) señores (a) Gustavo 
Benavente; Camila Flores, y Luis Sánchez. (9-3-0).
Numerales sin indicación 
3. Literal b) 
 
b) Sustitúyese en el inciso segundo la expresión “muerte,” por la frase 
“presidio militar perpetuo calificado”.
4. Sustitúyese en el numeral 1° del artículo 235 la expresión “Muerte” 
por la frase “Presidio o reclusión militar perpetuo calificado”.
5. Suprímese el artículo 240.
6. Modifícase el artículo 244 en el siguiente sentido: 
a) Sustitúyese en el inciso primero la palabra “muerte” por la frase 
“presidio militar perpetuo calificado”.
b) Reemplázase en el inciso segundo la palabra “muerte” por la frase 
“presidio militar perpetuo calificado.”.
7. Sustitúyese en el inciso segundo del artículo 270 la palabra “a 
muerte” por la frase “presidio militar perpetuo calificado”.
9. Sustitúyese en el inciso primero del artículo 287 la palabra “muerte” 
por la frase “presidio militar perpetuo calificado”.
10. Sustitúyese en el inciso primero del artículo 288 la palabra “muerte” 
por la frase “presidio militar perpetuo calificado,”.
11. Reemplázase en el inciso primero del artículo 303 la palabra 
“muerte” por la frase “presidio militar perpetuo calificado”.
12. Sustitúyese en el numeral 1° del artículo 304 la palabra “muerte,” 
por la frase “presidio militar perpetuo calificado”.
13. Reemplázase en el inciso tercero del artículo 327 la palabra 
“muerte” por la frase “presidio militar perpetuo calificado”
15
--- PÁGINA 16 ---
14. Reemplázase en el numeral 1° del artículo 336 la palabra “muerte” 
por la frase “presidio militar perpetuo calificado”.
15. Sustitúyese en el numeral 1° del artículo 337 la palabra “muerte” 
por la frase “presidio militar perpetuo calificado”.
16. Sustitúyese en el numeral 1° del artículo 339 la palabra “muerte” 
por la frase “presidio militar perpetuo calificado”.
17. Reemplázase en el inciso tercero del artículo 347 la palabra 
“muerte” por la frase “presidio militar perpetuo calificado”.
18. Sustitúyese en el inciso primero del artículo 379 la frase “Será 
castigado con la pena de presidio perpetuo a muerte el que,” por la frase “Será 
castigado con la pena de presidio militar perpetuo a presidio militar perpetuo 
calificado el que”.
19. Sustitúyese en el numeral 1° del artículo 383 la palabra “muerte” 
por la frase “presidio militar perpetuo calificado”.
20. Sustitúyese en el inciso primero del artículo 384 la palabra “muerte” 
por la frase “presidio perpetuo calificado”.
21. Sustitúyese en el inciso primero del artículo 385 la palabra “muerte” 
por la frase “presidio militar perpetuo calificado”.
22. Sustitúyese el numeral 1° del artículo 391 en su totalidad por el 
siguiente: “Con la pena de presidio militar perpetuo a presidio militar perpetuo 
calificado si el hecho ha tenido lugar a la vista del enemigo, y con reclusión 
militar mayor en su grado máximo a presidio militar perpetuo calificado si ha 
tenido lugar al frente de rebeldes o sediciosos”
23. Reemplázase en el inciso primero del artículo 392 la palabra 
“muerte” por la frase “presidio militar perpetuo calificado”.
En votación los numerales 3, letra b); 4, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 
15, 16, 17 ,18, 19, 20, 21, 22, y 23 del artículo 2° son aprobados por los 
votos mayoritarios de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Marcos 
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y
16
--- PÁGINA 17 ---
Gonzalo Winter. Votan en contra los (a) diputados (a) señores (a) Gustavo 
Benavente; Camila Flores, y Luis Sánchez. (9-3-0).
Se despacha el proyecto de ley.  
Se designa diputada informante la señora Lorena Fries.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:21 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/mrl/ccr
17