======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17433&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando Garcia
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:40:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022 
Acta de la sesión 423ª, especial, mixta/ 369ª Legislatura 
Celebrada en lunes 24 de enero del año 2022, de 15:09 a 16:12 horas
Proceder al debate y votación, tanto en general como en particular, del proyecto de 
reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que “Modifica la disposición 
trigésima segunda transitoria de la Constitución Política, para extender el funciona-
miento telemático del Congreso Nacional”. Boletín N° 14.640-07 (S).
Despachado en particular y general, con una adición. Diputada informante, señora Paulina Nuñez.
ASISTENCIA
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión: la diputada 
Pamela Jiles.
Concurren, por vía remota, los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, 
Camila Flores, Rene Saffirio, Leonardo Soto y Matías Walker.
Concurre telemáticamente el diputado señor Andrés Longton.
No concurren invitados.
Estuvo presente, en calidad de Abogado Secretario, don Patricio Velásquez 
Weisse; de forma remota, la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, el abogado 
Fernando García Leiva y la secretaria señora Cecilia Cesped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 418, 419 y 420 se dan por aprobadas por no haber sido 
objeto de observaciones. 
 
 
Las actas de las sesiones 421 y 422 se ponen a disposición de los señores y soña-
ras parlamentarias.
Actas disponibles: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesio-
nes.aspx?prmID=1724
CUENTA
1
--- PÁGINA 2 ---
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la Comi-
sión: 
1.- Correo electrónico, por el cual el señor Secretario General de la Corporación, Miguel 
Landeros Perkic, se excusa de no poder asistir a la sesión de hoy, por encontrarse con 
cuarentena preventiva. 
 
- Se tiene presente. 
 
2.- ORD. N° 202 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el cual responde a 
oficio 249 de la Comisión referido a la manera que se abordará la representación de 
NNA que previamente atendían los Programas de Representación Jurídica (PRJ). 
 
- Se tiene presente. Se hará llegar por correo electrónico a todos (as) los (as) integrantes 
de la Comisión. 
 
3.- Invitación del señor Juan Eduardo Fuentes Belmar, Presidente de la Corte Suprema 
de Justicia, a la audiencia pública de apertura del Año Judicial 2022 en la que se dará 
cuenta de la labor jurisdiccional, conforme lo dispone el artículo 102 del Código Orgá-
nico de Tribunales.  
 
La ceremonia tendrá lugar el día martes 1 de marzo del año en curso, a las 11:45 
horas, en el Salón de Honor del Palacio de Tribunales y podrá presenciase solo por vi-
deoconferencia, vía plataforma zoom. 
 
- Se tiene presente. Se hará llegar por correo electrónico a todos (as) los (as) integrantes 
de la Comisión. 
 
 
4.- ORD. N° 1772, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones por el cual in-
forma respecto Informe Glosa 15, Partida 19, Capítulo 01, Programa 06, Subtítulo 24, 
ítem 512, de la Ley N° 21.192. 
 
- Se tiene presente. Se hará llegar por correo electrónico a todos (as) los (as) integrantes 
de la Comisión. 
 
 
5.- Oficios de la Dirección Nacional del Servicio Nacional de Protección Especializada a 
la Niñez y Adolescencia:
• Ord. N° 039, referido a Glosa 20 (sumarios administrativos).
• Ord. N° 037, referido a Glosa 05 (NNA fallecidos).
- Se tienen presente. Se hará llegar por correo electrónico a todos (as) los (as) integrantes 
de la Comisión.
PUNTOS VARIOS
2
--- PÁGINA 3 ---
El diputado Walker, refiere estar preocupado por la tardanza en la constitución 
de la comisión mixta del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Reinserción 
Social Juvenil e introduce modificaciones a la Ley N° 20.084, Boletín N° 11174-07, y 
cuyo oficio con el nombre de los integrantes de la misma, fuera despachado por la Cá-
mara de Diputados el 9 de septiembre del 2021.
Por lo mismo, solicita que, con acuerdo de la Comisión, se mandate al Presidente 
de la misma para sostener las reuniones que sean necesarias con el Presidente de la 
Comisión de Constitución del Senado, con la finalidad de acelerar dicho proceso. SE 
ACUERDA por la unanimidad de los miembros presentes.
El diputado Soto, respecto del mismo punto, refiere que efectivamente ese pro-
yecto es el último que queda en la agenda de la Niñez, considerando que la semana 
anterior se despachó el proyecto de ley de Garantías de la Niñez, y que, por la informa-
ción que él dispone, la constitución de la comisión mixta habría fracasado por falta de 
quórum por parte de los miembros del Senado.
En ese mismo sentido, refiere que tampoco se ha constituido la comisión mixta 
del proyecto de ley que Excluye de los beneficios regulados en la Ley N° 19.856 a quie-
nes hayan cometido crímenes de carácter sexual contra personas menores de edad, 
Boletín N° 13046-07, por lo que también solicita al Presidente de la Comisión interceder 
en la materia para la pronta constitución de dicha instancia, con el objeto de despa-
charlo próximamente y poder culminar su tramitación antes del 11 de marzo. SE 
ACUERDA por la unanimidad de los presentes1.
La diputada Jiles, solo para efectos de aclarar el trámite reglamentario en que 
fue despachado el proyecto de ley que Crea un Sistema de Garantías de Derechos de la 
Niñez, y que fuera empleadas por el diputado que le presidió en la palabra,  refiere que 
lo que la semana pasada se voto en la Sala de la Cámara y del Senado no fue el proyecto 
en sí, sino el veto u observación del Presidente de la República que hiciera al proyecto, 
de la cuál ella expresó en su oportunidad su rechazo total, votando en contra del mismo.
ACUERDOS
1. Se faculta al Presidente de la Comisión para sostener, en representación de la
misma, reuniones de coordinación con el presidente de la Comisión del Consti-
tución,  Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, para acelerar el proceso 
de constitución y funcionamiento de la comisión mixta del proyecto de ley que 
crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e introduce modificacio-
nes a la Ley N° 20.084, Boletín N° 11174-07, y cuyo oficio con el nombre de los
1 Al respecto, consultado por Secretaría de la Comisión, se deja constancia que el Oficio de rechazo de 
modificaciones de la Cámara Revisora se despachó al Senado el 19 de enero del presente año, dándose 
cuenta del mismo recién el día de hoy, 24 de enero.
3
--- PÁGINA 4 ---
integrantes de la misma, fuera despachado por la Cámara de Diputados el 9 de 
septiembre del 2021.  
 
2. Se faculta al Presidente de la Comisión para sostener, en representación de la
misma, reuniones de coordinación con el presidente de la Comisión del Consti-
tución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, para acelerar el proceso 
de constitución y funcionamiento de la comisión mixta del proyecto de ley que 
Excluye de los beneficios regulados en la Ley N° 19.856 a quienes hayan come-
tido crímenes de carácter sexual contra personas menores de edad, Boletín N° 
13046-07. Se informa que el oficio de notificación de rechazo de las modifica-
ciones introducidas por el Senado al mismo, fue despachado a la Cámara Revi-
sora el 19 de enero del presente, siendo dado cuenta en la Cámara Alta el día 
de hoy, lunes 24 de enero del 2022.
ORDEN DEL DÍA
BOLETÍN N° 14.640-07 (S) 
MODIFICA LA DISPOSICIÓN TRIGESIMA SEGUNDA TRANSITORIA DE LA CONSTITUCIÓN 
POLÍTICA, PARA EXTENDER EL FUNCIONAMIENTO TELEMÁTICO DEL CONGRESO NA-
CIONAL
El diputado Ilabaca (presidente), da inicio al orden del día dando lectura al nom-
bre del boletín en discusión, recordando a los miembros de la Comisión que, en la última 
reunión de comités, se acordó autorizar la sesión de esta Comisión con el objeto de 
acelerar el despacho del proyecto que permitirá extender la autorización para sesionar 
de forma telemática a todo el Congreso Nacional, particularmente por la preocupación 
que existe por el alto número de contagios al interior de ambas Cámaras.
En segundo lugar, informa que ha hecho llegar a todos los miembros y a la secre-
taría dos propuestas de indicaciones, las que aún no han sido ingresadas formalmente, 
y que se hacen cargo de las observaciones que se manifestaron en la sesión pasada 
respecto de las mejoras necesarias al boletín en curso, de las cuales el señor Secretario 
General de la Cámara de Diputados ha expresado su preferencia por la más concisa. Las 
propuestas son en el siguiente sentido:
A.- Propuesta que solo sustituye el inciso primero, sin crear nuevos:
“TRIGÉSIMA SEGUNDA. Excepcionalmente, como consecuencia de la propagación 
del virus COVID-19, en casos de grave riesgo para la salud o vida de los habitantes del 
país, que impida sesionar, total o parcialmente, o en casos de dificultad para el libre
4
--- PÁGINA 5 ---
desplazamiento por motivos sanitarios, la Cámara de Diputados, el Senado y el Congreso 
Pleno, podrán funcionar por medios telemáticos, sólo en los siguientes casos:
a)Haber arrojado positivo de COVID-19 en un test de PCR o antígenos;
b)Haber sido declarado sospecho o contacto estrecho de un caso de COVID-19;
c) Padecer una patología o comorbilidad en que el Contagio por COVID-19, con-
lleve un grave riesgo para su salud, lo que deberá ser certificado de manera fidedigna, 
por dos Médico Cirujano”.
B.- Propuesta que sustituye inciso primero, pero modifica los incisos segundo y 
tercero de la disposición vigente:
“TRIGÉSIMA SEGUNDA. Excepcionalmente la Cámara de Diputados, el Senado y el 
Congreso Pleno, podrán funcionar por medios telemáticos, siempre que sus integrantes 
se encuentren en el territorio nacional, en aquellos casos de situaciones graves que im-
pidan el funcionamiento normal del régimen presencial. Para estos efectos, se presume 
que existen situaciones graves en el caso fortuito, fuerza mayor o la declaración de un 
estado de excepción constitucional, guerra externa o interna, conmoción interior, emer-
gencia y calamidad pública.
Para sesionar votar proyectos de ley y de reforma constitucional y ejercer sus fa-
cultades exclusivas, las cámaras, en el caso del inciso precedente deberán contar con el 
quórum mínimo para sesionar de conformidad con sus reglamentos. Para su modifica-
ción se requerirá el acuerdo de los Comités que representen a los dos tercios de los inte-
grantes de la respectiva cámara
Tratándose de la actual Pandemia, y como consecuencia de la propagación del 
virus COVID-19, en casos de grave riesgo para la salud o vida de los habitantes del país, 
que impida sesionar, total o parcialmente, o en casos de dificultad para el libre despla-
zamiento por motivos sanitarios, los miembros de las cámaras y mientras este impedi-
mento subsista, podrán participar y votar en forma telemática, de conformidad con el 
inciso anterior, sólo en los siguientes casos:
a) Haber arrojado positivo de COVID -19 en un test de PCR o antígenos;
b) Haber sido declarado sospecho o contacto estrecho de un caso de COVID -19;
c) Padecer una patología o comorbilidad en que el Contagio por COVID -19, con-
lleve un grave riesgo para su salud, lo que deberá ser certificado de manera fidedigna, 
por dos Médico Cirujano”
El presidente Ilabaca solicita a los miembros de la Comisión su parecer, dejando 
abierta la palabra para el debate.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Walker, agradeciendo las propuestas del diputado Ilabaca y Soto, don 
Leonardo, argumenta que, por razones de celeridad, considera más apropiado aprobar 
sin modificación el texto emanado del Senado. Indica que, de hacer cualquier modifica-
ción, provocará que la discusión de la extensión del funcionamiento de las corporacio-
nes de forma telemática se trasladará a marzo, lo que puede poner en riesgo el buen 
funcionamiento de los procesos de instalación.
Reconociendo que son correctas las observaciones realizadas en la sesión pasada 
por el Secretario General y las vertidas por los demás miembros de la comisión, sobre 
todo en cuanto a la fecha de término de la excepcionalidad del funcionamiento telemá-
tico, y considerando el exponencial aumento de contagios de la nueva variante del Co-
vid-19, reitera la idea de que lo correcto es aprobar el texto del Senado sin indicaciones.
El diputado Coloma, al igual que quien le ha antecedido en la palabra, funda-
menta su posición de mantener el texto aprobado en primer trámite constitucional por 
el Senado. Indica que, de no despachar por la Cámara Baja el boletín este miércoles 26 
de enero, es muy probable que no se alcance a culminar su tramitación antes del inicio 
del nuevo periodo legislativo, más aún considerando que es muy probable que el 23 de 
febrero sean citados a una sesión especial para extender el estado de excepción cons-
titucional en la zona sur, y que del proyecto en cuestión quedaría pendiente no solo su 
tercer trámite constitucional, sino también una comisión mixta.
El diputado Leonardo Soto, concordando con las opiniones vertidas por sus cole-
gas, agrega como fundamento que la variante nueva del Covid-19 seguramente hará 
incrementar aún más el número de contagios, y de no despachar la iniciativa en estos 
momentos, se corre el serio riesgo que, durante las primeras semanas de marzo inclu-
sive no se pueda sesionar por casos de contagios o contactos estrechos de los propios 
parlamentarios.
En segundo lugar, relativo a las propuestas del diputado Ilabaca, indica que, pese 
a que son cambios razonables y sustantivos, al modificar en fondo del proyecto, gene-
rará indiscutiblemente una comisión mixta, aplazando su despacho al Ejecutivo. En ese 
sentido, el diputado ha propuesto una indicación que solo realiza modificaciones me-
nores pero significativas al propio texto del Senado, en el siguiente sentido:
1.- Indica que la modalidad telemática es excepcional.
2.- Sustituye la palabra cuarentena por alerta sanitaria.
3.- incorpora una causal más genérica para autorizar el funcionamiento telemá-
tico, remitiéndose a aquellas contempladas en los protocolos internos de cada corpo-
ración, y que hayan sido previamente acordadas con el voto conforme de los miembros 
de los comités que representen, al menos, los dos tercios de los parlamentarios en ejer-
cicio.  Recuerda que hace poco tiempo atrás, justificaban el trabajo en modalidad
6
--- PÁGINA 7 ---
telemática a aquellos diputados que no dispusieran de vuelos, o que tuvieran cierta 
edad o enfermedades de base, por lo que no se debería ser tan taxativo en la materia.
El diputado Alessandri inicia su intervención indicando que, si algo han podido 
constatar en esta pandemia, es que cuando los niveles de contagios aumentan, lo hacen 
por unas pocas semanas, siendo entonces urgente considerarlo si, lo que se busca, es 
adoptar en el parlamento medidas tendientes a disminuir los riesgos de contagio du-
rante la vigencia de la llamada cuarta ola. Para eso, la única vía posible es aprobar, sin 
modificaciones, el texto del Senado.
Cualquier cambio que se realice al texto, hará imposible que los tiempos legislati-
vos coincidan con la cuarta ola. Si dependiera de él, le sumaría al proyecto elementos 
como la prohibición de ingreso al Congreso de todos los parlamentarios que no tengas 
sus vacunas, pero entiende que es necesario legislar de forma expedita.
El diputado Ilabaca (presidente), al igual que los demás intervinientes, comparte 
la urgencia de legislar en la materia, y del retraso que supondría el realizar en esta ins-
tancia modificaciones sustanciales al proyecto, a pesar de que considera que el texto 
aprobado por el Senado es deficiente y requiere de mejoras.
A raíz de lo ya expresado, es que informa que no presentará formalmente sus 
propuestas de indicaciones, para de esa forma pasar a votar únicamente el texto del 
Senado.
El diputado Soto, don Leonardo, informa que, en la Sala del Senado, al momento 
de la votación del proyecto en debate, no se alcanzó el quórum requerido para aprobar 
una tercera causal que consideraba el texto del proyecto que fue aprobada en la Comi-
sión de Constitución, y que contemplaba la posibilidad de acogerse a la modalidad de 
sesión telemática cuando, el parlamentario padezca de una patología o comorbilidad 
en que el contagio de Covid-19, conlleve un grave peligro para su salud, lo que debería 
ser certificado por un médico.
Considera que dicha causal es razonable, y propone agregarla como indicación al 
texto del Senado.
La diputada Flores, indica que, aunque sean muy razonables los fundamentos del 
diputado Soto en cuanto a agregar una nueva excusa con motivo de patologías o co-
morbilidades que los ponga en una situación de mayor riesgo a la exposición del virus, 
por el tiempo que resta para culminar con el periodo, sería imposible de cumplir si es 
que se va a un tercer trámite constitucional.
La diputada Jiles, indica que, en la sesión pasada se concordó con los presentes 
que el proyecto era deficiente en cuanto a su redacción y técnica legislativa. A modo de 
ejemplo, recuerda la incertidumbre de lo que se aplicará para los plenos.
7
--- PÁGINA 8 ---
En dicha oportunidad, ella solicitó una aprobación acelerada (votar en dicha ins-
tancia o en próxima sesión en tabla de fácil despacho) y fue rechazada. Ahora, conside-
rado que el tiempo apremia y que están mandatados a sesionar hoy para resolver la 
temática lo más rápido y eficientemente posible, es partidaria de aprobar hoy el texto 
del Senado.
Para ello, y siendo realista, solicita a los diputados que han ingresado indicaciones 
puedan retirarlas - a pesar de ser valiosas - para someter solo el texto del Senado a 
votación.
El diputado Saffirio, compartiendo la necesidad de celeridad en el asunto, mani-
fiesta tener aún reparos respecto del texto aprobado en el Senado. Indica que ambas 
circunstancias o causales que considera el texto ya aprobado dicen relación con circuns-
tancias en que un parlamentario esté contagiado o haya sido contacto estrecho, es de-
cir, se hacen cargo ex post o de forma reactiva, mientras que la propuesta del diputado 
Raúl Soto, relativa a la excusa por sufrir de condiciones deficitarias de salud, es de na-
turaleza preventiva, porque tiene por objeto impedir que una persona (un parlamenta-
rio) se exponga a las graves consecuencias de ser contagiado de Covid-19.
Indica que siempre la Cámara Baja debe reaccionar a presiones para el despacho 
de los proyectos, debiendo optar por “el mal menor”, pero que no ha visto esa misma 
actitud deferente por parte del Senado. No es casual que la Cámara Alta no haya apro-
bado la norma que permitía el funcionamiento telemático de las sesiones sin necesidad 
de declaración de estado de excepción constitucional, y que ahora nos envíe este bole-
tín con las máximas de las urgencias.
Tomando eso en consideración, invita a la comisión a pensar de otra forma, en el 
entendido de que, si aprueban la indicación descrita, entonces será responsabilidad del 
Senado resolver lo antes posible el despacho del proyecto, para que pueda regir desde 
febrero. No es humano obligar a un parlamentario que tiene una comorbilidad o una 
patología que agravará su condición de salud en caso de contraer el virus, a venir pre-
sencialmente a la Sala, para que se contagie y recién ahí pueda funcionar de forma re-
mota.
El diputado Soto menciona que el Senado sesionará el miércoles en la tarde, 
mientras que la Cámara lo hará durante la mañana. Siendo así, la situación no resultaría 
ser tan crítica en cuanto a plazos, porque permitiría que, en un mismo día – si existe la 
voluntad política-, ambas Cámaras puedan aprobar el proyecto, en el caso que la Revi-
sora resuelva aprobar la indicación de agregar una tercera causal relativa a las patolo-
gías y comorbilidades.
En consecuencia, cree factible y posible aprobar la indicación de incorporar la 
nueva letra c) al numeral dos del artículo único del proyecto, considerando que es una 
modificación menor que no debería generar mayores desacuerdos. Las personas que
8
--- PÁGINA 9 ---
califican en la hipótesis propuesta son aquellas que se pueden morir con el covid-19, 
por lo que se trata de sentido común y apela a razones humanitarias.
La diputada Flores, al igual que en su intervención pasada, refiere comprender 
los fundamentos para aprobar una tercera excepción relacionada a enfermedades, pero 
insiste en la idea de aprobar el texto del Senado. El riego, a juicio de la honorable dipu-
tada, siempre ha estado presente en el ejercicio de la labor parlamentaria, sin excep-
ción, por lo que los demás colegas de avanza edad o con estas enfermedades han es-
tado concurriendo a la Corporación durante meses, y con la colega del partido socialista 
han estado conviviendo en Sala el mismo día que estuvo contagiada con Covid, por lo 
que no entiende porque ahora se quiere legislar puntualmente en la materia.
Continúa con su intervención informando a los miembros que ella sufre de asma, 
por lo que podría ser una beneficiaria de la indicación en cuestión, pero que prefiere no 
atrasar la aprobación del proyecto, despachándolo sin modificaciones, solicitando su 
puesta en votación lo antes posible.
El diputado Saffirio, indica que la cepa del nuevo Covid es de propagación más 
rápida que las enfrentadas en los años anteriores, y por ello se atreve a solicitar la apro-
bación del proyecto, pero con la indicación del diputado Raúl Soto.
El diputado Soto, don Leonardo, solicita al presidente someter en votación el bo-
letín en dos partes, en primer lugar, en general y particular a la vez el texto del senado, 
y una segunda votación en particular sólo de la indicación relativa a patologías y comor-
bilidades, con el objeto de prevenir el contagio de todos.
El diputado Andrés Longton manifiestas dudas que deberían ser aclaradas por la 
Secretaría de la Comisión. En las reuniones de comité, que datan de una semana y me-
dia, recuerda haber llegado al acuerdo de que el proyecto requería modificaciones pun-
tuales en relación a los numerales nuevos incorporados relativos a las causales que per-
miten aplicar el funcionamiento telemático, pero eliminado la disposición que permite 
que, con la sola causal de alerta sanitaria, el Congreso Nacional pueda sesionar de forma 
telemática, pues les parecía inapropiado desde el punto de vista de las demandas ciu-
dadanas por un trabajo parlamentario más acorde a las realidades de los chilenos, sin 
tanto privilegio.
En ese mismo sentido, la exigencia del pase de movilidad para toda aquella per-
sona, sea funcionario o parlamentario, que quiera ingresar, sería obligatoria.
Estas serían, a su juicio, las bases que permitieron a los comités tomar el acuerdo 
de autorizar la sesión de esta comisión hoy, y a sabiendas de que ese acuerdo de comité 
no obliga a los demás parlamentarios que no han participado de él (en cuanto a las 
modificaciones que se querían realizan al texto proveniente del Senado), consulta a los
9
--- PÁGINA 10 ---
demás parlamentarios y a la Secretaría si aquello se estaría respetando en esta instan-
cia.
El diputado Coloma defiere del diputado Longton en cuanto al contenido del 
acuerdo de comité, porque lo que se acordó fue avanzar hacia una propuesta que con-
siderara la posibilidad de que contagiados y contactos estrechos pudieran votar de 
forma telemática, sin la necesidad de modificar lo que venía aprobado del Senado para 
que pudiera regir para la sesión del 23 de febrero o la constitutiva del 11 de marzo del 
presente año.
Siendo así, reitera la idea de que, si no se aprueba el texto tal y como viene del 
Senado, les será imposible cumplir con el cometido de los comités, ya que requerirían 
acuerdo para sesionar el día jueves de esta semana, lo que seguramente no lograrán, 
ya que requieren de unanimidad.
El diputado Ilabaca (presidente), requiere al señor abogado secretario que de lec-
tura al acuerdo de comité.
El señor Secretario da lectura extractada del comunicado del Comité, indicando 
que arribó a la Comisión solo una parte de dicho acuerdo, referido a la parte resolutiva, 
y que indica que “el diputado Schilling solicitó apoyo para el funcionamiento de la Co-
misión de Constitución con el objeto de poner en votación el proyecto de ley de reforma 
constitucional que autoriza la celebración de la Sala de forma telemática, debido al au-
mento del riesgo sanitario por Covid”.
El diputado Saffirio hace énfasis en que la Comisión debe pronunciarse sobre el 
proyecto y su mérito y no sobre lo acordado por el Comité, el que no es vinculante en 
ningún caso. Es por ello que recomienda seguir adelante y proceder a votar en la forma 
propuesta, es decir, poner en votación todo el texto del Senado, y luego la indicación 
que incorpora al numeral segundo del artículo único la nueva causal relativa a patolo-
gías y/o comorbilidades.
Ahora, haciendo eco de lo expuesto por el diputado Coloma, cree que una re-
forma constitucional no puede ser declarada como inconstitucional, por lo que la incor-
poración de la exigencia del pase de movilidad para el ingreso a las corporaciones debe 
regir, y ser exigible para parlamentarios, funcionarios y cualquiera persona que quiera 
ingresar, aunque reconoce que entrar en esa discusión haría imposible despachar el 
proyecto en esta sesión.
El diputado Walker coincide con don René Saffirio en cuanto a que la Comisión 
en soberana para pronunciarse sobre el texto en el mérito que estime. Por lo mismo, 
secunda la propuesta de votación que han realizado los diputados Saffirio y Soto.
10
--- PÁGINA 11 ---
El diputado Ilabaca (presidente), y en respuesta a las propuestas de votación, in-
dica que es justamente en la forma que se votará, y que procederá a convertir en indi-
cación parte de su propuesta, en el sentido de incorporar al numeral dos del artículo 
único una letra c) que permita que parlamentarios con patologías o comorbilidad en 
que, contagio de Covid 19 conlleve un grave riesgo para su salud, lo que deberá ser 
certificado de forma fidedigna por dos médicos cirujanos.
El diputado Soto, don Leonardo, realiza una consulta. El texto que fue aprobado 
por el Senado contempla, para la aplicación de la modalidad telemática al Congreso 
Nacional, la verificación de dos circunstancias, a saber: 1) encontrarse en estado de ex-
cepción constitucional; y 2) en cuarentena sanitaria.
Hoy, ninguna de estas circunstancias se verifica, y probablemente en febrero o 
marzo tampoco ninguna de ellas se verificará, lo que haría de la norma, en este sentido, 
inútil. En su momento, todos coincidieron en que eso era un defecto que debía ser sub-
sanado, y que el presupuesto fáctico más razonable es el estado de alerta sanitaria.
Siendo así, pregunta a la Comisión si existiría acuerdo para aprobar el texto del 
Senado, pero sustituyendo la expresión cuarentena sanitaria (que no existe hoy en día), 
por alerta sanitaria.
El diputado Ilabaca indica que no dará el acuerdo, y que insiste en poner en vota-
ción el proyecto de la forma propuesta y acordada por la Comisión, sin más modifica-
ciones que el agregado de la nueva letra c).
El diputado Coloma solicita la palabra para señalarle al diputado Soto que el inciso 
tercero del texto aprobado por el Senado indica expresamente que el régimen de mo-
dalidad telemática se aplica en caso de alerta sanitaria.
En segundo lugar, estima acertada el hecho de que se ponga en votación separada 
la nueva causal que se quiere introducir, relativa a patologías y comorbilidades, ya que 
a su juicio constituye un privilegio que no esta disponible a aprobar, toda vez que la 
mayoría de los chilenos, con o sin enfermedades de base, deben concurrir a sus trabajos 
de forma presencial, y en este sentido el poder legislativo no debería ser la excepción.
EN VOTACIÓN
Se hace presente que, para la votación del proyecto, la Comisión acordó realizar 
dos votaciones, a saber: 1) La primera, en general y particular a la vez, que considera 
todo el texto aprobado en su primer trámite constitucional en el Senado. 2) La segunda 
votación, será en particular, y considerará sólo la indicación presentada por el diputado 
Ilabaca y la diputada Jiles, y que se reproducirá en la votación en particular.
11
--- PÁGINA 12 ---
EN VOTACIÓN GENERAL Y PARTICULAR.
El texto aprobado por el Senado, en su primer trámite constitucional, indica lo 
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificacio-
nes en la disposición transitoria trigésima segunda de la Constitución Política de la Re-
pública:
1. En su inciso primero, reemplázase la expresión “por el
plazo de dos años a contar de la publicación de la presente reforma” por “el diez de
marzo de 2023”, y suprímese la frase “, este último para efectos de lo dispuesto en los
artículos 24 y 56 bis,”.
2. Incorpórase como inciso tercero, nuevo, el siguiente:
“Asimismo, declarada una alerta sanitaria, podrá partici-
par y votar en forma telemática el parlamentario que se encuentre en alguna de las si-
guientes circunstancias:
a) Haber arrojado positivo de COVID-19 en un test PCR, o
b) Haber sido declarado como contacto estrecho de un con-
tagiado por COVID-19.”.”.
En votación general y particular, el texto aprobado en su primer trámite consti-
tucional en el Senado, del proyecto de reforma constitucional que modifica la disposi-
ción trigésima segunda transitoria de la Constitución Política, para extender el funcio-
namiento telemático del Congreso Nacional, correspondiente al Boletín N° 14.640-06, 
es APROBADO POR UNANIMIDAD. Aprobado por con votos a favor de los diputados 
Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Camila Flores, Pamela Jiles, René Saffirio, Leo-
nardo Soto, Matías Walker y Marcos Ilabaca (Presidente).
EN VOTACIÓN PARTICULAR.
12
--- PÁGINA 13 ---
- 
Indicación de los (as) diputados (as) Pamela Jiles y Marcos Ilabaca , para ingre-
sar la siguiente letra c) nueva en el numeral 2° del artículo único, en el siguiente 
sentido: 
“c) Padecer una patología o comorbilidad en que el Contagio por COVID-19, 
conlleve un grave riesgo para su salud, lo que deberá ser certificado por dos 
Médicos Cirujanos”. 
 
En votación en particular, la indicación de los señores (as) diputados(as), Ilabaca 
y Jiles, que agrega un nuevo literal c) al numeral segundo del artículo único, es APRO-
BADA (5-1-2). Votaron a favor los diputado(a)s Pamela Jiles, René Saffirio, Leonardo 
Soto, Matías Walker y Marcos Ilabaca. En contra el diputado Juan Antonio Coloma, y 
se abstuvieron los diputado(a)s Jorge Alessandri y Camila Flores.
Fundamentan sus votaciones, los siguientes parlamentarios: 
 
El diputado Coloma, funda su voto en contra de la indicación por considerarlo 
un privilegio que pone en riesgo nuevamente la legitimidad del Congreso Nacional 
frente a la ciudadanía, la que, en su mayoría, con o sin enfermedades basales, ha de-
bido concurrir presencialmente a sus trabajos.
El parlamentario entiende que el sentido de la reforma constitucional es que, 
cuando un parlamentario deba quedarse en su hogar por ser positivo de Covid-19 o 
contagio estrecho, no termine por alterar los quórums de votación o no pueda repre-
sentar a parte de la población, y por tal, entiende que la indicación que se ha presen-
tado no está acorde al fin del proyecto, ya que busca simplemente otorga run privile-
gio inexcusable.
La diputada Flores, fundamenta su abstención indicando que, aunque entiende 
la razonabilidad y humanidad que existe detrás de la indicación, considera que sería 
otorgarle al parlamento un privilegio que la mayoría de las personas en Chile no tiene.
La diputada Jiles, funda su voto a favor al indica que, el trabajo telemático que 
se esta desarrollando en estos momentos en comisión, y que se ha venido desarro-
llando hace un tiempo en el Congreso Nacional, es un privilegio en sí, por lo que el 
ejercicio, ene esta forma, de la función legislativa es un privilegio en sí mismo. Dicho 
aquello, manifestó su voto a favor.
El diputado Soto, don Leonardo, funda su voto a favor indicando que le resulta 
curioso que, los parlamentarios que se oponen a incorporar esta tercera causal que 
considera las patologías (refiere que hay varios parlamentarios que, por ejemplo, han 
sido sometidos a procedimientos de quimioterapia por cáncer), sean los mismos que
13
--- PÁGINA 14 ---
hoy utilizan la modalidad de trabajo telemático para participar en esta sesión y en 
otras, haciendo manifiesta su incoherencia e inconsistencia entre su decir y su actuar.
Indica que, cuando se trata de proteger a los parlamentarios que sufren de estas 
patologías o comorbilidades, no solo es razonable, sino también humanitario y prác-
tico, porque no sólo se les protege a ellos, son que a todo el colectivo de la Corpora-
ción.
El diputado Walker, fundando su voto a favor, hace una precisión. Recuerda a 
los miembros que estamos frente a la hipótesis en que, por acuerdo de comités, ya se 
aprobó el funcionamiento de una sesión en particular de forma telemática. Siendo así, 
lo que estamos discutiendo es si, la persona que tiene comorbilidad o patología, puede 
ejercer su derecho a voto, lo que no puede calificar como un privilegio, sino más bien 
del cumplimiento del mandato del parlamentario que representa a cierto electorado 
y para lo cual fue elegido.
Espera que, en el Senado, se ratifique lo obrado por la Comisión y por la Sala de 
la Cámara de Diputados el miércoles de esta semana, de modo tal que ese mismo día 
en la tarde ya tengamos despachada la iniciativa.
El diputado Ilabaca (presidente), funda su voto a favor indicando que, a pesar 
de que no está conforme con la calidad del texto aprobado por el Senado, es cons-
ciente de que son mayores las desventajas y riesgos al dilatar la aprobación de la re-
forma constitucional en comento.
Al igual que el diputado Walker, espera que en el Senado se apruebe el miércoles 
de esta semana vote a favor el presente proyecto.
Por último, añade que las propuestas ya mencionadas (transcritas al inicio de 
esta sesión) no habiendo siendo suscritas no se tomarán en consideración y hace pre-
sente que también se han presentado dos indicaciones más al boletín en comento, 
una por parte del diputado Leonardo Soto y la otra por parte del diputado Raúl Soto, 
las que no se han puesto en votación por entenderse rechazas al ser incompatibles 
con lo ya aprobado. El texto de dichas indicaciones se reproduce a continuación:
- Indicación del Diputado Soto, don Leonardo, para sustituir el artículo 
único por el siguiente:
“TRIGÉSIMA SEGUNDA. Excepcionalmente, y por la actual pandemia de 
COVID-19, la Cámara de Diputados, el Senado y el Congreso Pleno, podrán fun-
cionar por medios telemáticos una vez declarada una alerta sanitaria o un
14
--- PÁGINA 15 ---
estado de excepción constitucional por calamidad pública que signifique grave 
riesgo para la salud o vida de los habitantes del país o de una o más regiones, 
que les impida sesionar, total o parcialmente, con normalidad y mientras este 
impedimento subsista.
Para las sesiones por medios telemáticos de las cámaras se requerirá el 
acuerdo de los Comités que representen a los dos tercios de los integrantes de la 
respectiva cámara. Ellas podrán sesionar, votar proyectos de ley y de reforma 
constitucional y ejercer sus facultades exclusivas.
Así mismo, para los casos señalados en el inciso primero, podrán participar 
y votar en forma telemática los parlamentarios que acrediten encontrarse en 
alguna de las circunstancias señaladas en los protocolos sanitarios de las Cáma-
ras, previamente aprobados por acuerdo de los Comités que representen a los 
dos tercios de los integrantes de la respectiva cámara”.
- Indicación del Diputado Raúl Soto, para ingresar la siguiente letra c) 
nueva en el numeral 2° del artículo único, en el siguiente sentido:
“c) Presente un certificado médico que acredite explícitamente poseer una 
patología o comorbilidad en que el contagio de COVID 19 implique un grave 
riesgo para su salud.” 
 
Por último, se designa en calidad de diputada informante a la señora Paulina Nuñez.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la Comi-
sión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en http://www.democraciaen-
vivo.cl/ y en  
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:12 horas, el Presidente le-
vantó la sesión.
15
--- PÁGINA 16 ---
Pvw/fgl/
16