======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22082&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:40:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 1ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en martes 22 de marzo del año 2022, de 15:05 a 17:10 horas
1. Recibir en audiencia a la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora 
Marcela Ríos Tobar, con el propósito de que exponga acerca de la agenda 
legislativa que tiene contemplada dicha Cartera de Estado, entre otros 
antecedentes que nos pueda aportar. 
Se analizaron diversas propuestas legislativas para elaborar la tabla. 
 
2. Continuar con el proyecto de reforma constitucional refundido, iniciado en 
mociones, que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar como causal de 
cesación en los cargos públicos que indica, la dependencia de estupefacientes 
o sustancias sicotrópicas". Boletines N°s 12262-07 y 14564-07.  
No se alcanzó a ver este punto.
ASISTENCIA
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Pamela Jiles, Raúl 
Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter.
Asimismo, asisten, presencialmente, los diputados señores Nelson 
Venegas (en reemplazo del señor Marcos Ilabaca), René Alinco, Jorge Durán y 
Hugo Rey.
Concurren, en calidad de invitados, la ministra de Justicia y Derechos 
Humanos, señora Marcela Ríos, acompañada por la jefa de la División 
Jurídica, señora María Ester Torres; el subsecretario de Justicia, señor Jaime 
Gajardo, y la señora Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Haydee 
Oberreuter.
Está presente, en calidad de abogada secretaria (A), señora Claudia 
Rodríguez Andrade; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y de 
forma remota, la secretaria señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 421 y 422 de la legislatura anterior se dan por 
aprobadas por no haber sido objeto de observaciones.
1
--- PÁGINA 2 ---
Las actas de las sesiones 423 a 426 de la legislatura anterior, y el acta 
constitutiva de esta legislatura, se ponen a disposición de las señoras y señores 
diputados.
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
La señora abogada secretaria (A) da cuenta de los documentos 
llegados a la Comisión:
1.- Se han recibido las siguientes mociones: 
a.- Del diputado señor Winter, que "Modifica el Reglamento de la 
Cámara de Diputados para regular las sesiones parlamentarias distritales". 
BOLETÍN N° 14826-07.
b.- De los exdiputados señores Meza; Auth; Jarpa y Jiménez, que 
"Modifica la ley N° 21.160, que declara imprescriptibles los delitos sexuales 
cometidos contra menores de edad, para extender su aplicación a los casos 
que indica". BOLETÍN N° 14855-07.
c.- De los diputados señores Carter; Fuenzalida; Lavín; Lee; Matheson; 
Moreira; Rey y Teao, y de las diputadas señoras Flores y Pérez, doña Marlene, 
que "Modifica la Carta Fundamental para establecer una rebaja del 50 por 
ciento del impuesto específico a los combustibles y del valor del pasaje del 
transporte público, por un plazo de tres meses, renovables". BOLETÍN N° 
14856-07.
d.- De los diputados señores Alinco; Araya, don Jaime; Barría; Calisto; 
Durán, don Jorge; Rivas y Tapia; y de las diputadas señoras González, doña 
Marta, y Jiles, que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar, como parte 
del derecho a la seguridad social, la facultad de los afiliados a un sistema de 
capitalización 
individual 
de 
retirar 
todo 
o 
parte 
de 
sus 
fondos 
previsionales". BOLETÍN N° 14849-07.
e.- Del diputado señor Rivas que "Modifica la Carta Fundamental para 
reemplazar en el plebiscito constitucional de salida, la opción Rechazo por 
la opción Reforma Constitucional". BOLETÍN N° 14857-07.
f.- Del diputado señor Bianchi, que "Modifica la Carta Fundamental para 
permitir el retiro de fondos provisionales en las condiciones que indica". 
BOLETÍN N° 14858-07.
g.- Del diputado señor Durán, don Jorge, que "Permite a los cotizantes 
y pensionados del sistema de pensiones regulado por el decreto ley N° 3.500,
2
--- PÁGINA 3 ---
de 
1980, 
retirar 
hasta 
el 
total 
de 
sus 
fondos 
de 
capitalización 
individual". BOLETÍN N° 14859-07.
h.- Del diputado señor Rivas, que "Modifica la Carta Fundamental para 
permitir el retiro total o parcial de los fondos de pensiones y obligar a las AFP a 
reintegrar 
a 
cada 
fondo 
de 
capitalización 
individual 
las 
pérdidas 
experimentadas desde el año 2000 en adelante". BOLETÍN N° 14860-07.
i.- Del diputado señor Durán, don Jorge, que "Modifica la Carta 
Fundamental para permitir a los cotizantes y pensionados del nuevo sistema de 
pensiones, retirar hasta el total de sus fondos previsionales". BOLETÍN N° 
14861-07.
j.- De los diputados señores Pino; Arroyo; Oyarzo y Pulgar, y de las 
diputadas señoras Ahumada y Medina, que "Modifica la Carta Fundamental 
para permitir el autopréstamo de fondos previsionales". BOLETÍN N°14862-07.
- A sus antecedentes. 
 
2.- Oficio N° 17.282 de la Corporación, por el cual se informa que, el 
diputado Diego Schalper será reemplazado en forma permanente por la 
diputada, señora Camila Flores.
-Se tiene presente. 
 
3.- Comunicación del diputado, señor Gustavo Benavente, por la cual 
solicita recabar el acuerdo de la Comisión para que la Ministra de Justicia y 
derechos Humanos informe:
a) La nómina de los imputados favorecidos con el retiro de 139 querellas 
presentadas en virtud de la Ley de Seguridad Interior del Estado las que se 
ingresaron durante la administración anterior en el contexto del denominado 
“estadillo social”.
b) Los motivos jurídicos del Ministerio para no oponerse a la modificación 
de las medidas cautelares de un imputado que se encontraba cumpliendo 
prisión preventiva por homicidio frustrado, al haber lanzado una bomba molotov 
al interior de un furgón policial en el que se encontraba un funcionario de 
carabineros.
c) El número de imputados y los delitos por los cuales fueron 
formalizados- que serán beneficiados en la eventualidad de que se apruebe el 
proyecto de ley que “concede indulto general por razones humanitarias a las 
personas que indica y por los delitos que señala”, correspondiente al boletín N° 
13.941-07, actualmente, en el Senado, y al que recientemente el Ejecutivo 
anunció que otorgaría suma urgencia para su tramitación y despacho.
- Se acuerda oficiar conforme a lo solicitado.
3
--- PÁGINA 4 ---
4.- Se ha recibido las siguientes confirmaciones para la sesión del día de 
hoy:
Diputado, señor Hugo Rey. 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos 
En forma presencial 
• Sra. Marcela Ríos Tobar, Ministra de Justicia y Derechos Humanos. La 
acompaña la Jefa de la División Jurídica, señora María Ester Torres Hidalgo.
• Sr. Jaime Fajardo, Subsecretario de Justicia. 
Subsecretaría de Derechos Humanos 
• Sra. Haydee Oberreuter, Subsecretaria. 
- Se tiene presente. 
5.- Se han recibido las siguientes propuestas de proyectos para ser 
tratados por la Comisión.
Diputado señor Luis Sánchez 
a. El que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría 
de Víctima de Delitos (Boletín N° 13991-07).
b. EL que modifica el Código Penal en materia de delito de tráfico de 
migrantes (Boletín N° 13951-07).
c. El que modifica la ley N° 20.000, que Sanciona el tráfico ilícito de 
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para aumentar las penas aplicables 
a los delitos que especifica (Boletín N° 13938-07).
Diputado señor Andrés Longton 
1. El que Crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría 
de Víctimas de Delitos. Boletín 13.991-07.
2. El que modifica el Código Penal para tipificar el delito de fraude en la 
construcción de inmuebles boletín 14.659-07.
3. El que modifica la ley N°20.000, que Sanciona el tráfico ilícito de 
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para aumentar las penas aplicables 
a los delitos que especifica boletín 13.938-07.
4. El que modifica el Código Penal para agravar la penalidad del 
cuasidelito de mal causado por mala praxis médica. Boletín 14.806-7.
Diputado señor Jorge Alessandri 
1.- Modifica la ley N°18.314, que Determina conductas terroristas y fija su 
penalidad, para tipificar y sancionar como tales las acciones que describe, 
constitutivas de terrorismo urbano (14080-07).
2.- Modifica la Carta Fundamental, para elevar el quórum de aprobación 
de las leyes relativas a la nacionalización, estatización, embargo o expropiación 
de los fondos previsionales de capitalización individual (14239-07)
3.- Crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de 
Víctimas (13991-07).
4
--- PÁGINA 5 ---
Diputada Presidenta Karol Cariola: 
1. Modifica la ley N°19.856, para excluir de los beneficios establecidos en 
ella a personas condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, 
sean considerados como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad, 
Número de boletín 13979-07
2. Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para negar el beneficio de 
libertad condicional a los condenados por los delitos de violación, violación con 
homicidio, parricidio y femicidio, con la excepción que indica Número de boletín 
12808-07
- Se tiene presente.
6.- Se han recibido los siguientes oficios: 
Ord. N° 1330 del Ministerio de Justicia, sobre glosa 9, referida a grado de 
avance el Programa de Representación Jurídica de NNA.
Ord. N° 038 del Sename, referido a Glosa N° 14 POl. de la Ley de 
Presupuesto año 2022.
Ord. N° 040 del Sename, referido a Glosa N° 06 POl, de la Ley de 
Presupuesto año 2022.
Ord. N° 373 de Gendarmería de Chile, referido a Glosa 6 A del Programa 
01 y 02 del año 2022.
- Se tiene presente.
7.- Se han recibido las siguientes solicitudes: 
- Sr. Danilo Herrera Durán, Gestor de incidencia del Centro de Políticas 
Públicas UC, solicita audiencia para presentar la investigación titulada "Acceso 
a la justicia en personas privadas de libertad" de los académicos Pablo 
Carvacho, Instituto de Sociología UC; Ximena Marcazzolo, Facultad de 
Derecho UC; María Jesús Fernández, investigadora externa; y Catalina 
Droppelmann, Instituto de Sociología UC.
- 
Srta 
Ingrid 
Pinto, 
encargada 
de 
la 
plataforma 
RAZONES 
CONSTITUYENTES (https://razonesconstituyentes.cl/) de la Universidad Adolfo 
Ibáñez. Solicita los correos de la Comisión y equipo de la secretaría para 
compartir material técnico y extender invitaciones a seminarios y charlas.
- Solicitud de la asociación gremial de empresas Fintech (FinteChile), por 
la cual solicitan ser invitados por la Comisión de Constitución a exponer 
durante el estudio en general del proyecto de ley que regula la protección y el 
tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos 
Personales (boletines refundidos N° 11.092-07 y N° 11.144-07).
- 
Se adoptan acuerdos sobre el punto.
5
--- PÁGINA 6 ---
----- 
 
Concluida la cuenta, se recibe el reemplazo, por esta sesión, del señor 
Nelson Venegas, por el señor Marcos Ilabaca.
El señor Benavente pone de relieve su solicitud respecto al 
requerimiento de información sobre las causas favorecidas con el retiro de 
querellas en virtud de la Ley de Seguridad Interior del Estado, informado en la 
cuenta de esta sesión.
- 
Se acuerda oficiar en los términos solicitados. 
 
En otro orden de ideas, el señor Alessandri solicita enviar nota de 
condolencias y corona de caridad de parte de los integrantes de la Comisión al 
abogado secretario señor Patricio Velásquez por el sensible fallecimiento de su 
hermano, señor Manuel Velásquez Weisse (Q.E.P.D), y acordó expresar sus 
más sentidas condolencias a él y familia, lamentando profundamente su 
deceso y ofreciéndole su más sincero y seguro apoyo en estos difíciles 
momentos.
- 
Así se acuerda. 
 
En el ámbito de las priorizaciones de iniciativas parlamentarias, el 
señor Leiva solicita que se ponga en tabla el proyecto de ley que Modifica 
diversos textos legales en materia de ejecución de sanciones penales, boletín 
N° 12213-07.
Por su parte, la señora Jiles insta a la tramitación del proyecto de 
“quinto retiro” de fondos previsionales, conforme a la votación transversal 
producida en la Sala.
Junto con lo anterior, pide que se reconsidere la incorporación del 
proyecto de ley relativo a la reparación de víctimas de prisión política y tortura 
de la Comisión Valech, retirado en el año 2018.
Sobre la agenda legislativa, la señorita Cariola (Presidenta) responde 
las inquietudes planteadas por el señor Sánchez en torno a que, si bien 
algunos diputados (as) entregaron sus priorizaciones en el plazo estipulado, 
todos tienen el derecho a expresar su opinión y dar a conocer sus 
priorizaciones legislativas.
Manifiesta su voluntad de darle tramitación a todos los proyectos de ley 
de interés de los parlamentarios, compatibilizándolos con las urgencias que 
presente el Ejecutivo. Precisa que busca dar garantías -al Ejecutivo, a los 
diputados oficialistas y, particularmente, a los diputados de oposición- que en
6
--- PÁGINA 7 ---
esta Comisión existe un espacio para el debate y discusión de los proyectos, y 
el respeto de las urgencias.
Sobre la formación de las tablas, señala que presentará una propuesta 
de calendarización de tramitación de los diversos proyectos. Pide a la 
Secretaría un listado con todas las iniciativas priorizadas por los diputados.
Por último, luego de un intercambio de opiniones, requiere a la 
Secretaría de la Comisión que analice durante la próxima semana -distrital del 
mes de marzo- los diversos proyectos de reforma constitucional relacionados 
con un nuevo retiro de fondos previsionales (conocidos como “quinto retiro”) en 
atención a informar la posibilidad de solicitar a la Sala la fusión de boletines 
conforme al artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso 
Nacional.
Seguidamente, el señor Jorge Durán pide poner en tabla, cuando se 
estime conveniente, los proyectos de “quinto retiro” de los fondos previsionales 
y los de retiro del 100% -uno de los cuales es coautor-. Solicita que, al 
momento de analizar la posible fusión de ellos, se tenga especial cuidado den 
distinguir en la idea matriz de aquellos que contemplan retirar el 10% de los 
fondos y aquellos que permiten el retiro de hasta el total de los fondos de 
capitalización individual, y tramitarlos por vía separada.
Sobre el punto, la señora Jiles hace hincapié en la importancia de 
consultar a los autores de los proyectos en caso de acordar refundir iniciativas 
sobre el “quinto retiro”. Asimismo, valora positivamente la experiencia de la 
Comisión en torno a la modalidad de tramitación de los proyectos de “retiros” 
anteriores, específicamente, que la solicitud de refundir proyectos estaba 
habilitada por la petición de sus autores y, en tal caso, utilizar un texto 
sustitutivo para la discusión.
La señorita Cariola (Presidenta) aclara que la consulta a los autores 
es una “opción” de acuerdo con la ley orgánica constitucional del Congreso 
Nacional; precisa que es la Comisión -y no los autores- quienes acuerdan 
solicitar a la Sala su pronunciamiento sobre la fusión con base en sus ideas 
matrices o fundamentales.
En el mismo sentido, el señor Alinco pide prioridad a los proyectos de 
reforma constitucional de “quinto retiro”, e instó a tramitar de forma expedida y 
rápida estas mociones.
En otras materias, la señora Jiles solicita que la información relativa a 
lista de fallecidos del Sename y sus causas de muerte sea enviada 
mensualmente y no en forma trimestral por parte del Ministerio de Justicia y
7
--- PÁGINA 8 ---
Derechos Humanos, por la gravedad de su contenido, con la finalidad de 
adoptar medidas al respecto. Cuestiona el incumplimiento de las autoridades 
anteriores en la entrega de la información.
Seguidamente, se produce un intercambio de opiniones sobre diversos 
aspectos de la solicitud de información: qué medidas va a adoptar la Comisión 
con esa información; el cumplimiento o incumplimiento en la entrega de 
información en períodos anteriores, y la debida reserva o secreto de la 
información requerida. Se pone de manifiesto que la información que se 
solicita deberá resguardar la reserva garantizada constitucionalmente.
La Ministra de Justicia y Derechos Humanos hace presente que la 
glosa presupuestaria para el Servicio Nacional de Menores, que está bajo la 
supervisión del Ministerio, establece una información trimestral -cuyo primer 
informe correspondería el 30 de abril- esto ya se estuvo haciendo desde que la 
ley fue aprobada: se manda un oficio por nuestra repartición con toda la 
información, y expresa no tener ningún inconveniente en continuar haciéndolo 
o modificarlo, precisa que es una obligación legal. Agrega que dicha entrega 
se hizo durante el Gobierno anterior de manera periódica, entiende que no se 
incumplió ninguna de estas informaciones en esa materia.
- 
Se acuerda oficiar al Ministerio a fin de que la información sea 
provista en forma mensual.
Junto con lo anterior, la señorita Cariola (Presidenta) propone un 
trabajo conjunto con el Ministerio. Al efecto, propone invitar en forma 
permanente, a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos para que, por vía 
presencial o remota, pueda participar y dar su opinión en la discusión de las 
diversas iniciativas legislativas que se tramiten en la Comisión y en los temas 
de interés que se planteen en la misma. Así se acuerda.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos:  
 
1. Oficiar a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos para solicitar la 
entrega de información, con carácter mensual, respecto a los fallecimientos 
que se producen en el Sename y sus causas de muerte, por la gravedad de su 
contenido, con la finalidad de adoptar medidas al respecto.
Se hace presente que si la respuesta a este oficio contuviere materias 
reservadas o secretas deberá señalarlo en forma destacada e indicar el 
fundamente de tal calificación.
8
--- PÁGINA 9 ---
2. Oficiar a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, a 
requerimiento del diputado, señor Gustavo Benavente, para que proporcione 
antecedentes sobre:
a) La nómina de las causas favorecidas con el retiro de 139 querellas 
presentadas en virtud de la Ley de Seguridad Interior del Estado las que se 
ingresaron durante la administración anterior en el contexto del denominado 
“estadillo social”.
b) Los motivos jurídicos del Ministerio para no oponerse a la 
modificación de las medidas cautelares de un imputado que se encontraba 
cumpliendo prisión preventiva por homicidio frustrado, al haber lanzado una 
bomba molotov al interior de un furgón policial en el que se encontraba un 
funcionario de carabineros.
c) El número de imputados y los delitos por los cuales fueron 
formalizados que serán beneficiados en la eventualidad de que se apruebe el 
proyecto de ley que “concede indulto general por razones humanitarias a las 
personas que indica y por los delitos que señala”, correspondiente al boletín N° 
13.941-07, actualmente en el Senado, y al que recientemente el Ejecutivo 
anunció que otorgaría suma urgencia para su tramitación y despacho.
3. Invitar, en forma permanente, a la Ministra de Justicia y Derechos 
Humanos para que, por vía presencial o remota, pueda participar y dar su 
opinión en la discusión de las diversas iniciativas legislativas que se tramiten 
en la Comisión y en los temas de interés que se planteen en la misma.
4. Invitar a la asociación gremial de empresas Fintech (FinteChile) para 
exponer durante el estudio en general del proyecto de ley que regula la 
protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de 
Protección de Datos Personales, boletines refundidos N° s 11.092-07 y 11.144-
07.
5. Realizar una sesión de audiencias, en fecha a determinar, para 
recibir, entre otros, al señor Danilo Herrera Durán, Gestor de incidencia del 
Centro de Políticas Públicas UC, quien solicita audiencia para presentar la 
investigación titulada "Acceso a la justicia en personas privadas de libertad" de 
los académicos Pablo Carvacho, Instituto de Sociología UC; Ximena 
Marcazzolo, Facultad de Derecho UC; María Jesús Fernández, investigadora 
externa; y Catalina Droppelmann, Instituto de Sociología UC.
9
--- PÁGINA 10 ---
6. Enviar nota de condolencias y corona de caridad de parte de los 
integrantes de la comisión al abogado secretario señor Patricio Velásquez por 
el sensible fallecimiento de su hermano, señor Manuel Velásquez Weisse 
(Q.E.P.D), y acordó expresar sus más sentidas condolencias a él y familia, 
lamentando profundamente su deceso y ofreciéndole su más sincero y seguro 
apoyo en estos difíciles momentos.
7. Dar curso a la solicitud de la señorita Ingrid Pinto, encargada de la 
plataforma RAZONES CONSTITUYENTES (https://razonesconstituyentes.cl/) 
de la Universidad Adolfo Ibáñez, quien solicita los correos de la Comisión y 
equipo de la secretaría para compartir material técnico y extender invitaciones 
a seminarios y charlas. Se deja constancia que la Secretaría ha tomado 
contacto con la requirente poniendo a disposición los correos instituciones de 
los parlamentarios a través de la página web de la Cámara de Diputados y 
proveyendo los correos electrónicos de la Secretaría.
ORDEN DEL DÍA 
 
Entrando en el orden del día, correspondió recibir en audiencia a la 
Ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos Tobar, 
con el propósito de que exponga acerca de la agenda legislativa que tiene 
contemplada dicha Cartera de Estado, entre otros antecedentes que nos 
pueda aportar.
Expone y acompaña presentación, que se inserta a continuación:
10
--- PÁGINA 11 ---
11
--- PÁGINA 12 ---
12
--- PÁGINA 13 ---
El señor Leonardo Soto hace referencia a la importancia de avanzar 
con la tramitación del proyecto de ley que crea Servicio Nacional de Reiserción
13
--- PÁGINA 14 ---
Juvenil, y el de Estatuto de Protección al Denunciante, ambos en Comisión 
Mixta.
Además, pone sobre la mesa los proyectos de nuevo Código Penal y 
nuevo Código de Procedimiento Civil, y llama a avanzar en la regulación de los 
Delitos Económicos y la reforma al sistema notarial, ambas iniciativas en el 
Senado, en segundo trámite constitucional.
Por su parte, el señor Longton expresa que falta fomentar la mirada 
desde la perspectiva desde las víctimas, por ello, ha impulsado la discusión del 
proyecto de la Defensoría de las Víctimas. Se encuentra conteste con avanzar 
con un nuevo Código Penal y la reforma al sistema penitenciario.
A continuación, el señor Alessandri recomienda, por economía 
legislativa, que el proyecto de desnotarización sea presentado como 
indicaciones a la reforma al sistema notarial, actualmente en segundo trámite 
constitucional. Pregunta sobre el proyecto de indulto y sus alcances.
La señora Catalina Pérez valora el foco del Ministerio en los proyectos 
relativos al enfoque de género y reconocimiento de las identidades. Señala 
que, asimismo, ha impulsado una agenda anticorrupción y propuestas en 
materia de sufragios, hará llegar al Ejecutivo las iniciativas.
El señor Winter pregunta la voluntad del Ejecutivo para abordar lo 
relativo a los tribunales de ejecución de penas, boletín N° 12213-07.
Seguidamente, la señora Flores da relevancia a avanzar en los 
tribunales de ejecución de penas, boletín N° 12213-07, y consulta sobre 
posibles modificaciones en Gendarmería, particularmente, separar el 
cumplimiento de penas con lo relativo a reinserción.
Finalmente, la señorita Cariola (Presidenta) valoraría la posibilidad de 
conocer cuáles de las iniciativas que impulsará el Ministerio ingresarán a esta 
Comisión. Apunta que enviará propuestas al Ejecutivo y destaca dos iniciativas 
que se encuentran en tramitación: los boletines números 13979-07 y 12802-07.
Cerrando el debate, la Ministra de Justicia y Derechos Humanos 
valora el intercambio de opiniones y recoge los planteamientos sobre la 
agenda legislativa; da cuenta de la agenda de gestión y políticas públicas del 
Ministerio con foco en las víctimas, en el cumplimiento de los estándares en 
materia carcelaria, en las condiciones de vida de los niños, niñas y 
adolescentes bajo su custodia, entre otros aspectos.
14
--- PÁGINA 15 ---
Asimismo, expresa su voluntad de reparación del tejido social, 
precisando cuáles querellas
Por último, expresa que los proyectos de nuevo Código Penal y Código 
Procedimiento Civil requieren un estudio acucioso que implicará un tiempo 
mayor.
El Subsecretario de Justicia da cuenta del sistema de protección de 
derechos de la niñez y los servicios que involucra. Instará a dar celeridad a la 
tramitación del Servicio Nacional de Reiserción Juvenil, y da cuenta de los 
desafíos en coordinación interministerial sobre la materia.
Sobre ejecución de los penas, manifiesta que la Convención 
Constitucional está discutiendo los Tribunales de Ejecución de Penas, por lo 
que estima prudente esperar para abordar los aspectos orgánicos y 
procesales.
Lo mismo respecto a las reformas al procedimiento civil.  
Finalmente, señala que se ingresarán a la Comisión los proyectos de 
ley que crea una Unidad Especializadas en el Ministerio Público y Fiscales 
Adjuntos Especializados en la Investigación de Delitos Contra los Derechos 
Humanos, y el que tipifica la figura de extorsión sexual.
****** 
 
 Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en  
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:10 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
CLAUDIA RODRÍGUEZ ANDRADE
Abogada Secretaria (A)
CRA/mrl/ccr
15