======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12219&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:39:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 23, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en martes 28 de junio del año 2022, de 15:07 a 20:15 horas
La sesión ha sido citada con el propósito de destinar la sesión a la discusión y 
votación, tanto en general como en particular, y hasta total despacho, del 
proyecto de ley, iniciado en moción, que “Establece un nuevo reglamento para 
el control del consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas 
en ejercicio”, Boletín N° 14784-07. 
Despachado el proyecto, diputado informante señor Gustavo Benavente.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Nelson Venegas (en remplazo del diputado Raúl Leiva), 
Andrés Longton (en la primera mitad del debate, fue remplazado por el diputado 
Hugo Rey), Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asiste, presencialmente, el diputado Juan Antonio Coloma, Sergio 
Bobadilla, Diego Ibáñez, Henry Leal, Gloria Naveillan y Gaspar Rivas.
Se encuentra presente, en calidad de invitado el señor Miguel Landeros 
(Secretario General de la Corporación).
Está presente, en calidad de abogado secretario, señor Patricio 
Velásquez Weisse; el abogado señor Fernando García Leiva, y de forma remota, 
la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 19 y 20 se dan aprobadas por no haber sido 
objeto de observaciones. 
 
Las actas de las sesiones 21 y 22 quedan a disposición de los señores 
diputados y señoras diputadas. 
 
Disponibles en: Honorable Cámara de Diputadas y Diputados - Chile 
(camara.cl)
1
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión: 
 
1.- Se ha recibido proyecto de ley iniciado en moción de los diputados Jouannet; 
Aedo; Araya, don Jaime; Lagomarsino; Mellado, don Cosme; Oyarzo; Pulgar; 
Soto, don Raúl, y Undurraga, don Francisco, y de la diputada señora Naveillan, 
que “Modifica la Carta Fundamental para encomendar a las Fuerzas Armadas la 
misión de resguardar permanentemente las fronteras del país y habilita la 
creación de una policía militar de fronteras”, Boletín N° 15109-07.
- 
A sus antecedentes. 
 
2.- Se han recibido los siguientes remplazos: 
 
- El diputado Mario Venegas remplazará al diputado Raúl Leiva. 
 
- El diputado Hugo Rey remplazará al diputado Andrés Longton. Dicho 
remplazo se llevó a efecto hasta el término de la votación del artículo segundo, 
toda vez que el diputado Longton se hizo presente en la sesión desde dicha 
parte.
- 
Se tiene presente. 
 
3.- Oficio de la Oficina de Informaciones de la Corporación N° 0017-2022, por el 
cual comunica que con fecha 24 de junio del 2022, fue publicado para consulta 
en la plataforma digital Congreso Virtual (http://www.congresovirtual.cl), el 
proyecto de ley que modifica la Carta Fundamental para eximir de la multa 
establecida con motivo del Plebiscito de Salida, a las personas que indica, 
Boletín 15085-07, con la finalidad de que la ciudadanía pueda votar y comentar 
acerca de este proyecto de ley. El proyecto estará publicado en Congreso Virtual 
por al menos 10 días hábiles, es decir hasta el viernes 08 de julio de 2022, salvo 
que se acuerde extender su publicación. Una vez concluido este período, le será 
remitido a la Comisión el Informe de la participación habida, a la brevedad.
- 
Se tiene presente. 
 
4.- Correo electrónico individualizado como Equipo de Nuevo Camino, por el cual 
solicita audiencia con la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento para presentar la iniciativa Nuevo Camino (www.nuevocamino.cl), 
que busca que la nueva Constitución sea fuente de unión y no de más 
polarización. Para esto, proponemos encontrar un Nuevo Camino, con una
2
--- PÁGINA 3 ---
invitación abierta a que cualquier persona pueda opinar respecto de tres posibles 
opciones.
- 
Se tiene presente. 
 
5.- Correo electrónico de la Corporación Opción, por el cual comparten la nueva 
edición de la revista No es Menor, titulada: “Postpandemia y cambio 
constitucional: un nuevo ciclo para niños, niñas y adolescentes”, descargable en: 
https://opcion.cl/wp-content/uploads/2022/06/NOesMENOR-7a-Edicion.pdf
- 
Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión, se arribó al siguiente acuerdo:
1.- Incorporar en la votación general del proyecto de ley, Boletín N° 14784-
07, los votos a favor de los diputados Marcos Ilabaca y  Luis Sánchez.
2.- Se faculta a Secretaría de la Comisión para remplazar, en los artículos 3 
y 5, la frase Conace por Senda o Servicio Nacional para la Prevención y 
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
PUNTOS VARIOS 
 
 
No se trataron puntos varios.
ORDEN DEL DÍA 
BOLETÍN N° 14784-07 
Proyecto de ley que ““Establece un nuevo reglamento para el control del 
consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas en 
ejercicio”. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) da inicio a la 
orden del día, recordando que se tomó el acuerdo de hacer llegar las 
indicaciones al boletín de forma previa, pero que con todo se respeta el derecho 
de las y los diputados a formular indicaciones durante la discusión y previo a la 
votación de cada artículo. 
 
VOTACIÓN GENERAL
3
--- PÁGINA 4 ---
• Nuevo texto base aprobado por la Comisión y que remplaza al texto
original1.
Para sustituir en su totalidad el articulado del proyecto de ley, por el siguiente:
Artículo 1°.- Este Reglamento regula  la prevención del consumo indebido de 
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas y establece la realización periódica de 
controles a las diputadas y diputados en ejercicio, mediante la realización de exámenes 
aleatorios, mediante un procedimiento que siempre resguardará la dignidad de los 
parlamentarios, la imparcialidad del control y la confiabilidad de los resultados.
Artículo 2°.- Para los efectos de lo que debe entenderse por sustancias o drogas 
estupefacientes o psicotrópicas, dependencia o adicción, prevención del consumo 
indebido de drogas, control de consumo, muestra y toma de muestra, se estará a lo 
dispuesto en la ley N° 20.000, y, en su caso, a lo señalado en el artículo segundo del 
decreto supremo N° 1215, de 2006, del Ministerio del Interior, que establece normas que 
regulan las medidas de prevención del consumo de drogas en los órganos de la 
Administración del Estado, así como el procedimiento de control de consumo aplicable a 
las personas que indica, conforme a lo establecido en la ley Nº 18.575.
Artículo 3°.- La Cámara de Diputadas y  Diputados establecerá una política general 
de prevención  que permita prevenir el consumo indebido de sustancias o drogas 
estupefacientes o sicotrópicas formulada por escrito y un plan de actividades de 
prevención para todas las personas que laboran en la Corporación. Para tal efecto, la 
Comisión de Régimen Interno y Administración podrá establecer un convenio de 
colaboración y solicitar la asesoría técnica del Consejo Nacional para el Control de 
Estupefacientes (Conace).
1 Se hace presente que, en la sesión del 7 de junio del presente año, la Comisión encargó a 
la Secretaría General la elaboración de una propuesta de nuevo texto sustitutivo del texto 
propuesto originalmente por la moción, en orden a que se incluyera la regulación ya existente 
en el decreto N° 1215 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y que “Establece normas 
que regulan las medidas de prevención del consumo de drogas en los organismos de la 
Administración del Estado, así como el procedimiento de control de consumo aplicable a las 
personas que indica, conforme a lo establecido en la Ley N° 18.575”.
Dicha propuesta arribó a la Comisión en la sesión del 14 de junio del presente, siendo 
formalmente ingresada como indicación sustitutiva por el diputado señor Marcos Ilabaca, y sobre 
la cual la comisión acordó considerarla, para todos los efectos, como el nuevo texto base de la 
moción, y sobre la cuál puedan realizarse las indicaciones que estimen pertinentes.
4
--- PÁGINA 5 ---
Artículo 4°.- Las diputadas y los diputados deberán someterse semestralmente a un 
control de consumo de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales. 
El procedimiento de control comprenderá a todas las diputadas y diputados, sin 
excepción, de manera aleatoria y semestral, mediante un sorteo que asegure que 
durante el período legislativo deba hacerse, al menos, una vez el control respectivo. 
Dicho sorteo se realizará en reunión de Jefes de Comités convocada especialmente al 
efecto. Cada año el primer control deberá efectuarse antes del 30 de junio y el segundo 
antes del 31 de diciembre. 
El control se aplicará en forma reservada y resguardará la dignidad e intimidad de ellos, 
observando las prescripciones de la ley Nº 19.628, sobre protección de los datos de 
carácter personal, o el texto que la reemplace.
Artículo 5°.-  Para el efecto de los controles, se podrán aplicar exámenes de orina 
u otro, según lo que acuerde la Comisión de Régimen Interno y Administración, oyendo 
previamente al Conace. 
Dichos controles serán realizados por un laboratorio cuyo funcionamiento esté 
debidamente autorizado por la autoridad sanitaria y se adjudicará cada cuatro años 
mediante licitación pública.
Artículo 6°.- El Secretario General deberá nombrar a un profesional de su 
dependencia, el cual deberá tener la calidad de funcionario público, para que actúe como 
encargado de relacionarse con el laboratorio que se haya adjudicado el control de 
consumo de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales. Dicho 
funcionario será responsable de:
- Mantener una base de datos reservada con la identificación de las personas que 
sean sorteadas y de las que falte por hacerlo. 
- Notificar al parlamentario seleccionado de manera aleatoria, que debe 
someterse a control y, posteriormente, por conducto del Secretario General, 
informarle su resultado. 
- Facilitar que los seleccionados declaren, antes de donar la muestra de orina u 
otra prueba a la que se someta, cualquier medicamento, respaldada con 
certificación médica, que pudiera afectar con un resultado positivo los controles 
a realizarse. 
- Participar en la toma de muestras y adoptar las medidas para asegurar su 
inviolabilidad e individualidad. 
El funcionario respectivo deberá mantener reserva de acuerdo a la normativa vigente de 
los procedimientos y controles que se realicen como de la identidad de las personas que 
se sometan a dichos exámenes.
5
--- PÁGINA 6 ---
Artículo 7°.- En los contratos que se celebren con el laboratorio que se adjudique 
la licitación deberá estipularse la obligación de aquél de contar o implementar que los 
controles garanticen la existencia de un sistema de cadena de custodia de muestras, que 
asegure la confiabilidad del proceso; que los análisis de muestras se efectúen mediante 
técnicas validadas, y que se mantengan contramuestras para verificación en caso de 
resultados positivos.
Con todo, el laboratorio, cada vez que se realice un control, deberá entregar a la 
Corporación, a través del funcionario encargado, un informe que indique las menciones 
a que hace referencia el artículo vigésimo del decreto supremo N° 1215, antes aludido.
Artículo 8°.- Todo parlamentario o funcionario que tenga conocimiento de los 
controles de consumo deberá mantener reserva en relación a la realización y resultado 
de los mismos, y a la identidad de las personas controladas.
Artículo 9.- El Secretario General o el funcionario que este designe deberá 
notificar personalmente y por escrito a las diputadas o diputados sorteados para el 
control. 
Si la persona sorteada se negare injustificadamente a la realización del control a que 
hace referencia el artículo 5°, será sancionado por la Comisión de Ética y Transparencia 
de la Cámara, con las medidas que señala el artículo 347 del Reglamento de la 
Corporación y las accesorias que indica el artículo 349 del mismo estatuto interno.
Artículo transitorio.- Para el año 2022 el primer control deberá realizarse, a más 
tardar, el 31 de julio de 2022 y el segundo el 31 de diciembre de 2022.
La Secretaría General, previo acuerdo de la Comision de Régimen Interno y 
Reglamento, podrá adjudicar la toma de muestra y control a un laboratorio solo para el 
año 2022 y licitar durante este año el resto del período legislativo.”.
Sometido a votación general el proyecto de reforma del Reglamento 
es aprobado por la unanimidad de los presentes diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; 
Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Catalina 
Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (11-0-0).
Se deja constancia que la Comisión autorizó la incorporación tardía de 
la votación en general y a favor del proyecto, para los diputados Marcos Ilabaca 
y Luis Sánchez, por expresa solicitud que hicieren los interesados.
- 
Se acordó. 
 
Fundamentación del voto:
6
--- PÁGINA 7 ---
La diputada señora Jiles indica que ciudadanía exige saber quienes son 
los narco diputados, narco diputadas y narco diputades, y espera que ninguno 
tenga la falta de probidad (que es lo que más rechaza la ciudadanía) de 
ampararse de privilegios, como pueden ser test que miden limpieza del 
consumidor de las ultimas 48 horas, para impedir sacar al narcotráfico del 
Congreso Nacional, si es que estuviere en el Congreso. Para aquello, lo primero 
es enterarse de quienes son.  
 
 
VOTACIÓN PARTICULAR
La Presidenta de la Comisión solicita, como moción de orden, una 
metodología de debate, consistente en otorgar un total de cuatro palabras por 
cada artículo y/o indicación en votación, dos para hablar a favor y dos para hablar 
en contra.
La metodología de trabajo es aprobada por los votos mayoritarios de 
los presentes. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel 
Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey (por el señor 
Longton); Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Vota en contra el 
diputado señor Luis Sánchez.  (11-1-0).
Se somete a discusión y votación el “texto base” aprobado, el que 
sustituye el texto del proyecto de reforma de Reglamento, propuesto por la 
Secretaría General de la Corporación
Artículo único:  
 
Modificase el Reglamento de la Cámara de Diputados en el siguiente 
sentido: Incorpórase un nuevo Reglamento de Control de Consumo de Drogas 
en Parlamentarios, conforme al siguiente texto:
REGLAMENTO CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS EN 
PARLAMENTARIOS
Artículo 1 
 
Artículo 1°.- Este Reglamento regula  la prevención del consumo 
indebido de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas y establece la 
realización periódica de controles a las diputadas y diputados en ejercicio, 
mediante la realización de exámenes aleatorios, mediante un procedimiento que 
siempre resguardará la dignidad de los parlamentarios, la imparcialidad del 
control y la confiabilidad de los resultados.
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Catalina Pérez y 
Gonzalo Winter
7
--- PÁGINA 8 ---
Para sustituir el artículo 1° por el siguiente: 
“Artículo 1°.- Este Reglamento regula la prevención del consumo 
indebido de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas y establece la 
realización periódica de controles a las diputadas y diputados en ejercicio, con el 
objeto de evitar la comisión de delitos de narcotráfico u otros relacionados a 
estos y cualquier relación entre esta Cámara y las redes de narcotráfico que 
existen en el país. Los controles se verificarán con la realización de exámenes 
aleatorios, mediante un procedimiento que siempre resguardará la dignidad de 
los parlamentarios, la imparcialidad del control y la confiabilidad de los 
resultados.”.
- Indicación de la diputada Cariola 
Para intercalar en el artículo 1º, la palabra “ciertas”, entre la frase “Este 
Reglamento regula la prevención del consumo indebido de” y “sustancias o 
drogas estupefacientes o sicotrópicas y establece la realización periódica de 
controles a las diputadas y diputados en ejercicio, mediante la realización de 
exámenes aleatorios, mediante un procedimiento que siempre resguardará la 
dignidad de los parlamentarios, la imparcialidad del control y la confiabilidad de 
los resultados.”
La indicación es retirada por su autora.
La Diputada señorita Pérez, indica que es importante aclarar el objetivo de 
la moción en discusión. Al respecto, si tal como se señaló por parte de los 
autores de la moción, el objeto es perseguir el narcotráfico, cree importante 
hacerlo presente de forma explícita en su artículo primero.
Si la Comisión aprueba esta indicación, y decide entonces considerar que es 
aquel el objeto del proyecto, han presentado indicaciones relacionadas al mismo 
como es el levantamiento del secreto bancario, dado que la vinculación del 
narcotráfico con las redes legislativamente malamente se podría identificar si no 
es a través de los movimientos bancarios.
. 
El diputado señor Alessandri, refiere que las redes de narcotráfico son un 
objetivo deseado, pero no es el único. Para algunos, el objetivo puede ser mera 
transparencia, como las exigencias de transparencia ante Servel en las 
campañas publicitarias, o de la declaración de patrimonio que cada 
parlamentario electo debe realizar, e inclusive tal y como se exige que para ser 
candidato a diputado se deba contar con el cuarto medio, son todas partes de la 
transparencia.
Alguien muy detallista podría sostener que solo por comprar droga una vez, 
puede generar vínculo con el narcotráfico.
Cree que los firmantes de la indicación apuntan a un buen objetivo, pero no 
hay que circunscribirlo solo a aquel, porque la transparencia debe ser siempre 
el gran objetivo en la actuación y gestión pública. De ahí que, ingresando al
8
--- PÁGINA 9 ---
portal web de la Cámara, la ciudadanía pueda revisar asistencia, gastos, 
votaciones, y cada día más cosas, y el proyecto tiende a eso.
Por último, manifiesta que no busca destituir a ningún parlamentario con este 
proyecto, sino solo permitir que el votante en el distrito este muy bien informado.
El diputado señor Winter expresa que el proyecto no puede ser un conjunto 
de objetivos inorgánicos, debiendo contar con objetivos expresamente 
indicados, y si es necesario agregar otros habría que hacerlo, estando muy 
dispuesto a debatirlos.
Reitera que el proyecto no puede ser un conjunto de medidas inorgánicas 
que expresen una voluntad no manifiesta, ya que no podrían votar en particular 
sin saber cuáles son aquellos.
La transparencia no es un fin en sí mismo, tienen que buscar un objetivo. A 
modo de ejemplo, todos están de acuerdo con transparencia de patrimonio a la 
hora de hacer la rendición en Servel, pero cree que nadie lo estaría si se exigiere 
colocar cuántos lunares tiene
El diputado señor Ilabaca, solicita en primer lugar que se incorpore el voto 
en general a favor, ya que se encontraba en comisión mixta.
- 
Se acuerda.  
Segundo, adhiere a la propuesta de Pérez y Winter. El objetivo es separar al 
narcotráfico de la acción pública y del aparato político deliberativo, sobre todo 
cuando es uno de tanta importancia como la Cámara de Diputados.
Este vínculo no sólo se da por el consumo, muchas veces se vincula al 
manejo de las cuentas bancarias, comprando voluntades, por lo que le parece 
pertinente la indicación al artículo 8 de levantamiento de secreto bancario.
Para la diputada señora Naveillán, el proyecto de reforma reglamentaria no 
puede perseguir solo el delito de narcotráfico, sino más bien debería buscar la 
transparencia, para que la ciudadanía sepa, al momento de elegirlos, si el 
diputado esta consumiendo sustancias ilicitanas que influyan en su voto, por 
ejemplo, en proyectos que tienen que ver con la persecución penal del tráfico.
Cree que circunscribirlo al narcotráfico es restringir su objeto, y debería ser 
mucho más amplio.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), también presentó 
indicación y cree que es complementaria a la de Pérez y Winter.
Está de acuerdo con la indicación que le precede, en relación a que 
efectivamente les preocupa, al menos a ella, el consumo de drogas de 
parlamentarios, porque aquello tiene relación con vínculo de narcotráfico y 
crimen organizado, pero también esta, como otro objetivo, impedir el consumo
9
--- PÁGINA 10 ---
problemático de droga que no permita al o la parlamentaria, el desarrollo de su 
trabajo.
En ese sentido, cuando existe un consumo problemático, y la persona viene 
drogada y alcoholizada, va a tener problemas para desarrollar su trabajo. De la 
misma forma, cuando alguien consume, evidentemente para la satisfacción de 
su adicción debe recurrir a la compra ilegal de drogas, vinculándolo al narco 
tráfico.
Le parece que, desde punto de vista concreto, el objetivo que se expresa en 
la indicación es correcto y da cuenta del debate de la última sesión, a la que 
lamentablemente pocos diputados se quedaron, donde se alcanzaron a debatir 
cuestiones desde un enfoque sanitario.
Solicita que le perdones la deformación, pero es matrona, y el consumo de 
drogas es un problema sanitario, y por tal las personas que consumen requieren 
de un apoyo. Desde esta perspectiva, de la drogadicción como una enfermedad, 
es que es necesario abordarlo desde el punto de vista más humano, y de ahí 
que su indicación, que se verá más adelante, indica que debería hacerse una 
exclusión de cierto tipo de drogas.
En efecto, la diputada expresa que no está de acuerdo con que un diputado 
que consume opiáceos, cuando está medicado, deba estar obligado a publicar 
cuales son las razones por las cuales los consume. A modo de ejemplo, de 
aprobarlo de forma abierta, obligaremos a un diputado que padece de cáncer a 
publicar dicha información, ya que puede que consuma tramadol o morfina.
Lo mismo con el consumo de benzodiacepina, utilizada por crisis de 
ansiedad o por problemas de buen dormir. Si aquello se busca, entonces cree 
que primero deberíamos obligar al parlamentario a pasar un test psicológico 
para el ejercicio del cargo.
Cree que la exposición de estas patologías, y de esa forma, no es correcto, 
porque vulnera leyes como la de deberes y derechos de pacientes.
Por último, lo mismo puede ocurrir con el consumo de cannabis, cuyo 
consumo se encuentra legalizado cuando es para fines medicinales, personas y 
próximo en el tiempo, regulado también en la ley N° 20.000 y además en el 
decreto 404 del Ministerio de Salud.
Siendo así, comparte que el objetivo sea determinado por el vínculo con el 
narcotráfico, y determinado con las drogas que efectivamente generan dicho 
vínculo, siendo fácilmente identificables, ya que son la gran mayoría, salvo las 
excepciones particulares que ya mencionó.
La diputada señora Naveillan, indica que en materia de cannabis es muy 
relativo. ¿Cómo se diferenciará quienes lo hacen por consumo medicinal y 
quienes lo hacen solo para drogarse? Exigir aquello, es dejar fuera una droga 
que muchos usan sólo para drogarse.
10
--- PÁGINA 11 ---
El diputado señor Calisto, a diferencia de quien le antecede, coincide con 
la Presidenta en lo planteado. No sabe si es positivo restringir de ingreso ciertas 
drogas, y cree que podría darse a conocer que quienes consumen ciertos tipos 
de drogas por una enfermedad, podrá señalarlo expresamente y acompañar los 
antecedentes médicos pertinentes.
Le preocupa el escaño público, y sabe que es lo que se busca con la 
transparencia, pero hay que ser cuidadoso cuando una persona tiene adicción. 
Si a esa persona lo trataremos como un enfermo, eso incluye resguardar su 
identidad y derivarlo a las instituciones de rehabilitación y cuidado, además de 
poner los antecedentes ante las instancias competentes, ya que de alguna parte 
saca esa droga.
Cuando se habla de levantamiento de secreto bancario, indica que la 
Cámara no es un tribunal, y debe abordarse en las instancias respectivas.
Reitera que le preocupa por el trato hacia la persona que tiene adicción, y 
lamenta que este tema se politice, que es muy buen titular a la prensa, pero que 
al enfermo hay que tratarlo como tal.
El diputado señor Coloma, en parte comparte indicaciones de diputada 
Cariola de establecer “ciertas” exclusiones, pero relacionada a enfermedades 
que quizás el parlamentario no quiere hacer públicas.
Con todo, cree que la indicación de la diputada Pérez y Winter, a diferencia 
de la propuesta del texto base, establece un marco. Al respecto, recuerda que 
la moción tiene por objeto principal hacerse cargo de una ley ya existente, con 
una obligación pendiente de cumplimiento, aprobada en el marco de la 
tramitación de la ley de presupuestos de la nación para el 2022, glosa numero 
07 de la partida del Congreso Nacional, particularmente de la Cámara de 
Diputados, y por tal ver los mecanismos a través de los cuales se cumpliría con 
esa obligación.
En ese contexto, lo que hace la indicación de los diputados es ir más allá, 
porque busca establecer un marco legal vía reglamento, lo que no es 
procedente.
Si el objetivo central es la persecución del narcotráfico, esperaría que como 
propuesta de marco legal se estableciera la publicidad o transparencia en dicha 
información, porque lo que se espera es que quien consume drogas tenga 
alguna sanción o repercusión. Con la indicación presentada, nadie sabrá quién 
es el consumidor, y podrá continuar operando de la misma forma.
En ese sentido, una sanción mínima sería que el consumidor que es 
parlamentario no pueda votar algunas leyes, y al declarar su inhabilidad debería 
hacerse público, de lo contrario ¿cómo justificaría su ausencia en la votación?
De ahí que, si lo que quiere hacerse es establecer un marco que nos permita 
develar el vínculo del tráfico de drogas, entonces se pregunta el porqué de la 
exclusión de la transparencia.
11
--- PÁGINA 12 ---
Si se aprueba la indicación, así como está, permitiría que un diputado o 
diputada que dio positivo, quedaría como un antecedente sólo para él, sin que 
pueda ser esa información pública.
Manifiesta que de acordarse incorporar a dicha indicación la publicidad y 
transparencia, podría aprobarla.
La diputada señora Jiles, refiere que los test de drogas persiguen encontrar 
drogas ilícitas. Ella es una persona que debería consumir muchos opiáceos para 
apaliar el dolor que le produce su fractura de pierna, la que por cierto se causó 
en esta misma corporación.
Con todo, y sabiendo que es una persona que tiene una responsabilidad 
enorme de legislar, es que ha preferido no consumirlas y “bancarse” un inmenso 
dolor todos los días, porque de lo contrario estima que su consumo no la dejaría 
ejercer de buena forma su rol de diputada.
Si se aprobaré la idea de excluir ciertas drogas, en el test no se detectarían, 
porque es una droga autorizada, como el paracetamol, pero la ciudadanía no 
nos eligió para estar drogados o borrachos legislando. Para el ejercicio del cargo 
deben tener el mayor de los sentidos y plenitud posible. 
 
Cree que la diferencia sustancias entre el texto base y la propuesta de 
indicación de la diputada Pérez y Winter a la modificación reglamentaria, la cuál 
por cierto no necesita de un objetivo, es justamente el que haya o no publicidad 
en el resultado. En razón de aquella publicidad, refiere que deben tratarla como 
personas adultas y no hacer una casería de bruja, pero ese es el objetivo 
ciudadano.
El diputado señor Sánchez, en primer lugar, no esta de acuerdo con lo 
formulado por las indicaciones de Pérez y Winter, donde lo único relevante es el 
vínculo con el narcotráfico. Aunque es la motivación principal, hay otras cosas, 
como evitar que diputados estén afectos a los efectos del consumo problemático 
o estar afectos a extorción por guardar secretos de consumo.
Además, un tercer objetivo es buscar la inhabilidad de aquellos 
consumidores a la hora de votar leyes relacionadas a la persecución de la droga. 
No le resulta razonable que alguien con dependencia de drogas legisle sobre 
proyectos de droga, es como si alguien vinculado a bancos legislar en la materia.
En relación al artículo 8 que proponen los diputados Winter y Pérez, sobre 
levantamiento de secreto bancario, cree que la Cámara no es un tribunal para 
exigirlo, y no es su función propia.
La diputada señora Pérez, se alegra de que todos quieran incorporar el 
objetivo de persecución del narcotráfico, lo único que escucha es que objetan la 
no incorporación de la transparencia. Ella no tiene problemas en aquello, pueden 
consensuar una indicación al respecto, o bien invita a comprender que, con el
12
--- PÁGINA 13 ---
solo hecho de la publicidad del resultado del test que está contenida más 
adelante en el artículo 8, se da por satisfecho dicho objetivo.
El diputado señor Soto, manifiesta la mejor de las disposiciones par 
avanzar en la materia. Pero tiene dudas sobre el objetivo que se busca. En caso 
de los funcionarios de la Administración Pública, ha sido majadero en señalar 
que existe hace 10 años, en la base de la Administración del Estado, donde esta 
prohibido el consumo problemático y se hacen los exámenes regulares, 
periódicos y aleatorios. En caso que se detecte, se hace su procedimiento de 
tratamiento, pero aquí, en sede legislativa, no hay ninguna ley que lo regule y 
nos provoca estos problemas.
Uno ya estima dudoso que, a través de reglamento, se quiera levantar 
derechos fundamentales como la reserva de datos sanitarios de pacientes, 
consagradas en la Constitución y otras leyes, lo que solicita tenerlo presente.
La diputada señora Flores, refiere que un adicto no puede ser 
parlamentario. Cuando se planea, por parte de Calisto ¿que haríamos si un 
diputado es adicto? Le respondo que aplicaríamos lo que hacen el resto de las 
instituciones, como Carabineros de Chile, donde se les da la baja.
Respecto de la opción de eximir ciertas drogas lícitas, refiere que lo que 
busca el proyecto es perseguir solo las ilícitas, y que un medicamento prescrito 
por personal de la salud competente obviamente no cae dentro de la figurar de 
ilicitud que se busca. El parlamentario que los consuma, no estaría incumpliendo 
ninguna falta.
Ahora, la sanción al consumidor problemático es la sanción pública. Vía 
reglamentaria no podemos decir que el parlamentario pierda su cargo, como si 
se hace en la administración pública, pero al menos deberíamos darle la mayor 
de las publicidades a los resultados de los test, para que exista alguna sanción 
real, de lo contrario sería todo letra muerta.
Por último, el objeto del proyecto no puede circunscribirse solo a la 
persecución del narcotráfico, también se debe considerar la calidad de las 
normas que se aprueban en el Congreso y el buen desempeño parlamentario. 
El drogado no va a hacer un buen trabajo nunca.
El diputado señor Benavente, indicó que siempre entendió que el objetivo 
del proyecto era publicitar el consumo problemático de drogas al interior de la 
corporación, y que el vínculo con el narcotráfico era una consecuencia lógica de 
aquello.
Respecto de los objetivos, expresó que hay cientos de leyes que no expresan 
su objetivo, como la ley de tránsito, que en ninguna parte expresa que su objeto 
de ser es evitar muertes o accidentes de tránsito. Considerando aquello, no le
13
--- PÁGINA 14 ---
parece incorporar ningún objetivo, porque siquiera el decreto N° 1215 que rige 
para la Administración lo considera.
El diputado señor Winter, propone modificar su indicación, agregando la 
palabra “ciertas” luego de la palabra “sustancias”, de forma tal que no se agote 
ninguna posibilidad, quedando abierta.
En el mismo sentido, para incorporar la transparencia propone incluir “con el 
propósito de elevar los estándares de transparencia parlamentaria”, lo que 
dejaría abierto la posibilidad de publicidad.
El señor Miguel Landeros, Secretario General de la Cámara de 
Diputadas y Diputados, indica que se han utilizado conceptos errados y 
lesivos.
En primer lugar, el problema de que los parlamentarios no pierdan su cargo 
es debido a que el estatuto parlamentario tiene rango constitucional, habiendo 
escuchado en esta Cámara por los últimos 12 años que se va a legislar haciendo 
uso del poder constituyente derivado para permitir que parlamentarios que 
infrinjan la ley N° 20.000 puedan ser destituidos del cargo.
Refiere que se dan supuestos divertidos, porque se busca sancionar al 
consumidor, pero no podrían sancionar al que crea la droga.
Con todo, esa prometida reforma constitucional no existe, y por tal es 
imposible ahora hacer que el parlamentario, vía reglamentaria, pierda el cargo.
En segundo lugar, cree que es bueno que se regule la materia ya que la ley 
de presupuesto tiene vigencia solo por un año, y aquella cita textual la ley N° 
20.000. Entonces, no debería cuestionarse si van a aplicar o no lo que indica la 
ley N° 20.000, ya que lo dice expresamente el mandato legal.
Reitera que el problema entonces sería que la ley de presupuesto dura un 
año. A la primera sesión en que fue citado para debatir el proyecto, le pidieron 
que propusiera algo más permanente, y por ello que salieron los temas de 
publicidad y transparencia.
Ahora bien, en el caso de la administración pública, lo que se hace es pedirle 
a la persona que se encuentra en tratamiento información sobre los 
medicamentos recetados a través de un formulario y habían pensado hacer algo 
similar aquí.
- 
Presentación de nueva indicación, de los diputados Winter, Pérez y 
Cariola: 
 
“Artículo 1°.- Este Reglamento regula  la prevención del consumo indebido 
de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas y establece la 
realización periódica de controles a las diputadas y diputados en ejercicio, 
con el objeto de elevar los estándares de transparencia de la labor 
parlamentaria, junto con evitar la comisión de delitos del narcotráfico u otros
14
--- PÁGINA 15 ---
relacionados a estos, y cualquier relación entre esta Cámara y las redes del 
narcotráfico que existen en el país. Los controles se verificarán con la 
realización de exámenes aleatorios mediante un procedimiento que siempre 
resguardará la dignidad de los parlamentarios, la imparcialidad del control y 
la confiabilidad de los resultados”. 
 
Puesto en votación el encabezado del artículo único, y la indicación 
sustitutiva del artículo 1, son aprobados por la unanimidad de los presentes 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge 
Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos 
Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el 
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. 
(13-0-0).
En consecuencia, la primera indicación presentada por los diputados 
(as) señores (as) Catalina Pérez y Gonzalo Winter se da por rechazada 
reglamentariamente.
El diputado señor Sánchez solicita dejar constancia de que, estando de 
acuerdo con la indicación, dirime en el aspecto que se quiera velar por 
resguardar una “especial dignidad de las y los parlamentarios”, ya que todas las 
personas son igualmente dignas.
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Gustavo Benavente, 
Juan Antonio Coloma, Jorge Alessandri, Pamela Jiles, Henry Leal, Luis 
Sánchez y Camila Flores.
Para incorporar en el artículo 1, entre las palabras “aleatorio” y 
“mediante” la frase “cuyos resultados serán públicos”.
Puesta en votación la indicación es rechazada por no alcanzar la 
mayoría de votos. Votan a favor los diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; 
Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles; Hugo Rey (por el señor 
Longton), y Luis Sánchez. Se abstienen los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; 
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo 
Winter. (6-0-7).
Fundamentación del voto: 
 
 
El diputado señor Soto, funda su voto de abstención, indicando que hay 
que terminar con el circo y legislar de forma seria, dándole el tratamiento que le 
corresponde. Entiende que los resultados de los exámenes serán conocido por 
las autoridades de la Cámara, por los miembros de la Comisión de Ética y 
Transparencia, y esa es la transparencia que la Administración del Estado usa 
en estos casos en el decreto N° 1215.
15
--- PÁGINA 16 ---
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, 
Pamela Jiles, Luis Sánchez y Gloria Naveillan
Para incorporar en el artículo 1, nuevo inciso segundo: 
“Los diputados que consuman drogas lícitas para fines médicos deberán 
presentar los antecedentes ante la Secretaría de la Cámara de Diputados.”.
La indicación es retirada por sus autores. 
 
 
Con todo, el Secretario General explicó que en el artículo sexto, dentro 
del procedimiento propuesto, se contempla expresamente la posibilidad de que 
el o la diputada que consuma cierto tipo de drogas por medicación, pueda hacer 
llegar la documentación al funcionario encargado, que será un médico. 
 
 
El diputado señor Calisto, considerando la explicación entregada por el 
Secretario, retira su indicación.
Artículo 2
Artículo 2°.- Para los efectos de lo que debe entenderse por sustancias 
o drogas estupefacientes o psicotrópicas, dependencia o adicción, prevención 
del consumo indebido de drogas, control de consumo, muestra y toma de 
muestra, se estará a lo dispuesto en la ley N° 20.000, y, en su caso, a lo señalado 
en el artículo segundo del decreto supremo N° 1215, de 2006, del Ministerio del 
Interior, que establece normas que regulan las medidas de prevención del 
consumo de drogas en los órganos de la Administración del Estado, así como el 
procedimiento de control de consumo aplicable a las personas que indica, 
conforme a lo establecido en la ley Nº 18.575.
La Presidenta de la Comisión, solicita el acuerdo para someter en votación 
conjunta todos aquellos artículos que no han sido objeto de indicaciones.
- 
No se otorga el acuerdo. 
 
El diputado señor Alessandri, indicó que con la abstención del diputado 
Calisto en la votación de la última indicación al artículo primero, que establecía 
la publicidad, los resultados no serán nunca públicos y no tiene sentido seguir 
legislando, y se convierte en otro privilegio del Congreso Nacional, con 
información que estar custodiada en la oficina del Secretario General bajo 7 
llaves.
El señor Landeros, indica que, si no se aprueba la indicación final del 
comparado que propone un artículo 10, entonces el diputado Alessandri tendrá 
razón. Ahora, lo que pasa en el aparato público es que, cuando el resultado del 
test es positivo, el funcionario debe someterse a un programa de rehabilitación, 
cuestión que debería replicarse en la Cámara pero que no está en el proyecto. 
De negarse el o la diputada, deberían los antecedentes ser enviados a la 
Comisión de Ética, cuestión que hay que regular bien.
16
--- PÁGINA 17 ---
Finalmente, el diputado señor Calisto solicitó la palabra, tras ser aludido por 
el diputado Alessandri, requiriendo no hacer de esto un espectáculo, ya que es 
un tema que requiere seriedad. Los mecanismos de sanción deben ir en el 
sentido de restringir la actuación del parlamentario que dió positivo.
Sometido a votación el artículo 2 es aprobado por la unanimidad de 
los presentes diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la 
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila 
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el señor Leiva); Hugo 
Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y 
Gonzalo Winter. (13-0-0).
Artículo 3 
 
Artículo 3°.- La Cámara de Diputadas y  Diputados establecerá una 
política general de prevención  que permita prevenir el consumo indebido de 
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas formulada por escrito y un 
plan de actividades de prevención para todas las personas que laboran en la 
Corporación. Para tal efecto, la Comisión de Régimen Interno y Administración 
podrá establecer un convenio de colaboración y solicitar la asesoría técnica del 
Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (Conace).
Nota de secretaría: Adecuación normativa a SENDA (Servicio Nacional  
para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol). 
 
 
- Indicación sustitutiva de los diputados (as) señores (as) Catalina 
Pérez y Gonzalo Winter.
Para reemplazar el artículo 3° por el siguiente: 
 
“Artículo 3°.- La Cámara de Diputadas y Diputados establecerá una 
política general de prevención y rehabilitación que permita prevenir el consumo 
indebido de sustancias o drogas estupefacientes, psicotrópicas y alcohol 
formulada por escrito y un plan de actividades de prevención para todas las 
personas que laboran en la Corporación. Para tal efecto, la Comisión de 
Régimen Interno y Administración podrá establecer un convenio de colaboración 
y solicitar la asesoría técnica del SENDA (Servicio Nacional  para la Prevención 
y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol).” 
 
 
El señor Secretario General, expresa que es complejo incluir políticas de 
alcohol, no en el ámbito de políticas preventivas, lo que por cierto se puede 
trabajar con el área encargada que es el Comité de Régimen Interno, pero si en 
cuanto al examen de alcohol.
- 
Se hace presente que se incorpora el diputado Andrés Longton, quien 
esta el momento era remplazado por el diputado Hugo Rey. 
 
 
La diputada señora Pérez, explica que el sentido de la indicación es una 
adecuación formal de Conase por Senda, pero en lo político implica también
17
--- PÁGINA 18 ---
garantizar el adecuado ejercicio de la función parlamentaria, ya que alguien 
borracho representa un problema en la calidad de la labor legislativa. 
 
Con todo, la indicación no hace mención a la incorporación de un examen 
nuevo de alcohol, ya que solo se hace mención como labor deseable en lo 
preventivo. 
 
Por último, en cuanto al proceso de rehabilitación, no hace responsable a 
la Cámara de dicho proceso, pero si de incorporarlo dentro de la política general. 
 
El diputado señor Calisto pregunta a los mocionantes cómo distinguir 
entre una persona alcohólica y otro que viene de un almuerzo y se tomó una 
copa de vino. Reitera que hay que poner términos de sensates en la discusión, 
y que tiene que ver con la dignidad humana y del como abordamos a personas 
que tienen adicciones. 
 
 
El diputado señor Soto, cree que la indicación es compatible con el 
objetivo del Reglamento, porque obliga a la formulación de documentos de 
Política General de Prevención y un Plan de Actividades de Prevención para los 
funcionarios y parlamentarios. 
 
Entiende que ya existe un protocolo de actuación en materia de alcohol, 
el que ha operado de forma exitosa. Donde hay duda, es con el test de alcohol.
En votación la indicación sustitutiva del artículo 3 es aprobada por 
la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel 
Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el 
señor Leiva); Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y 
Gonzalo Winter. (13-0-0). 
 
 
Fundamentación del voto: 
 
 
La diputada Jiles, observa que la indicación se sale del marco de objetivo 
del proyecto y lo complejiza, porque el objetivo no es perseguir a quienes 
consumen grasas saturadas o mucha azúcar o engañan a la señora, sino de 
quienes consumen drogas duras. Con todo, como es su costumbre, hará una 
“jugada maestra” y votará a favor. 
 
 
Por su parte, la diputada Cariola cree que se esta votando una indicación 
importante, porque dentro de los objetivos trazados y aprobados en el artículo 
1°, el alcohol no es azúcar, es una droga y una de las más adictivas. Entonces, 
cuando se trata de desligarla del mundo de las drogas, se comete un error, 
porque es justamente una droga y de las más problemáticas. 
 
Le parece que la labor del Congreso Nacional no puede perder la 
perspectiva humanitaria, y cuando se detecte el consumo problemático de droga 
o alcohol de algún colega, lo que hay que hacer es ayudarlo.
Artículo 4
18
--- PÁGINA 19 ---
Artículo 4°.- Las diputadas y los diputados deberán someterse 
semestralmente a un control de consumo de sustancias o drogas 
estupefacientes o sicotrópicas ilegales.
El procedimiento de control comprenderá a todas las diputadas y 
diputados, sin excepción, de manera aleatoria y semestral, mediante un sorteo 
que asegure que durante el período legislativo deba hacerse, al menos, una vez 
el control respectivo. Dicho sorteo se realizará en reunión de Jefes de Comités 
convocada especialmente al efecto. Cada año el primer control deberá 
efectuarse antes del 30 de junio y el segundo antes del 31 de diciembre.
El control se aplicará en forma reservada y resguardará la dignidad e 
intimidad de ellos, observando las prescripciones de la ley Nº 19.628, sobre 
protección de los datos de carácter personal, o el texto que la reemplace.
- Indicación de la diputada señorita Karol Cariola.  
-Sustitúyase el inciso 1º del artículo 4º por el siguiente: “Las diputadas y 
los diputados deberán someterse semestralmente a un control de consumo de 
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas identificadas de acuerdo a lo 
establecido en el artículo 2º de este reglamento, a excepción de los opiáceos, 
las benzodiacepinas y el cannabis.”
La indicación es retirada por su autora, para reformularla.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) cree que 
cuando se estableció una ley de derechos y deberes de pacientes, que 
resguarda los diagnósticos y ficha médica, el que es de uso exclusivo de su 
médico tratante.
Indica que propone eliminar o eximir los tres grupos de drogas porque 
están permitidas para el uso en distintos tratamientos.
A propósito del cannabis, indica que tiene reconocimiento en la propia 
ley N° 20.000 como uso medicinal, como también por vía del decreto 404, siendo 
tal así que el ISP registró el año pasado un medicamento que la contempla.
Tiene pleno conocimiento de las dudas de los diputados respecto del 
cannabis, pero quiere dejar en claro que la propia ley de drogas indica que 
cuando existe sospecha de tráfico debe llevarse a cabo la investigación 
respectiva, ya que solo lo permite para uso medicinal, personal y próximo en el 
tiempo.
Siendo así, cree que hay que excluir estos tres grupos de forma explícita. 
Recuerda que de la exposición del Director de Senda, dejó en claro que de los 
test de drogas que ellos utilizaban sí arrogaban como resultado estos grupos de 
drogas autorizadas.
Por último, manifiesta que, ante cualquier sospecha de su posición, se 
pone a disposición para ser la primera parlamentaria en hacerse el test de droga, 
ya que no tiene nada que argumentar, y solo da su opinión pensando en una 
buena política pública.
El diputado señor Sánchez indica que hay un error en plantearlo de 
forma genérica, ya que por muy interesante que sea el fundamento de la 
exclusión de ciertas drogas para uso medicinales, eso no esta recogido en la 
indicación.
19
--- PÁGINA 20 ---
Considera que las excepción por uso médicas está considerado ya en la 
propuesta, y no habiendo suficiente detalle en la indicación, no está de acuerdo 
con su exclusión, menos con la marihuana porque es la droga que más mueve 
dinero.
El diputado señor Venegas manifiesta que, cuando era un noble 
estudiante de derecho en la década de los 90´, veía los debates parlamentarios, 
donde escucho uno de los discursos más bonitos de la boca de Andrés Allamand, 
con el cuál no comparte ideas políticas.
Indicó que cuando, es esa época, Francisco Javier Cuadra, comenzó a 
general una sombra sobre la institución del Congreso Nacional, de la que por 
cierto todos deberíamos sentirnos orgullosos de pertenecer. Al respecto, 
Allamand indicó que en definitiva lo que se genera con este tipo de discusiones, 
más allá el circo, es poner en tela de juicio una institución en la que se hace 
democracia y que transciende de nosotros.
Entiende que esta discusión debe ser entretenida para algunos, pero en 
verdad es una discusión innecesaria.
Por último, acoge la indicación respecto del cannabis, porque su 
consumo no es ilegal. El cree que es mucho menos peligroso que el alcohol, por 
lo que es algo que debería hablarse.
El diputado señor Longton, cree que la idea de la indicación es buena, 
pero esta mal ejecutada, ya que no se establece la excepcionalidad para 
tratamientos médicos, y solo se indica en términos amplios.
Además, indica que podría tener prescripción médica, pero igual debería 
hacerse el examen,
Por último, respecto del segundo inciso, cuando habla de que le examen 
será aleatorio y semestral, se pregunta qué pasa si al un diputado le marca 
positivo el examen. Él cree que debería hacerse un segundo examen en el corto 
plazo, de forma tal de hacerle seguimiento, y debería hacer un tratamiento 
especial en ese caso. 
 
 
 
La diputada señora Jiles, manifiesta estar en total desacuerdo con 
realizar excepciones de drogas que son consideradas ilícitas por la ley chilena, 
y que el actual texto que se propone no incluye a las que no son ilegales, como 
el alcohol. Siendo así, esta en contra de la indicación. 
 
 
Por último, el diputado señor Calisto refiere que presentará indicación 
para realizar una excepción general de que aquellos con prescripción médica por 
enfermedades puedan presentar la documentación y certificación respectiva, ya 
que no considera positivo comenzar a describir las drogas exceptuadas, porque 
son más de 30.
- Nueva Indicación de la diputada señorita Karol Cariola (que 
remplaza a la retirada).
-Sustitúyase el inciso primero del artículo 4º por el siguiente:  
“Las diputadas y los diputados deberán someterse semestralmente a un 
control de consumo de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas
20
--- PÁGINA 21 ---
identificadas de acuerdo a lo establecido en el artículo 2º de este reglamento, a 
excepción de las sustancias prescritas para uso medicinal.”
En votación la indicación de la diputada Cariola es rechazada por no 
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Catalina Pérez; 
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (as) diputados (as) 
señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila 
Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Se abstiene el diputado 
señor Nelson Venegas (por el señor Leiva). (5-7-1).
Fundamento de la votación: 
 
El diputado señor Longton, funda su voto en contra en razón de que el 
supuesto ya se encuentra regulado en el artículo sexto, y porque la redacción 
propuesta pareciere dar a entender que aquellos que cuenten con autorización 
médica no deberán hacerse el test, lo que considera un error.
El diputado señor Soto funda su voto a favor, porque considera que 
con la nueva redacción se corrige la falta original, considerando ahora no a cierto 
grupo de sustancias lícita, sino a todas. Además, es coherente con la norma del 
artículo 10 del decreto N° 1215 que permite la declaración.
El diputado señor Winter funda su voto a favor de la nueva indicación 
porque cree que tiene concordancia con el objetivo del proyecto y el uso 
medicinal en concordancia con la ley.
La diputada señorita Pérez, indicó para fundar su voto a favor que, tal 
como se le ha dado la pelea a las redes de narcotráfico al interior del Congreso, 
es relevante excluir de situaciones médicas prescritas.
La diputada señorita Cariola, aunque cree que algunos parlamentarios 
no escucharon la nueva redacción, ya que argumentaron algo distinto a lo que 
se esta votando, vota a favor.
Siguiendo con las intervenciones, el señor diputado Coloma manifiesta 
su temor a que, por no legislar a tiempo, se pierda la oportunidad de hacer el test 
de droga en este semestre. Al respecto, solicita votar el artículo transitorio 
también. 
 
 
El señor Landeros, Secretario General, respondiendo a algunas 
consultas que se han ido repitiendo, indica que efectivamente frente a un test 
positivo hay que agregar en alguna parte la obligación del diputado a realizarse 
otro examen de droga en un corto tiempo. 
 
Sobre la indicación transitoria, cree prudente votarla en conjunto.
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Gloria Naveillan, 
Henry Leal y Pamela Jiles
21
--- PÁGINA 22 ---
Para incorporar nuevo inciso tercero, del siguiente tenor:  
“Con todo la diputada o diputado cuyo resultado del examen sea positivo 
se tendrá que someter a un nuevo examen en el control siguiente.”.
En votación el artículo 4, con la indicación (que incorpora nuevo 
inciso tercero) es aprobado por la mayoría  de votos, diputados (as) señores 
(as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo 
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; 
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis 
Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (13-0-0).
Se decide votar conjuntamente esta disposición con el artículo 
transitorio.
Artículo transitorio.- Para el año 2022 el primer control deberá realizarse, 
a más tardar, el 31 de julio de 2022 y el segundo el 31 de diciembre de 2022.
La Secretaría General, previo acuerdo de la Comision de Régimen 
Interno y Reglamento, podrá adjudicar la toma de muestra y control a un 
laboratorio solo para el año 2022 y licitar durante este año el resto del período 
legislativo.
Sometido a votación el artículo transitorio es aprobado por mayoría  
de votos, diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); 
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; 
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el señor Leiva); Andrés 
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (13-
0-0).
Luego de la votación, se acuerda someter a votación indicación que se 
presenta al inciso segundo del artículo 4:
- Indicación del diputado Coloma 
Al inciso segundo del artículo 4, para reemplazar la frase “durante el 
periodo legislativo” por la frase “cada año”.
La indicación es retirada por su autor. 
 
A su respecto, el diputado señor Coloma manifestó su descontento con 
el hecho de que, de la lectura del artículo cuarto, se infiere que un diputado se 
someterá a un test de drogas una vez en todo su periodo legislativo, y lo que 
debería ser es que se someta todo los semestres, esto es, 8 test de drogas en 
su periodo.
El Secretario General de la Corporación, indicó que la idea era aplicar 
los test en bloques de 51 diputados por semestre, y en el cuarto semestre a 52. 
Luego, ese esquema se repite para los próximos 4 semestres.
Ahora, para salvar la inquietud del diputado coloma se establezca que 
se realizará, al menos, dos veces durante el periodo legislativo.
22
--- PÁGINA 23 ---
Ahora bien, cree que hay que tener cuidado con alterar, a través de 
insistir en que el test se realice a todos de forma semestral, con el sistema 
aleatorio y el factor sorpresa para los diputados.
- Indicación de los diputados (as) Andrés Longton, Pamela Jiles y 
Juan Antonio Coloma
Al inciso segundo del artículo 4, para reemplazar la frase “una vez” por 
la frase “dos veces”.
Puesta en votación, la indicación de los diputados Longton, Jiles y 
Coloma al inciso segundo del artículo 4 es aprobada por la unanimidad de 
los presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la 
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila 
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el señor Leiva); 
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo 
Winter. (13-0-0).
Artículo 5 
 
Artículo 5°.-  Para el efecto de los controles, se podrán aplicar exámenes 
de orina u otro, según lo que acuerde la Comisión de Régimen Interno y 
Administración, oyendo previamente al Servicio Nacional para la Prevención y 
Rehabilitación del consumo de Drogas y Alcohol.
Dichos 
controles 
serán 
realizados 
por 
un 
laboratorio 
cuyo 
funcionamiento esté debidamente autorizado por la autoridad sanitaria y se 
adjudicará cada cuatro años mediante licitación pública.
- Indicación de los diputados Coloma y Jiles: 
 Para sustituir el inciso primero del artículo 5° por el siguiente: 
"Para el efecto de los controles, se deberá aplicar única y exclusivamente 
el examen de pelo.".
- Indicación de la diputada Cariola: 
Reemplácese en el inciso 1º del artículo 5º la frase “orina u otro” por: 
“orina o saliva”.
La indicación es retirada por su autora.  
 
La diputada señora Jiles, refiere que el narco test realizarse a través de 
distintas formulas, la cuál la única efectiva es test de pelos, porque pesquisa el 
consumo de distintas drogas ilícitas durante el periodo de, al menos, un año. Los 
otros test, como el de orina, permiten que con dos días en que no consuma, 
arrogue negativo.
El diputado señor Soto señala que ha tratado de hacer un debate con 
altura de miras, y no continuar con tratamientos diferenciados con lo que ya se 
hace para todos los funcionarios públicos. Al respecto, Senda realiza el test de 
orina, y es regulado desde el 2006, y que indica en su artículo quinto que los 
“procedimiento de control consisten en test de orina”.
23
--- PÁGINA 24 ---
Según lo informado por el propio director de Senda, dicho test puede 
rastrear cierto tipo de droga hasta el un plazo de 30 días, por lo que le da más 
confianza.
El diputado señor Winter, solicita tener claridad de los plazos que cubren 
los test respectivos, y solicita que Secretaría pueda aclararlo según las 
exposiciones que se llevaron a cabo.
Al respecto, la abogada ayudante Margarita Risopatrón aclaró, dando 
lectura al acta, que el Director de Senda, en la sesión del 14 de junio del presente 
año, señaló que el test de orina tiene una duración de control de las 24 hasta las 
72 horas de consumo.
Por su parte, el Secretario General de la Corporación reiteró que la 
idea de dejar abierta la posibilidad de agregar otros test de drogas se debe a la 
evolución propia de la ciencia en esta materia. Eso lo resolverá un órgano interno 
de la Cámara, escuchando previamente al Senda.
Por último, el diputado señor Coloma indica que el test de orina es un 
test que busca drogas en un corto lapso de tiempo, de un máximo de 14 días. 
Por su parte, el test de pelo varia entre los 6 meses y hasta un año.
Siendo así, y considerando que les va a tocar solo dos veces el test en 
dos años, hay que hacer el esfuerzo de escoger aquel que más tiempo nos 
otorgue.
La Presidenta de la Comisión, diputada señorita Cariola, refiere que 
hay distintos test de orina con periodo variable de búsqueda, y por eso cree que 
es bueno delegar al equipo sanitario y a Régimen Interno el mejor examen, por 
lo que prefiere la propuesta de Secretaría.
Puesto en votación el artículo 5, con la indicación de los diputados 
Coloma y Jiles, es aprobada por la mayoría de votos. Votan a favor los 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel 
Calisto; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Votan en 
contra los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la 
Comisión); Marcos Ilabaca; Nelson Venegas (por el señor Leiva); Catalina Pérez; 
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (7-6-0).
El señor Landeros, deja constancia de que el test de pelo es de carácter 
invasivo, y que les paso en el año 1995, por lo que si algún diputado o diputada 
recurre de protección no podrán tomar el test, lo que no será responsabilidad de 
la Secretaría.
Artículo 6  
 
Artículo 6°.- El Secretario General deberá nombrar a un profesional de 
su dependencia, el cual deberá tener la calidad de funcionario público, para que 
actúe como encargado de relacionarse con el laboratorio que se haya adjudicado
24
--- PÁGINA 25 ---
el control de consumo de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas 
ilegales. Dicho funcionario será responsable de:
- Mantener una base de datos reservada con la identificación de las 
personas que sean sorteadas y de las que falte por hacerlo.
- Notificar al parlamentario seleccionado de manera aleatoria, que debe 
someterse a control y, posteriormente, por conducto del Secretario General, 
informarle su resultado.
- Facilitar que los seleccionados declaren, antes de donar la muestra de 
orina u otra prueba a la que se someta, cualquier medicamento, respaldada con 
certificación médica, que pudiera afectar con un resultado positivo los controles 
a realizarse.
- Participar en la toma de muestras y adoptar las medidas para asegurar 
su inviolabilidad e individualidad.
El funcionario respectivo deberá mantener reserva de acuerdo a la 
normativa vigente de los procedimientos y controles que se realicen como de la 
identidad de las personas que se sometan a dichos exámenes.
Adecuación conforme a votación anterior: reemplazar la frase “antes 
de donar la muestra de orina u otra prueba a la que se someta” por la expresión 
“antes de someterse al examen de pelo”.
En votación el artículo 6 (con la adecuación) es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel 
Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el 
señor Leiva); Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y 
Gonzalo Winter. (13-0-0).
Artículo 7 nuevo, pasando el actual séptimo a ser octavo. 
 
- Indicación de los diputados (as) Pamela Jiles, Catalina Pérez y 
Gonzalo Winter2
Para incorporar un nuevo artículo 7°, pasando a ser el actual 7° el 
número 8° y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 7°.- Todos los diputados y diputadas de esta Cámara deberán 
presentar una autorización anticipada de levantamiento de secreto bancario por 
el lapso de un año, la que será enviada por escrito dentro de los 15 días 
siguientes corridos siguientes al inicio del periodo legislativo, por el funcionario 
nombrado en virtud del artículo 6°.
Los y las parlamentarias deberán remitir al respectivo funcionario, la 
autorización firmada en un plazo de 10 días corridos. Quien se negare al 
otorgamiento de esta autorización, será sancionado en la forma prevista en el 
último inciso de este artículo.
2 Se deja constancia que la diputada Pamela Jiles solicitó suscribir la indicación de los diputados Catalina 
Pérez y Gonzalo Winter. Así se hizo.
25
--- PÁGINA 26 ---
Junto con el examen aleatorio establecido en el artículo 4°, el 
parlamentario o parlamentaria deberá presentar al funcionario nombrado en 
virtud del artículo 6° de este reglamento, las cartolas de todas las cuentas 
bancarias y de instituciones financieras que figuren a su nombre, de los últimos 
6 meses anteriores a la realización de dicho examen.
Si el funcionario o funcionaria detectare movimientos que superen las 
800 UF, individualmente considerados o en su conjunto, durante el lapso de un 
mes derivará los antecedentes a la comisión de Ética y Transparencia de esta 
Cámara.
La comisión de Ética y Transparencia solicitará al diputado o diputada 
en cuestión, la justificación del movimiento financiero.
El levantamiento se aplicará en forma reservada y resguardará la 
dignidad e intimidad de ellos, observando las prescripciones de la ley Nº 19.628, 
sobre protección de los datos de carácter personal, o el texto que la reemplace.
Si la persona sorteada se negare injustificadamente a entregar la 
información requerida a la que hace referencia este artículo, será sancionado por 
la Comisión de Ética y Transparencia de la Cámara, con las medidas que señala 
el artículo 347 del Reglamento de la Corporación y las accesorias que indica el 
artículo 349 del mismo estatuto interno.”
- Indicación del diputado Gustavo Benavente: 
Para incorporar un nuevo artículo, pasando a ser el actual 7° el número 
8° y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 8°.- Todos los diputados y diputadas de esta Cámara cuyo 
examen resultó positivo deberán presentar una autorización anticipada de 
levantamiento de secreto bancario por el lapso de un año, la que será enviada 
por escrito dentro de los 15 días siguientes corridos siguientes al inicio del 
periodo legislativo, por el funcionario nombrado en virtud del artículo 6°.
Los y las parlamentarias deberán remitir al respectivo funcionario, la 
autorización firmada en un plazo de 10 días corridos contados desde que se 
conocieron los resultados del examen. Quien se negare al otorgamiento de esta 
autorización, será sancionado en la forma prevista en el último inciso de este 
artículo.
Junto con el examen aleatorio establecido en el artículo 4°, el 
parlamentario o parlamentaria deberá presentar al funcionario nombrado en 
virtud del artículo 6° de este reglamento, las cartolas de todas las cuentas 
bancarias y de instituciones financieras que figuren a su nombre, de los últimos 
6 meses anteriores a la realización de dicho examen.
Si el funcionario o funcionaria detectare movimientos que superen las 
800 UF, individualmente considerados o en su conjunto, durante el lapso de un 
mes derivará los antecedentes a la comisión de Ética y Transparencia de esta 
Cámara.
La comisión de Ética y Transparencia solicitará al diputado o diputada 
en cuestión, la justificación del movimiento financiero.
El levantamiento se aplicará en forma reservada y resguardará la 
dignidad e intimidad de ellos, observando las prescripciones de la ley Nº 19.628, 
sobre protección de los datos de carácter personal, o el texto que la reemplace.
26
--- PÁGINA 27 ---
Si las o los diputados cuyo examen resultó positivo se negare 
injustificadamente a entregar la información requerida a la que hace referencia 
este artículo, será sancionado por la Comisión de Ética y Transparencia de la 
Cámara, con las medidas que señala el artículo 347 del Reglamento de la 
Corporación y las accesorias que indica el artículo 349 del mismo estatuto 
interno.”
Al respecto, fundando su indicación, la diputada señorita Pérez refiere 
que si lo que realmente se busca es perseguir o detectar el narcotráfico, la única 
vía efectiva es la investigación de las cuentas bancarias, para revisar las 
trasferencias que de cierto monto hacia arriba, justifiquen una investigación. 
 
No está de acuerdo en las modificaciones del diputado Benavente, porque 
no se debe acotar solo a los diputados que dieron positivo, porque son dos 
objetivos distintos. 
 
 
 
El diputado señor Benavente, en primer lugar, abrir cuentas de forma 
indiscriminada no es de su agrado, pero con todo lo que se esta persiguiendo no 
es el narcotráfico en sí, sino el consumo de drogas, las que pueden estar 
relacionadas al narcotráfico.
Si no fuera así, entonces no tendría sentido hacernos exámenes. 
Deberíamos poner cámaras de seguridad a las y los parlamentarios, para ver 
con quienes se juntan y donde van.
Siendo así, cree que el vínculo con el narcotráfico es indirecto. 
Ahora, respecto de la apertura total de cuentas, los mismos diputados han 
expresado que los consumidores no son los que ostentan grandes cuentas 
bancarias, sino el traficante.
Con todo, en aras a la mayor transparencia, es que él propone que se 
abran las cuentas de aquellos que dieron positivo.
El diputado señor Ilabaca indica que siempre que se habla de apertura 
de cuentas, la derecha salta. El tráfico y vínculos con ese mundo no se da solo 
por consumo, sino más bien con el dinero o soborno. Desde ahí, es que le parece 
relevante aprobar la indicación de la diputada Pérez.
Ahora, si la derecha no quiere abrir sus cuentas corrientes, entonces 
seamos transparente y digámoslo, porque quien se niega es porque algo oculta.
El diputado señor Sánchez, indica que la indicación es para demorar, 
distraer y dilatar el proyecto de ley, que busca algo tan simple como es que todos 
nos hagamos un test de droga.
Ahora, cree también que si el narcotráfico prospera es porque no hace 
cosas tan tontas como sería enviarle una transferencia a un político. El cómo l 
hacen, seguramente será a la antigua, con maletín en mano.
Por último, manifiesta no saber cuándo el Congreso se transformó en un 
tribunal de justicia y la Comisión de Régimen Interno es una fiscalía. Si se 
presentare un proyecto de ley, estas atribuciones deberían estar entregadas a 
dichos órganos de justicia y persecución penal.
27
--- PÁGINA 28 ---
Es super relevante que a la ciudadanía le quede claro quienes usan 
drogas y quienes no, y no que se siga confundiendo con estas indicaciones y 
extendiendo la discusión innecesariamente.
El diputado señor Gaspar Rivas agradece a los miembros de la 
Comisión por dejarlo hablar, y quiere acotar algo práctico a la indicación.
Con todo, antes de aquello, cree que, si existe un proyecto que, aunque 
necesario, le sea indiferente, es éste. No consume ningún tipo de droga y 
tampoco recibe dinero de ningún lado.
Habiendo dicho aquello, le preocupa que el sentido positivo del proyecto 
se pueda malograr por lo siguiente. Si algún diputado tiene vínculo con 
narcotráfico, se burla fácilmente la norma con dinero en efectivo.
En ese sentido, le gustaría que estos mecanismos no se puedan escapar 
del control, ampliando entonces los sistemas de transacciones.
En votación la indicación de los diputados (as) Catalina Pérez, 
Gonzalo Winter es aprobada por alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor 
los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); 
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el señor Leiva); Catalina 
Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados (as) 
señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila 
Flores; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (7-6-0).
En consecuencia, la indicación del señor Benavente se da por 
rechazada reglamentariamente.
Fundamento de la votación: 
 
El diputado señor Calisto, funda su voto en contra aclarando que si un 
diputado arroja resultado positivo, y en su segundo examen también da positivo, 
igualmente los antecedentes se deberán poner en Fiscalía, la que podrá solicitar 
levantamiento de secreto bancario, por lo que hacerlo de esa forma es 
irresponsable. 
 
La diputada señora Jiles, refiere que la indicación es una aberración 
jurídica, la que nos ería admisible si no se tratara de una regulación 
reglamentaria. Con todo, y como está en serio legislando aquello, se hará parte 
de la misma, votando a favor para facilitar cualquier posibilidad que exista de 
levantar el secreto bancario. 
 
 
La diputada señorita Pérez, lamenta el doble estándar de la Comisión 
respecto de la persecución del narcotráfico. Recuerda que acaban de votar a 
favor el artículo primero que propusieron, el que considera dentro de los objetivos 
del reglamento justamente aquello. 
 
Siendo así, se de define como un objetivo pero luego votan en contra de 
los mecanismos que permitirán identificar esas redes, entonces estamos 
hablando de un doble estándar.
28
--- PÁGINA 29 ---
El diputado señor Sánchez, refiere que una orden judicial a través de 
una solicitud vía denuncia es suficiente para levantar el secreto bancario, y no a 
través de una modificación reglamentaria. 
 
 
El diputado señor Soto, indica que votará a favor porque se debe 
celebrar las iniciativas que levanten el secreto bancario, partiendo por los 
miembros del Congreso Nacional. Indica que, en abril, un proyecto buscaba 
permitir levantar secreto bancario en las cuentas corrientes parlamentarias 
desde las 400 UF, el que fue rechazado por toda la derecha.  
 
Luego, hace poco tiempo, la derecha nuevamente rechazo la misma 
iniciativa pero que aumentaba dicho estándar a cuentas por sobre las 800 UF. 
 
Entonces, tienen una tendencia marcada a proteger la opacidad de sus 
cuentas bancarias. Aquí se han dictado leyes ilegales como la ley de pesca, 
donde se han condenado a parlamentarios por coimas.  
 
El principal problema del parlamento es la falta de transparencia 
económica, y por eso votará a favor.
El diputado señor Winter, califica como una contradicción entre lo 
enunciado y la forma en que enfrentan, muchos parlamentarios, la indicación.
En efecto, cuando se discutió el test, argumentaban que eran mejor los 
de 6 meses porque el consumo de, por ejemplo, opiáceos, significaba un vínculo 
con narcotráfico. Ahora, cuando se dice que el levantamiento del secreto 
bancario puede ser una buena herramienta para aquello, dicen que no 
necesariamente significa que existe un vínculo con el narcotráfico.
En el mismo sentido, cuando se dice que la Cámara no es un tribunal, 
les recuerdo que llevamos tres semanas hablando de cómo castigamos al 
consumidor. Además, la derecha indica que, si esto no es público, entonces no 
sirve de nada.
Por último, se dice que vulnera la privacidad, pero hace una hora decían 
que la ciudanía tenía que saber todo lo que consume un parlamentario.
Siendo así, invita a tomar el debate enserio, sobre todo porque quizás el 
narcotráfico es el principal flagelo que vive nuestro país.
El diputado señor Venegas, manifiesta ser contrario a toda la ley, pero 
se ha dado cuenta de que cuando uno quiere legislar con seriedad sobre que 
drogas incluir o no, lo tildan de protector de la drogadicción. Siendo así, quiere 
utilizar la misma analogía, y decir que quienes protegen o se proponen al 
levantamiento del secreto bancario, entonces ¿qué están defendiendo?
Por último, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) 
indicó que el debate tiene varios puntos comunes, a saber: la transparencia y 
estándar que deben cumplir los parlamentarios.
Cuando un es diputado, tiene que tener claridad que su estándar de 
transparencia será mucho mayor, y por eso todos votaron a favor del proyecto.
El objetivo del proyecto, más que transformarlo en un circo romano, hay 
ciertos estándares éticos que cumplir, porque cuando el financiamiento ilegal de 
la política, cuando se liga al financiamiento irregular, claramente se daña la 
democracia, y en esto también se puede considerar al narcotráfico.
29
--- PÁGINA 30 ---
Artículo 7 (ahora 8°) 
 
Artículo 7(8)°.- En los contratos que se celebren con el laboratorio que 
se adjudique la licitación deberá estipularse la obligación de aquél de contar o 
implementar que los controles garanticen la existencia de un sistema de cadena 
de custodia de muestras, que asegure la confiabilidad del proceso; que los 
análisis de muestras se efectúen mediante técnicas validadas, y que se 
mantengan contramuestras para verificación en caso de resultados positivos.
Con todo, el laboratorio, cada vez que se realice un control, deberá 
entregar a la Corporación, a través del funcionario encargado, un informe que 
indique las menciones a que hace referencia el artículo vigésimo del decreto 
supremo N° 1215, antes aludido.
En votación el artículo 7 es aprobado por la unanimidad de los 
presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); 
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; 
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el señor Leiva); Andrés 
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (13-
0-0).
Artículo 8 (ahora 9°) 
 
Artículo 8(9)°.- Todo parlamentario o funcionario que tenga conocimiento 
de los controles de consumo deberá mantener reserva en relación a la 
realización y resultado de los mismos, y a la identidad de las personas 
controladas.
Al respecto, diputado señor Coloma consideró que este articulo es 
incompatible con la indicación de su autoría que crea un nuevo artículo 10, que 
promueve la publicidad total de los resultados de test.
El señor Landeros, Secretario General, indica que aquello no es así, ya 
que lo que este artículo hace es establecer la reserva para funcionarios y 
diputados o diputadas durante el proceso de sorteo hasta los resultados.
En votación el artículo 8 (9) es aprobado por alcanzar la mayoría de 
votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Nelson 
Venegas (por el señor Leiva); Andrés Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, 
y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados (as) señores (as) Jorge 
Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles, y Luis Sánchez. 
(8-5-0).
Fundamentación de votos:
30
--- PÁGINA 31 ---
La diputada señora Jiles estima que la información debe ser pública, por 
lo que no esta de acuerdo con negarle a cualquiera la posibilidad publicar la 
información. 
 
 
La diputada señorita Pérez votará a favor, ya que no ve inconsistencia 
entre ambos, no son contradictorios. 
 
 
El diputado señor Sánchez, estima que sí son contradictorios, ya que 
uno proclama la reserva y luego el artículo siguiente lo hace público. 
 
 
El diputado señor Winter, indica que este articulado no se mete en la 
publicidad del resultado, sino en la seriedad del procedimiento, tanto de sorteo 
como de la custodia de datos personales durante su duración. 
 
 
El diputado señor Benavente, refiere que la norma lo confunde. De la 
lectura del artículo 10 propuesto, no dice que la publicación de los resultados 
será estadística o nominal. Siendo así, cree que esta norma colisiona con la 
indicación referida.
Artículo 9 (ahora 10°) 
 
Artículo 9(10)°.- El Secretario General o el funcionario que este designe 
deberá notificar personalmente y por escrito a las diputadas o diputados 
sorteados para el control.
Si la persona sorteada se negare injustificadamente a la realización del 
control a que hace referencia el artículo 5°, será sancionado por la Comisión de 
Ética y Transparencia de la Cámara, con las medidas que señala el artículo 347 
del Reglamento de la Corporación y las accesorias que indica el artículo 349 del 
mismo estatuto interno.
El diputado señor Coloma, estima que la sanción para una persona 
que arroja positivo en la inhabilitación de la votación de ciertos proyectos 
relacionados con droga, y cree que esa sanción también debería estar presente 
para aquellos que se niegan.
El señor Secretario General, don Miguel Landeros, recomienda hacer 
esa indicación en el artículo 10° propuesto, de forma de no confundir las 
sanciones que están prescritas vía reglamentaria en los artículos 347 y 349.
Puesto en votación, el artículo 9 (10) es aprobado por la unanimidad 
de los presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la 
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila 
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el señor Leiva); 
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo 
Winter. (13-0-0).
31
--- PÁGINA 32 ---
Artículo nuevo 
 
- Indicación de los diputados Coloma y Jiles: 
Para agregar un nuevo artículo 10°, del siguiente tenor: 
 
"La diputada o diputado cuyo examen arroje un resultado positivo deberá 
inhabilitarse de todas las votaciones relacionadas con la prevención y control de 
consumo de drogas, estupefacientes o sustancias psicotrópicas productoras de 
dependencia física o psíquica, capaces de provocar graves efectos tóxicos o 
daños considerables a la salud sin la debida autorización, contempladas en la 
ley N° 20.000.
Del mismo modo, los resultados de los exámenes efectuados a las 
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos 
efectos lo dispuesto en la ley N° 19.628.".
Se acuerda votar por incisos. 
 
Al inciso primero: 
- Indicación del señor Coloma, para agregar un nuevo inciso 
segundo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso segundo del artículo 9(10), la 
diputada o el diputado que se niegue injustificadamente a realizarse el control, 
tendrá como sanción adicional la establecida en el inciso precedente.
El diputado señor Venegas, entiende que los reglamentos se someten 
a las leyes, y las leyes a la Constitución. Entiende que inclusive dentro de la 
Constitución, las garantías constitucionales como el secreto o confidencialidad 
son de mayor jerarquía.
Siendo así, pregunta si a través de esta regla de publicidad no son 
vulnerados esos derechos y principios.
El señor Landeros, Secretario General, indica que es al revés. La 
Constitución establece que cuando uno establece el secreto, debe hacerlo por 
ley (artículo 8 de la Constitución), pero en este caso se realiza lo contrario, es 
decir, una regla de publicidad, modificando o haciendo una excepción al 
tratamiento de datos personales de la ley N° 19.628.
Puesto en votación el inciso primero de la indicación (que incorpora 
artículo nuevo), con las indicaciones del señor Coloma, se aprueba por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel 
Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el 
señor Leiva); Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y 
Gonzalo Winter. (13-0-0).
Inciso segundo: Se discuten y someten a votación dos propuestas:
32
--- PÁGINA 33 ---
- Indicación de los diputados Coloma, Jiles y Longton, que 
sustituye el inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8, los resultados de los 
exámenes efectuados a las diputadas y diputados deberán ser públicos, no 
siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en la ley N° 19.628.”
- Indicación del diputado Calisto, que sustituye el inciso final:  
“Los resultados de los exámenes efectuados a las diputadas y diputados 
deberán ser tratados conforme a lo dispuesto en el inciso primero de la letra c) 
del artículo quinto de la ley N° 20.584 que regula los derechos y deberes que 
tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud.”.
Al respecto, el diputado señor Calisto indicó que el inciso primero de la 
letra c) de la ley N° 20.584, sobre derechos y deberes de los pacientes, es 
explícita al indicar que se debe “Respetar y proteger la vida privada y la honra 
de la persona durante su atención de salud. En especial, se deberá asegurar 
estos derechos en relación con la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones, 
cualquiera que sea su fin o uso. En todo caso, para la toma de fotografías, 
grabaciones o filmaciones para usos o fines periodísticos o publicitarios se 
requerirá autorización escrita del paciente o de su representante legal.
Por lo anterior, ingreso una indicación para que se respete el derecho de 
confidencialidad de aquellos que arrojen resultado positivo. De ahí, vuelve sobre 
la idea del cómo se abordará a una persona que arroje resultado positivo.
Cree que es la única forma de ser coherentes con la legislación vigente 
en esta materia.
El diputado señor Coloma, indica que de aprobarse la indicación del 
diputado Calisto se va a mantener en secreto la información relativa a los 
resultados de los exámenes, haciendo perder el propósito de legislar en la 
materia, y que es informar con transparencia a la ciudadanía.
Cree que sería muy grave, y no podría explicarles a las personas que se 
van a hacer un test que será secreto.
Además, no estamos hablando de una persona enferma a secas, sino 
de un legislador con consumo problemático, que no solo verá perjudicado su 
labor, sino que puede también influir en terceros y en sus colegas.
El sentido final del reglamento es que se sepa quien consume droga, e 
invita a no hacer el ridículo, ya que el diputado que salga positivo se tendrá que 
inhabilitar para votar de proyectos relacionados.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) considera 
que la propuesta del diputado Calisto si se establece un mecanismo de 
publicidad, pero apegada a derecho.
Además, la persona que salga positiva se tendrá que someter a 
rehabilitación, y esto porque lo que se incorporó es una mirada sanitaria de 
considerar a ese diputado o diputada como enfermo, y por tal, sujeto de derechos 
de rehabilitación.
33
--- PÁGINA 34 ---
Por otro lado, la propuesta del diputado Coloma es publicidad a secas, 
sin establecer formas ni límites. En ese sentido, cree que es mejor la propuesta 
del diputado Calisto.
La diputada señora Jiles, la indicación del diputado Calisto no presenta 
mecanismos, ya que indica algo muy dudosa, y es que cualquiera diputado 
consumidor de drogas sería un enfermo, lo que no puede ser así, ya que tendría 
que cumplir una serie de requisitos para ser calificado.
En el mismo sentido, aunque sea considerado un enfermo, tampoco 
serpa inmediatamente un paciente. Para serlo, necesita ingresar a un 
tratamiento de rehabilitación.
Considerando aquello, no podemos aplicarle inmediatamente una 
normativa que solo se refiere a los pacientes.
El diputado señor Calisto, respondiendo a la diputada Jiles, indica que 
un diputado que se somete al examen, hasta ese momento no es paciente, pero 
desde el minuto en que esté el resultado positivo si debería ser considerado 
como paciente, que tiene derechos y esta enferma y debería ser tratado como 
tal.
Indica que hay que cuidar la labor parlamentaria, la que e este debate 
esta muy expuesta al indicar previamente que aquí estuviera presente el 
narcotráfico.
Indica conocer un caso puntual dentro de la Corporación de una persona 
con adicciones, y aunque no era de su color político no le hubiere gustado 
hacerlo público.
Las y los Chilenos deben confiar en sus instituciones, de forma de darle 
cuerpo y seguridad al país.
Puesta en votación la indicación del señor Calisto es aprobado por 
la mayoría de votos (7 de 13).
Votan por la indicación del señor Calisto: los (las) diputados (as) señores 
(as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos 
Ilabaca; Nelson Venegas (por el señor Leiva); Catalina Pérez; Leonardo Soto, y 
Gonzalo Winter.
Votan por la indicación de los diputados Coloma, Jiles y Longton: los 
(las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila 
Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez.
Fundamentación del voto: 
 
 
La diputada señora Jiles, refiere que finalmente habrá examen de droga, 
a pesar de todos los intentos por dilatarlo, y que será este año y muy pronto, 
antes que termine julio, y será de pelo. Quedará institucionalizado, luego de 33 
años de que parlamentarios han dicho que se realizarán los exámenes 
respectivos. 
 
Siendo así, han ganado bastante en algo que ha parecido imposible.
34
--- PÁGINA 35 ---
El diputado señor Venegas, indica que fue convencido por la 
argumentación del diputado Calisto. Hoy, se homenajeó a personas detenidas y 
desaparecidas porque tenían una convicción política, no vaya a hacer cosa que 
relativicemos tanto el concepto de dignidad humana que, por cualquier cosa y 
ante cualquier hecho esa dignidad humana sea sobrepasada. 
 
Todos los diputados, todas las personas e inclusive los privados de 
libertad son titulares del máximo de los derechos, el de la dignidad humana, la 
que esta por sobre la querella política.
El diputado señor Winter, refiere que no desea trasmitirles a las 
personas una información incorrecta. No están aprobado un test de droga cuyo 
resultado será secreto, porque la persona que saldrá positiva será derivada a la 
Comisión de Ética, donde sin lugar a duda toda la información se va a filtrar.
En segundo lugar, esa persona será inhabilitada para votar. En Tercer 
lugar, sus cuentas bancarias serán remitidas a Fiscalía para la investigación, 
donde seguro levantarán su secreto bancario.
El diputado señor Longton, se inclina por la primera decisión, ya que 
no hay que dejar esa publicidad a media, y el paso finar para hacerlo público y 
no quede a medias tintas.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indica que 
desde que el proyecto fue solicitado en tabla, su presidencia tuvo toda la voluntad 
de sacarla adelante, en tiempo corto.
Existirá un control de drogas, donde además se podrá levantar el secreto 
bancario de forma inédita, y con una mirada sanitaria que es importante cuando 
se trata de consumo problemático de droga.
Por lo anterior, esta a favor de la propuesta del diputado Calisto.
Por último, se designa como diputado infórmate al diputado Gustavo 
Benavente.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 20:15 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
35
--- PÁGINA 36 ---
PVW/fgl/mrl/ccr
36