======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13931&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:40:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 17ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en martes 31 de mayo del año 2022, de 15:04 a 17:00 horas
La sesión ha sido citada para tratar los siguientes puntos:
a) Destinar la primera hora de la sesión, para el proyecto de ley iniciado en
moción, que “Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para negar el 
beneficio de libertad condicional a los condenados por los delitos de 
violación, violación con homicidio, parricidio y femicidio, con la excepción 
que indica”. Boletín N° 12808-07. 
Se dio inicio a su discusión en general.
b) 
Destinar la segunda hora de la sesión, para continuar la 
tramitación del proyecto de ley iniciado en mensaje, que “Suprime o 
modifica la intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones 
determinadas”. Boletín N° 13535-07. 
Se dio continuidad a su discusión en general.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, 
Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter.
Asisten, telemáticamente, el diputado miembro de la Comisión, señor 
Miguel Ángel Calisto.
Asiste, presencialmente, la diputada Sofía Cid, en su calidad de 
coautora del boletín N° 12808-07.
Se han invitado, al primer y segundo punto en la tabla, a la señora 
Marcela Ríos Tobar (Ministra de Justicia y Derechos Humanos). Se encuentran 
también presentes, acompañando a la Ministra, la señora María Ester Torres 
(Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos), el 
señor Pablo Fuenzalida (Jefe de la División Judicial del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos), y la señora Rocío González y el señor Ignacio Gaete, 
ambos abogados de la División Jurídica de la misma cartera.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse; el abogado señor Fernando García Leiva, y de forma
1
--- PÁGINA 2 ---
remota, la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître y la secretaria 
señora Cecilia Césped Riquelme.
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
1) Oficio de S.E. el Presidente de la República, por el cual hace
presente la urgencia calificada de “suma”, para el despacho del 
proyecto de ley sobre “Protección de Datos Personales y que crea la 
Agencia Protectora de Datos Personales”, Boletines refundidos N° 
11144-07(S) y 11092-07. 
- 
A sus antecedentes.
2) Se han recibido las siguientes mociones:
- 
Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras
Fries; Bulnes; Ñanco y Pizarro, y de los diputados señores Hirsch; 
Naranjo; Palma y Rosas, que “Modifica el Código de Justicia 
Militar para eliminar la pena de muerte”, Boletín N° 15006-07. 
- 
Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras
Romero, doña Natalia y Waisse, y de los diputados señores 
Benavente; Bórquez; Carter; Coloma; Cornejo; Donoso; Sulantay 
y Trisotti, que “Modifica el Código Penal para tipificar un nuevo 
delito de robo con sustracción de menores en las circunstancias 
que indica”, Boletín N° 15009-07. 
- 
Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras
Ossandón; Cordero; Morales, doña Carla; y Olivera; y de los 
diputados señores Alinco; Castro e Ilabaca, que “Modifica el 
Código Penal y el Código Procesal Penal para establecer una 
nueva agravante de responsabilidad penal, una nueva pena 
accesoria y una nueva modalidad de suspensión condicional del 
procedimiento, relacionadas con el ingreso clandestino al territorio 
nacional”, Boletín N° 15013-07. 
- 
Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores
Rivas; Alinco y Bianchi, que “Modifica la Carta Fundamental para 
otorgar al Banco Central la facultad de establecer un sistema de 
formación de precios para artículos de primera necesidad”, 
Boletín N° 15019-07.
2
--- PÁGINA 3 ---
- 
Proyecto de ley iniciado en moción del señor Carter, que “Modifica
el Código Penal para establecer como nueva circunstancia 
agravante de responsabilidad penal la de cometer un delito contra 
la persona o propiedad de un adulto mayor”, Boletín N° 15021-07.
- 
A sus antecedentes. 
 
3) Comunicación del señor diputado Jorge Alessandri, por el cual
manifiesta su preocupación sobre la correcta observación del 
reglamento en torno a las urgencias de los proyectos de ley citados a 
la Comisión. 
En este orden de ideas, no se explica que la Comisión ponga en 
tabla proyectos de ley que no obstante la importancia de su materia, 
sin urgencia dispuesta por el Ejecutivo en desmedro de otro que, si la 
tiene, contrariando las normas contenidas en el título IV número 8) 
sobre urgencias.  
Finalmente, solicita tomar las medidas del caso a fin de poder 
enmendar esta situación, y que en definitiva se ponga en tabla el 
proyecto que establece, en el marco de la seguridad social, una 
destinación específica del financiamiento para fines previsionales y 
una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización 
individual de las y los afiliados(as) y se fije plazo de votación en el 
debido tiempo. 
 
- 
Se tiene presente.
4) Comunicación del Diputado señor Boris Barrera, por la cual solicita
poner en Tabla, proyecto de ley iniciado en moción que Modifica la 
Carta Fundamental, para habilitar el sufragio de los mayores de 14 
años de edad, en el plebiscito constitucional.  Boletín N° 14212-07.
- 
Se tiene presente. 
 
5) Se han recibido, para la sesión de hoy, las confirmaciones de la
Ministra de Justicia y Derechos Humanos, que será acompañada por 
la señora María Ester Torres (jefa de la División Jurídica), el señor 
Pablo Fuenzalida (jefe de la División Judicial) y de los abogados 
Pablo Fuenzalida y Rocío Gonzales, ambos de la División Jurídica. 
 
- 
Se tiene presente.
6) Correo electrónico por el cual se excusa de no poder asistir a la
sesión del día de hoy al Subsecretario de Justicia Sr. Jaime Gajardo 
Falcón por encontrarse en Comisión de Servicio fuera del País.
- 
Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
7) ORD. N° 089 del Sename, referido a Glosa N° 14, Ley de
Presupuestos, en las cuales se adjunta información respecto 
sumarios administrativos originados por el presunto maltrato a NNA 
atendidos directamente o indirectamente por Sename o los 
organismos colaboradores, detallado por región, tiempo de duración 
y resultados al bimestre marzo-abril 2022.  Se hace mención al 
carácter de secreto de la información. 
 
- 
Se tiene presente. Como procede con la información que el
Ministerio hace llegar a la Comisión la información será remitida a 
los (as) integrantes de la Comisión.
-----
ACUERDOS
Durante la sesión, no se arribaron a acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
BOLETÍN N° 12808-07 
Proyecto de ley que “Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para negar 
el beneficio de libertad condicional a los condenados por los delitos de 
violación, violación con homicidio, parricidio y femicidio, con la 
excepción que indica”. 
 
 
La diputada, señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), inicia el 
orden del día, individualizando el proyecto de ley, agradeciendo la participación 
de la Ministra de Justicia y de Derechos Humanos y de la diputada Sofía Cid, 
autora del proyecto. 
 
 
La diputada señora Cid, agradeciendo a los miembros de la Comisión 
la puesta en tabla del proyecto, indica que la moción pretende que los 
condenados por violación cumplan la totalidad de su condena, sin beneficios.
A continuación, relata cuatro casos para fundar la urgencia de legislar 
en ese sentido. Al respecto, inicia con un caso de Antofagasta, de Catalina, 
Sussy y Marina, mujeres que perdieron la vida a manos de Hugo Pasten 
Espinoza, quien luego de violarlas las hirió con un cuchillo de 25 centímetros, 
siendo condenado a 24 años de cárcel, alcanzando a cumplir solo 11 años 
cuando obtuvo la libertad condicional por buena conducta el 2017.
4
--- PÁGINA 5 ---
Relata que, estando en libertad, el 17 de enero de 2019 incendió la casa 
de la señora Sussy, una activista trans que ejercía como peluquera y cuyo 
cuerpo fue hallado entre los escombros, atribuyéndosele el asesinato.
En el mismo sentido, se le imputa el asesinato de Marina Cabrera, mujer 
de 24 años de edad, cuyo cadáver fue hallado por la PDI en un pique minero 
cercano a Copiapó el viernes 12 de julio de 2019.
En la misma línea, al señor Pasten se le investiga por la desaparición de 
Catalina Álvarez, de 16 años, cuyo último rastro conocido dará del 23 de junio 
del 2019.
Como segundo caso, relata el de Hugo Bustamante, autor del asesinato 
de Ambar. Al respecto, indica que el 2005 el señor Bustamante asesinó a su 
conviviente e hijo, escondiendo los cuerpos en un tambor, siendo condenado 
en el año 2006 a 27 años de prisión.
A los 11 años de cumplimiento, le fue otorgada la libertad condicional, 
junto con el indulto de otros 800 reos el 2016. Ya en el 2019 supimos de la 
desaparición de Ambar, cuyo cuerpo fue hallado en agosto del 2020, 
relevándose una serie de abusos sufrido por parte de Hugo Bustamante y de la 
propia madre de la joven.
En tercer lugar, esta el caso de Manuel Liberona, involucrado en la red 
de explotación sexual de niñas del Sename. Él fue condenado a 3 años y un 
día por explotación sexual infantil y se le sumo la misma pena por violación 
contra menores de edad. En el 2018 ingresó a la cárcel Alto Bonito de Puerto 
Montt, pero en diciembre del 2021 abandonó dicho reciento tras obtener el 
beneficio de rebaja de la condena.
Por último, y en cuarto lugar, la diputada hizo mención al caso de 
Sebastián Vásquez, quien un 14 de diciembre del 2021 escapó desde el centro 
penitenciario de Puente Alto en Santiago, donde cumplía una condena de 12 
años por homicidio calificado de su ex pareja, la señora Vanessa Leal, de 
apenas 19 años.
Este hombre, luego de su escape, secuestro a Teresita Ponce, de 28 
años, eludiendo varios controles policiales, y justo antes de ser detenido le 
disparo en la cabeza a la víctima.
Este sujeto gozaba del beneficio de salida durante los fines de semana. 
 
A juicio de la parlamentaria, todas estas trágicas historias podrían 
haberse evitado de tener una ley que prohíba acceder al beneficio de libertad 
condicional y demás beneficios extra penitenciarios a este tipo de criminales, 
ya que este tipo de persona no tienen “arreglo”, debiendo cumplir sus 
condenas en su totalidad. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) agradece 
la exposición de la diputada Cid, y le otorga la palabra a la Ministra de Justicia 
y Derechos Humanos.
5
--- PÁGINA 6 ---
La señora Marcela Ríos Tobar (Ministra de Justicia y Derechos 
Humanos), en primer lugar, excusa su participación en modalidad telemática, 
presentando a quienes la acompañan en su exposición. 
 
Indica que este proyecto y el cumplimiento de las condenas es de 
especial relevancia, ya que están tramitando el proyecto de ley que crea el 
nuevo servicio de reinserción juvenil, lo que culminará el proceso de derechos 
en materia de niñez. Por ello, estos temas son de especial preocupación, 
porque se tratan de casos de violencia extrema y delincuencia que afectan en 
manera particular a las mujeres del país. 
 
Al efecto, cuentan con una presentación, la que solicita a la Presidenta 
sea expuesta por el señor Ignacio Gaete. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta), otorga la palabra al señor 
Gaete. 
 
 
El señor Ignacio Gaete (abogado experto del Departamento Jurídico 
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos), inicia su presentación 
explicando el estado actual en materia de regulación de la libertad condicional, 
dando cuenta de algunos datos o estadísticas de utilidad, para finalizar 
haciendo referencia expresa al proyecto de ley. 
 
Al respecto, cuando se habla de libertad condicional debemos entender 
que es un beneficio que constituye una modalidad distinta del cumplimiento de 
la pena privativa de libertad, entregada a personas que tiene sentencia 
ejecutoriada, pero a la base de determinadas condiciones que no extinguen ni 
modifican la pena. 
 
En este sentido, su concesión no es automática y es parte de un 
proceso deliberativo encabezado por las Comisiones de Libertad Vigilada, 
compuesto por 4 ministros de la Corte de Apelaciones respectiva y 4 jueces de 
garantía o de tribunal oral en lo penal, nombrados por las ICA.  
 
Según dispone el artículo segundo del DL 321, los requisitos para 
postular a la libertad condicional son, además de contar con una pena privativa 
de libertad superior a un año, el condenado debe haber cumplido la mitad de 
aquella, con una conducta intachable (calificación muy buena) y un informe de 
conducta psicosocial elaborado por personal de Gendarmería de Chile, el que 
debe contener un análisis de riesgo de reincidencia de la persona. 
 
Sin embargo, en los artículos tercero y tercero bis se regulan casos con 
requisitos más estrictos para su postulación, especialmente en el aumento del 
cumplimiento de condena, destacándose los siguientes:
- 
Condenados a presidio perpetuo calificado: 40 años de privación
de libertad efectiva.
6
--- PÁGINA 7 ---
- 
Condenados a presidio perpetuo simple: 20 años de privación de
libertad efectiva. 
- 
Los condenados por delitos graves, como parricidio, femicidio,
homicidio calificado, robo con homicidio, violación con homicidio, 
violación, infanticidio, entre otros: deben cumplir dos tercios de la 
pena. 
- 
Condenados por delitos que la sentencia, en conformidad al
derecho internacional, hubiere considerado como genocidio o 
crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra, cualquiera 
que haya sido la denominación o clasificación que dicha conducta 
hubiere tenido al momento de su condena, o alguno de los delitos 
tipificados en la Ley N° 20.357: deben cumplir dos tercios de la 
pena.
A continuación, comparte un gráfico elaborado por Gendarmería de 
Chile que da cuenta del número de libertades condicionales otorgadas desde 
el 2010 al 2022.
A modo de resumen, se concluye que en el primer semestre del 2016 
hubo un aumento en el otorgamiento de libertad condicional en más de un 
20%, esto es, al 37,9% de los postulantes de dicho año, en comparación con el 
2015, donde solo un 18,1% obtuvo dicho beneficio.
Dicha tendencia se mantuvo al alza, alcanzando un máximo de un 
74,6% beneficiados en el 2018.
Desde el año 2019 la tendencia fue a la baja, llegando en el 2021 a 
representar poco más del 30% de los postulantes.
También tienen a disposición estadísticas del numero de postulantes y 
los otorgamientos de libertad condicional del año 2021, en la siguiente forma:
7
--- PÁGINA 8 ---
Ahora bien, en cuanto a las observaciones al proyecto, cuya idea matriz 
es excluir a los condenados por determinados delitos de acceder al beneficio 
de libertad condicional, creemos que afecta el fin resocializador de la pena y 
del régimen penitenciario, consagrado a nivel de tratados internacionales 
(PIDCP, artículo 10.3 y la CADH, artículo 5.6). 
 
En este sentido, el derecho internacional en la materia dicta que el 
régimen penitenciario consistirá en un tratamiento cuya finalidad esencial será 
la readaptación social de los penados. 
 
Como se puede apreciar, en el derecho internacional no se excluye a 
los condenados por crímenes de lesa humanidad de la posibilidad de acceder 
a beneficios intra-penitenciarios. Siendo así, cree que se estaría generando un 
problema de coherencia con la exclusión que se propone en el proyecto. 
 
Para hacer fuerza a la idea anterior, países como Reno Unido, Estado 
de California y Canadá, no contemplan exclusiones de este tipo. 
 
El estatuto de la libertad condicional, desde sus orígenes, nunca ha 
considerado exclusiones (a diferencia del estatuto de rebaja de condena). 
 
Siendo así, cuando se ha buscado reconocer la especial gravedad de 
ciertos delitos, solo se ha exigido mayor tiempo de cumplimiento de la pena (a 
modo de ejemplo, cito la Ley N° 21.124 sobre delito de femicidio y con 
crímenes de lesa humanidad, donde se aumentó al cumplimiento de, al menos, 
2/3 de la pena). 
 
Continuando con las observaciones, y en otra línea argumentativa, el 
Ejecutivo indica que la ley ya considera factores de reincidencia para conceder 
la libertad condicional, requiriendo de un informe de postulación psicosocial 
que emite Gendarmería de Chile, el que es obligatorio desde la publicación de 
la ley N° 20.124, publicada el 20 de enero del 2019. 
 
Esa misma ley obliga a que la libertad condicional este sujeta a un plan 
de intervención individual, elaborado por el delegado de libertad condicional, 
disminuyendo su riesgo de reincidencia. Al respecto, recuerda que el 
reglamento obliga al delegado a integrar actividades tendientes a la reinserción 
social de la persona condenada, de forma tal de fortalecer su relación y
8
--- PÁGINA 9 ---
comunicación con la red social y comunitaria, operando como facilitadores 
para una real reinserción social. 
 
Junto con aquello, dicho plan de intervención debe contener actividades 
de realización controlada, de actividad escolar, capacitación o inserción 
laboral, 
 
Con lo anterior, quieren manifestar que, de aprobarse la iniciativa, se 
estaría aplicando un estatuto más benigno para condenados por delitos igual o 
más reprochable que los previstos en la moción, como sería el delito de 
homicidio calificado, robo con homicidio y violación, sustracción de menores 
con violación, entre otros. 
 
Otra observación es que ya existe un proyecto de ley en trámite en el 
Senado, que reconoce la especial gravedad del delito de homicidio simple en 
la concesión de la libertad condicional. Para ello, solo se exige que sus 
condenados cumplan 2/3 de la pena. Boletín N° 14090-07. 
 
Para finalizar, existen estudios que concluyen que quienes egresan por 
la libertad condicional reinciden menos que quieren egresan luego del 
cumplimiento efectivo de la pena, lo que se muestra en el siguiente gráfico:
La señora Ríos (Ministra de Justicia y Derechos Humanos) indica que 
existe toda la buena disposición para colaborar en esta materia. Con todo, cree 
que una vía más propicia es la de iniciar la tramitación y discusión del proyecto 
de ley que reforma el Código Penal, porque tiene una visión más sistémica.
Al mismo tiempo, hace énfasis en avanzar en los proyectos que 
proponen la creación de tribunales de cumplimiento de la pena de la necesidad 
de contar con tribunales de cumplimiento de penas, encontrándose en 
condiciones de proponer un proyecto en este sentido. Con todo, recuerda que 
la propuesta de texto constitucional hace referencia expresa a este tipo de 
tribunales, por lo que seria positivo iniciar la discusión sobre aquello. 
 
 
La diputada señora Flores, luego de saludar a la ministra y a su 
equipo, realiza un análisis de lo expuesto por el Ejecutivo. Entiende que el 
informe de Gendarmería no es vinculante dentro del procedimiento de
9
--- PÁGINA 10 ---
evaluación del otorgamiento de libertad condicional. En el caso de Ambar, el 
informe psicosocial sostenía no otorgarle la libertad condicional, pero la 
Comisión de la Región de Valparaíso le otorgó de igual forma la libertad. 
 
En el mismo sentido, se ha sostenido en que se trabaja para que estos 
criminales tengan reinserción social. Al respecto, consulta por estadísticas de 
que dispongan o informes que nos permitan conocer cuántos condenados por 
este tipo de delitos se han rehabilitado. 
 
 
El diputado señor Sánchez, en primer lugar, indica que existe solo una 
propuesta de nueva Constitución, no una “nueva constitución”.  
 
Entrando en materia del debate, cree que hoy se piensa más en el 
bienestar de los delincuentes más que en las víctimas. Se colocan más 
trampas a leyes como la que se propone ahora, y se enfocan en mejorar las 
políticas de rehabilitación, las que cree que hoy son nulas o no existen. 
 
Al respecto, cuando se otorga la libertad condicional, en otros países se 
realiza un control y seguimiento muy estricto, pero en Chile eso no existe, Dan 
cuenta de ello ejemplos como el caso de Ambar. 
 
También se hizo referencia en la exposición de que nunca se ha hecho 
exclusión de la libertad condicional de los criminales, pero talvez deberíamos 
justamente legislar en ese sentido, por la gravedad de los delitos. No cree que 
exista rehabilitación posible para aquellos que cometen ese tipo de crimines. 
 
 
 
El diputado señor Soto indica que suelen presentarse proyectos de 
este tipo cada cierto tiempo, particularmente cuando suscitan casos 
mediáticos. No es cosa fácil para el juez predecir cuándo, una persona que 
cumple todos los requisitos reglamentarios para salir en libertad, no volverá a 
cometer delitos. Lo que sí es claro que, cuando uno compara la reincidencia de 
los reos, los que salieron en libertad condicional delinquen un 50% menos que 
aquellos que cumplen a cabalidad con su pena. 
 
Este debate debe ser acompañado con datos, porque de seguir el 
criterio propuesto por los mocionantes, estaríamos quizás aumentando al 
doble del riesgo de reincidencia, considerando los datos que entregó recién el 
Ejecutivo. Siendo así, hay que consultar a algún experto en derecho penal. 
 
En segundo lugar, la ministra indicó que existen impedimentos 
normativos que bloquean el avance de la moción, mencionando los tratados 
internacionales suscritos por Chile y que se refieren a la materia, y que no 
permiten que incluso las personas condenadas por el delitos de lesa 
humanidad por el Tribunal Penal Internacional, puedan ser privados de dicho 
derecho. 
 
En 
el 
mismo 
sentido, 
existe 
la 
prohibición 
de 
establecer 
discriminaciones arbitrarias del articulo 19 N° 3. En ese sentido, de aprobarse
10
--- PÁGINA 11 ---
el proyecto podrían darse casos inconsistentes, otorgándole libertad 
condicional a personas que cometen delitos más graves. 
 
Si uno, por ejemplo, utilizara el parámetro de establecer la prohibición 
de acceso a libertad condicional para todos los delitos cuyas penas son de 5 
años y un día, tendríamos el problema de que en Chile existen alrededor de 
500 delitos que contemplan penas más altas.  
 
Siendo así, cree que no se puede establecer este tipo de exclusiones 
sin provocar una desproporcionalidad en el sistema penal o una discriminación 
arbitraria. 
 
Cree que lo que se debe hacer en aumentar a 2/3 en el cumplimiento de 
la pena como requisito mínimo para solicitar libertad condicional, cuestión que 
se hizo en esta comisión con la última reforma al D.L. N° 321, las que no 
fueron implementadas por el gobierno anterior. Varias veces se solicitó al 
Ministerio de Justicia del Gobierno pasado que avanzaran en esa línea, y no 
solo con aumento de requisitos, sino también con un mayor acompañamiento y 
seguimiento por los delegados de libertad condicional., con planes individuales 
y mayor seguimiento específico. 
 
Pregunta a la Ministra si ella tiene conocimiento de aumento de 
requisitos para el otorgamiento de libertad condicional, y si es así, cuando 
podrían implementarlos.
La señora Marcela Ríos (Ministra de Justicia y Derechos Humanos), 
relativa a la pregunta de la diputada Flores sobre estadísticas de reincidencia, 
indica que existen y que muestran que las personas que cumplen en libertad 
condicional tienen menores niveles de reincidencia, siendo autores de aquellos 
estudios Gendarmería y la fundación Paz Ciudadana. Quizás sería bueno 
considerarlos para una futura sesión.
Respecto de los comentarios del diputado Sánchez, están de acuerdo 
que como ministerio tienen un déficit muy importante en reinserción social. 
Están trabajando en revisar los programas, en conjunto con Gendarmería. 
Existe un conjunto de desafíos pendientes y lo han definido como una 
prioridad, porque en la medida que como Estado no sean capaces de 
aumentar los niveles de reinserción, no podrán mejorar los niveles de 
seguridad ciudadana.
Reitera que la lista de desafíos y pendientes es muy larga, y se hacen 
cargo de continuar con este trabajo que se ha venido realizando, y se 
comprometen a recabar antecedentes más específicos en la materia para 
hacerlas llegar a la Comisión.
Indicó que el Ministerio de Justicia sólo maneja datos de personas que 
están cumpliendo las penas, pero no tienen mandato legal para hacerse 
seguimiento a las personas que ya cumplieron sus penas. Ahí existe también
11
--- PÁGINA 12 ---
un desafío, sobre el cual quieren plantear propuestas programáticas que no 
necesariamente requerirán modificaciones legales. 
 
Sobre la intervención del diputado Soto, indica que, desde el 2019 
existe una caída de las libertades condicionales, llegando al 38% de las 
personas que lo solicitan, dando cuenta de una incidencia efectiva en el 
aumento de requisitos y condiciones para su otorgamiento. 
 
En esta misma línea, y relativo a las observaciones que hizo el diputado 
Soto en materia de seguimiento a los condenados con libertad condicional y el 
trabajo de los delegados de libertad condicional, le he pedido a la Jefa de 
Reinserción Social del Ministerio de Justicia que este presente para resolver 
dudas en la materia. Con todo, esta materia en específico no fue parte del 
traspaso de información que le hizo el ministro anterior, por lo que se 
compromete a tener para la próxima sesión información específica. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta) solicitó extender por 3 
minutos el debate sobre el primer punto en tabla, a efecto de cerrar las 
solicitudes de palabra de las y los diputados.
- 
Acordado por unanimidad.
El diputado señor Longton valora el proyecto, principalmente porque 
como Estado no se ha podido llevar adelante un proceso éxito de rehabilitación 
en las cárceles del país, y como consecuencia ha fallado como sistema 
penitenciario.
En lo que cree que no podemos fallar es en entregarle a las familias 
chilenas una protección y seguridad adecuada, porque si el Estado falla los 
parlamentarios tenemos el deber de resguardar que las personas que salen de 
las cárceles estén rehabilitadas y si no lo están, deben permanecer 
encerrados.
Cree que el proyecto es atingente con esa finalidad, frente a un Estado 
que no ha resuelto su obligación de entregar seguridad. La figura de la libertad 
condicional y su sistema de rastreo es un fracaso, y en la práctica lo que 
ocurre es que las familias víctimas deben permanecer escondidas.
El D.L. N° 321, en su artículo segundo, establece los tres requisitos 
claros respecto de en que circunstancias se debe otorgar la libertad requerida, 
pero en la práctica se produce que, en el segundo de los requisitos, que es el 
de los cuatro bimestres, existe una instrumentalización. Es decir, el condenado 
por estos graves delitos – considerando que los programas a los que ingresa 
son precarios y con bajo presupuesto – termina comportándose de buena 
manera para instrumentalizar el sistema. Recordemos que son solo 6 meses 
anteriores a cumplir el periodo mínimo de la pena para obtener el beneficio.
Ejemplifica con el caso de Luis Carrasco Tapia violó y descuartizo a 
Viviana Montenegro en 1998, y la familia de la víctima debe convivir todos los
12
--- PÁGINA 13 ---
semestres con una persona que pide la libertad condicional, siendo que su 
informe psicosocial en reiteradas ocasiones indica que el tipo aún tiene rasgos 
psicopáticos y no reconoce el mal causado.
Entonces, el sufrimiento de esas familias que tienen que vivir con el 
miedo constante de que, en algún momento, los jueces del Comité puedan 
otorgarle la libertad condicional, es irreparable.
Aquello da cuenta de una falencia del sistema, y es que se les niega a 
las víctimas la posibilidad de participar en el proceso de ejecución de las 
penas. En este caso en particular, cuando el condenado solicita el beneficio de 
libertad condicional, no existe derecho de oposición para las familias de la 
víctima o la misma víctima.
Cuando al reo se le deniega la libertad condicional, éste recurre de 
amparo, y cuando lo hace – lamentablemente – las Cortes de Apelaciones 
tienden a otorgarle el beneficio. Al final, personas que no deberían haber 
recuperado la libertad, lo hacen, con la gravedad de que a las familias de las 
víctimas ni siquiera se les notifica.
Existen fundaciones que realizan una excelente labor, como Amparo y 
Justicia, que se hacen cargo del seguimiento de la ejecución de las penas de 
delitos y cuando los criminales solicitan libertad condicional, ellos presentan un 
informe en calidad de expertos, mientras que, por el otro lado, el interno es 
patrocinado por un defensor público, pagado por el Estado. Sobre este último 
punto, el diputado recuerda que es importante avanzar en la figura del 
Defensor de las Víctimas.
Entonces, existe una sensación de impunidad, desprotección e 
injusticia, con un sistema que al final termina otorgándole la libertad 
condicional a reclusos que no la merecen, y mientras eso no se solucione los 
parlamentarios seguirán presentando proyectos que prohíban el otorgamiento 
de beneficios carcelarios.
Termina su intervención haciendo mención a un dato otorgado por el 
Ejecutivo, que indicó que las personas que cumplen la totalidad de la pena 
tienen mayor riesgo de reincidir que aquel que se le otorgó la libertad 
condicional. Esos datos están relacionados o enfocados a delitos de baja 
peligrosidad, porque resulta que los delitos de alta peligrosidad, como el 
presidio perpetuo simple o calificado, terminan saliendo libres a través del 
mecanismo de libertad condicional. Es decir, son los delitos menores donde se 
cumple la totalidad de la pena, ya que deben cumplir poco tiempo en la cárcel.
En esa línea, el diputado comunica a la ministra que, si el Ejecutivo no 
cuenta con un proyecto que asegure la rehabilitación de los condenados y la 
seguridad de las personas víctimas y sus familias, entonces las y los 
parlamentarios seguirán estando obligados a presentar mociones en esta 
misma línea.
13
--- PÁGINA 14 ---
Pregunta también a la Ministra por el número de delegados de libertad 
condicional a nivel nacional, por regiones y comunas, y de cuántos casos se 
hacen cargo cada uno, ya que el conoce el número y es absolutamente 
insuficiente para hacerles un seguimiento real a los programas de 
rehabilitación. 
 
Finalmente, hace presente que le parece una falta de respeto la actitud 
del abogado experto del departamento jurídico del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos, señor Gatica. Alude que, mientras el interviene, el señor 
abogado hace muecas y gestos de desaprobación, solicitándole a la 
Presidenta que exija más respeto por parte de los invitados. 
 
 
El diputado señor Ilabaca indica que el proyecto es continúa 
estableciendo parches a un tema cuya solución es crear los tribunales de 
cumplimiento de penas, que es el tema central en la materia. Al respecto, 
recuerda que es autor del proyecto de ley que busca aquello, calificando como 
un absurdo que sea el mismo tribunal de garantía el que deba hacerse cargo 
de la ejecución de las penas. 
 
Reiteran que, en la medida de que Chile no cuente con un tribunal de 
ejecución de penas y se focalice en el control al aparato administrativo, seguirá 
siendo un país tercermundista en la materia, y no lo dice él, sino la opinión 
generalizada de expertos que aseguran que, aunque hemos mejorado a nivel 
del proceso penal, en materia de ejecución de penas estamos a la altura de 
Ruanda (África).
Agrega que se ha cometido un error en la exposición del diputado 
Sánchez, en cuanto a que no fue solo la Ministra de la ICA de Valparaíso la 
que entregó la libertad al homicida de Ambar, sino toda una comisión, en la 
que la ministra la presidia.
Siendo así, requiere a la Ministra pronunciarse al respecto, informando a 
la Comisión si presentarán un nuevo proyecto de ejecución de penas o 
patrocinarán el proyecto que ya se encuentra en debate, y si destinar recursos 
desde el Ministerio de Hacienda para crear estos tribunales. 
 
Indica que el ex ministro Larraín, indicó que estos tribunales eran 
claves, pero que no contaba con recursos necesarios y que el Ministerio de 
Hacienda no autorizaba el informe financiero. Siendo así, es sumamente 
importante saber si existen recursos al respecto. 
 
Si no se cambia el corazón del sistema de ejecución de penas, todo 
seguirá igual.
Sobre el proyecto en particular, manifiesta que de seguir con su 
tramitación hay que estudiar bien, y a los asesores de los diputados también 
les pide que sean un poco más serios, en el orden de que existen una serie de 
errores conceptuales dentro del proyecto en discusión.
14
--- PÁGINA 15 ---
Contarle, por su intermedio, a la diputada Cid que las mujeres no 
cometen el delito de violación, ya que supone el acceso carnal y la mujer no 
tiene delito de violación. Pero usted (refiriéndose a la diputada Cid) indica en la 
redacción del proyecto que las “mujeres condenadas en embarazo, 
maternidad, del hijo menor de tres años, y que hayan sido condenados por 
cometer el delito de violación”, lo que no es posible y es un error, indicando 
que “existe una tontera”.
En el mismo sentido, agrega que el proyecto indica también a mujeres 
“condenadas por el delito de femicidio”, y la mujer tampoco comete delito de 
femicidio, ellas cometen el delito de parricidio.
Entonces, si es que llegara a avanzar el proyecto, tiene hartos errores 
conceptuales que deben ser mejorados.
Pero me interesa mucho que aquí, el corazón de problema hoy en día 
de la ejecución de las penas de nuestro sistema, es que existe un libre albedrio 
o ley de la selva que debe ser regulado.
La diputada señora Jiles, realiza punto de reglamento en razón del 
artículo 280, numeral 5° del Reglamento. Indica que es necesario mantener 
ciertas formas durante el debate, en particular cuando los asesores de las y los 
parlamentarios conversan a viva voz, lo que dificulta la atención en el debate.
En segundo lugar, considera que no se debe referir a otros países en 
términos peyorativos, como lo hizo el señor diputado Ilabaca a Ruanda.
Tampoco se debe calificar como “tonteras” las mociones presentadas, 
cree que es una falta de respeto grave.
Por último, cree que los asesores del Gobierno tampoco se deben burlar 
del parlamentario cuando está emitiendo su opinión, en atención a lo que 
sucedió con el diputado Longton.
Por lo anterior, solicita a la Presidenta tomas las medidas del caso. 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta) recoge el punto de 
reglamento, particularmente del artículo 244 del Reglamento. En el caso de los 
gestos que supuestamente emitió el asesor del Ministerio, se solicitarán las 
grabaciones para verificarlas, ya que no pudo captar su ocurrencia.
La diputada señora Cid, indica que es una falta de respeto la forma en 
que se dirigió a ella el diputado Ilabaca, indicando que por su parte jamás se 
ha dirigido en esa forma a él.
Ahora bien, respecto del proyecto, y como diputada feminista y de un 
gobierno que se dice feminista, esperaba mayor respaldo del Gobierno, sobre 
todo con una ministra mujer.
15
--- PÁGINA 16 ---
Si el Ejecutivo sostiene que estando en libertad condicional, al cumplir la 
mitad de su pena, los delincuentes se portan mejor, entonces cree que no 
deberían meter a nadie preso o sacar a todos antes.
En términos de estadísticas, quisiera tener estadísticas por los delitos 
que el proyecto hace mención, esto es, de los violadores con homicidio y 
parricidio, y no a todos los delitos en el mismo saco.
Reitera que, si este proyecto se hubiera hecho antes, estarían al menos 
5 mujeres vivas, por lo que insistirá en el proyecto, ya que son reincidentes de 
la mayor gravedad. Hace mención a los casos ya individualizados en su 
intervención inicial, solicitando también a la ministra información de las 
calificaciones o informes psicológicos de este tipo de personas que comenten 
estos delitos.
Por último, hace el llamado a preocuparse más de las víctimas y menos 
de los delincuentes.
El diputado señor Leiva hace un llamado a que el desarrollo de las 
sesiones es extenso, y debe haber un principio de buena fe, y no todos somos 
expertos en cada una de las materias, habiendo reacción que uno considere 
buenas o malas, pero siempre dentro del fair play. Los niveles de 
descalificación, sea por gestos o comentarios, son innecesarios. 
 
Sobre el proyecto, existe una hipótesis no resuelta de la mujer como 
autora del delito de violación, particularmente cuando se abusa de los 
trastornos mentales. En definitiva, es un tema complejo y no resuelto a nivel 
doctrinal y jurisprudencial. 
 
Dicho aquello, cree que la intensión de las diputadas mocionantes es la 
mejor, protegiendo a las mujeres y dando cuenta de una realidad problemática 
del país. Muchas veces, y por distintos factores, salen en libertad sujetos que 
han cometido crímenes atroces, pero comparte con el diputado Ilabaca que la 
problemática de fondo es la ejecución y control de las penas desde los propios 
tribunales. 
 
Al respecto, cree que la opción que fue presentada por el diputado 
Ilabaca es correcta, y es entregarle la ejecución y control de las penas a los 
tribunales orales en lo penal, ya que cuentan con la capacidad para llevarlo a 
cabo, de forma tal de sacar del aparato administrativo (Gendarmería) 
cuestiones que son de corte judicial. 
 
 
La señora Ríos (Ministra de Justicia y Derechos Humanos), indica que 
se enviarán los datos solicitados por escrito. Informa que efectivamente ellos, 
desde el ministerio, y respecto de las preguntas de Soto y Longton y los 
delegados 
de 
cumplimiento 
de 
pena, 
efectivamente 
se 
hizo 
unas 
contrataciones en el 2021 y 2022, con información desagregada por regiones y 
los montos destinados. Es una materia en implementación, con muchos más
16
--- PÁGINA 17 ---
funcionarios que antes, porque son alrededor de 60 delegados en todo el país 
con cumplimiento de funciones específicas. 
 
Sobre el tema de los tribunales de ejecución de penas, planteado por el 
diputado Ilabaca y Leiva, el Gobierno concuerda en su prioridad. Existe un 
proyecto elaborado por la administración anterior, pero que no cuenta con un 
informe financiero, y que es una propuesta distinta a la opción del diputado 
Ilabaca, ya que entrega esta función a los juzgados de garantía, pero que 
concuerdan en el fondo del problema, que es justamente el control del 
cumplimiento de las penas, cuestión que es urgente para asegurar una mejor 
justicia y seguridad ciudadana. Al respecto, indica que podrían sostener una 
reunión de trabajo para presentarles el proyecto y recibir sugerencias.  
 
Concuerda en que esto es urgente para el país, pero que el tope ha 
sido, durante todos estos años, los recursos necesarios. Indica que hará todo 
lo posible para lograr esos recursos. 
 
Finalmente, respecto de los comentarios de la diputada Cid, indica que 
tienen un profundo compromiso de enfrentar la violencia contra la mujer, y es 
necesario no solo atender a los agresores victimarios una vez que hallan 
cometido el delito, sino que es fundamental el trabajo preventivo, 
disminuyendo la cantidad de delitos.
Al respecto, le han puesto suma urgencia al proyecto de violencia 
integral contra la mujer, que se encuentra en el Senado, y que se hace cargo 
de forma programática para que el Estado pueda enfrentar de mejor manera 
este tipo de delitos. En la misma línea, se han fortalecido las casas de 
acogidas, y quizás sería bueno que el Ministerio de la Mujer pueda agregar 
información al respecto.
Por último, el 4 de abril entra en vigencia el monitorie telemático por 
casos graves de violencia contra la mujer, siendo la primera vez que los 
tribunales de familia estarán a cargo del mismo. Al respecto, realizó una visita 
en terrenos con las integrantes de la Comisión de Mujeres y Equidad de 
Género, y han colaborado con urgencia máxima con el Poder Judicial, para 
que pueda tener incidencia en la disminución de ataques graves contra las 
mujeres, siendo una forma bastante más invasiva en comparación a las 
herramientas que antes disponían los tribunales de familia.
Estando recién en el primer mes de implementación, solicitan más 
tiempo para poder informarles como corresponde el avance de esta medida.
Indica que posee una tabla de los últimos 4 años de solicitudes de 
libertad condicional, por delito y su resultado. Pero insiste que el Ministerio no 
tiene como consultar información de las personas que ya cumplieron sus 
penas, pero que intentarán consultar con otros organismos del Estado. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta) da por culminado el primer 
punto, y cree que existen aspectos técnicos que se pueden mejorar y con un
17
--- PÁGINA 18 ---
objetivo loable. Ante la imposibilidad de las mujeres de defenderse de la 
violencia, y con una institucionalidad al debe, todas las medidas de resguardo 
de la no reincidencia son discutibles.
Todos os proyectos son perfectibles, y se podría tener presente como 
invitadas a ABOFEM, al Ministerio Público o a la agrupación de Magistradas 
que ya han colaborado en otras iniciativas con la Comisión. 
 
 
El diputado señor Ilabaca pide disculpa a la diputada Cid por la 
ofensa, y lo que quiere decir es que seguir tratando proyectos cosméticos es 
una tontería a la vista de buscar la real solución en materia de ejecución de 
penas. 
 
Con todo, entiende que su comentario pudo haber sido ofensivo, y 
reitera las excusas.
BOLETÍN N° 13535-07 
Proyecto de ley que “Suprime o modifica la intervención de notarios en 
trámites, actuaciones y gestiones determinadas”.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) Informa que el proyecto de 
ley ya inició su tramitación, e informa que es parte de un compromiso de esta 
misma comisión respecto a la oposición de que el ejecutivo, mediante decreto 
con fuerza de ley pudiera desnotarizar ciertos trámites, y se prefirió hacerlo por 
ley.
La señora Marcela Ríos (Ministra de Justicia y Derechos Humanos), 
refiere que, cambiando el foco de la discusión, es un proyecto priorizado 
porque les parece relevante para la ciudadanía., En efecto, fue presentado por 
esta cartera durante la administración anterior, y sobre el cuál el nuevo 
Gobierno tiene reparaciones.
En general, el proyecto elimina la tramitación notarial a un conjunto de 
14 trámites. Solicita que se permita a su asesora, la abogada Rocío Gonzalez, 
entregar el detalle.
Con todo, el listado de trámites es muy acotado, lo que hace que el 
potencial impacto sea mucho menor del que se podría tener. Siendo así, 
mientras se ha estado discutiendo este tema, se han impulsado varias 
iniciativas por el Estado como la identidad digital o clave única, procesos que 
van con la idea de aumentar las formas a través de las cuales las personas se 
relacionan con las instituciones del Estado, ampliando la comunicación virtual.
18
--- PÁGINA 19 ---
Siendo así, puede esto tener un efecto indirecto en los trámites que pasan por 
notaria.
La señora Rocío Gonzalez (abogada del departamento judicial del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos), inicia su presentación reiterando 
la idea matriz del proyecto, que es la eliminación del requisito de reducir 
instrumentos a escrituras públicas o de autorización de ciertos instrumentos 
ante notario, cuando ello no sea estrictamente necesario para el buen 
cumplimiento de dichos trámites o diligencias.
A la base del mensaje, se tienen a la vista algunos antecedentes, como 
el estudio del año 2017 realizado por la Fiscalía Nacional Económica sobre el 
mercado de los notarios, y que recomendó realizar una evaluación completa y 
sistemática de la necesidad de que cuetos actos fueran realizados o 
autorizados ante notario, con el objeto de reducir la cantidad de trámites que 
requieren de su intervención.
En detalle, la investigación concluyo lo siguiente:
En base a los antecedentes, se diagnosticó la existencia de un exceso 
de trámites que se efectúan ante notarios públicos, lo que para los usuarios 
implica incurrir en costos directos e indirectos. Además, en muchos casos, la 
intervención del ministro de fe no significa que el documento o declaración 
jurada adquiera un valor probatorio mayor luego de su participación.
Siendo así, en el año 2020 se presento el boletín en tramitación, que 
considera que 14 trámites dejaran de ser notariados. Todos ellos suponen que 
la participación del ministro de fe no aporta a mejorar la calidad probatoria del 
documento y su supresión permite desburocratizar actuaciones, agilizar 
procesos y producir ahorros directos e indirectos para los usuarios.
Dentro de los trámites que se desnotarizan están el permiso de 
alteración de 
vivienda 
económica, el nombramiento 
del 
comité de 
administración del condominio, los documentos probatorios como requisitos 
para el ingreso de los funcionarios a la Administración del Estado y el permiso 
de edificación de viviendas económicas.
Sin perjuicio de aquello, existe un ámbito de mejora del proyecto, ya que 
la condición actual es distinta al momento en que se ingresó el mensaje, 
porque se han dictado normas que modificaron la operatoria del sistema, como 
la transformación digital, con firmas electrónicas, clave única, la plataforma de
19
--- PÁGINA 20 ---
la Dirección del Trabajo que permite adjuntar finiquitos y cartas de despidos, 
etc. Como también proyectos que se encuentran en tramitación y que fortalece 
la firma electrónica avanzada.
Otro factor a considerar es tener claridad de los costos asumidos por la 
población, ya que los usuarios tienen costos directos e indirectos, pero también 
hay costos de oportunidad, respecto del cuál se esta estudiando, por ejemplo, 
el caso de las personas de tercera edad y el impacto que significa para ellos la 
digitalización.
Es necesario hacer un análisis crítico, caso a caso, de los documentos 
que se van a desnotarizar, y contar con la opinión técnica del organismo del 
ramo, para efectuar un calculo del costo administrativo y una visión real de sus 
consecuencias.
Teniendo todos los antecedentes a la vista, podrán elegir las mejores 
formas de desnotarización, ya sea en la eliminación completa del trámite por 
ser innecesario, el remplazo de documentos públicos a privados, la 
incorporación de la firma digital, o remplazar al notario por otros ministros de fe.
Actualmente el ministerio inicio acciones a modificar la lista de trámites 
específicos, trabajando en conjunto con otras carteras, lo que supone más 
tiempo, ya que se intenta atender a los trámites que impacten a los grupos 
sociales. Al respecto, indican que el los trámites que considera el proyecto no 
tienen un gran impacto general en la población, y solo atañen a ciertos grupos 
específicos.
Por otro lado, también trabajan en normas de alcance general 
destinadas a eliminar la demanda administrativa de actuaciones notariales, con 
el objeto de limitar la creación administrativa de trámites notarias, recogiendo 
las observaciones de la FNE y prohibiendo a los organismos del Estado 
solicitar actuaciones ante notarios cuando no sean requeridas por ley.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) agradece la exposición, pero 
en consideración de haberse acabado el tiempo de la sesión, dejará las 
preguntas para la próxima sesión, no sin antes reiterar a las y los miembros de 
la Comisión que hagan llegar sus propuestas de invitados para los dos 
proyectos que se discutieron hoy.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
20
--- PÁGINA 21 ---
PVW/fgl/ccr
21