======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=249&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:38:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 53ª, especial, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en lunes 21 de noviembre del año 2022, de 15:08 a 16:53 horas
1. Cumplir el mandato conferido por los Comités Parlamentarios en orden 
a recibir en audiencias públicas a quienes formarán parte de la propuesta 
que corresponde efectuar a la Cámara de Diputados, para su posterior 
aprobación por el Senado, de los cargos de Ministros del Tribunal 
Constitucional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 92, letra b), 
de la Constitución Política de la República. Los Comités han dispuesto 
que la Comisión entreviste a los candidatos respectivos y remita al 
Presidente de la Corporación la nómina de aquellos que cumplan con los 
requisitos legales para el cargo. (La primera hora de la sesión) 
2. Fijar la tabla para las sesiones de las próximas semanas. (Se destina el resto 
de la sesión).
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Asimismo, asisten, presencialmente, los diputados señores Félix 
González (en reemplazo de la señora Pamela Jiles), René Alinco, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Luis Alberto Cuello y Rubén Oyarzo, y Marisela 
Santibáñez.
Asiste, por vía remota, el diputado señor Jorge Alessandri, miembro de 
la Comisión.
Concurren, en calidad de invitados, los candidatos abogada señora 
Alejandra Precht Rorris y abogado señor Manuel Antonio Núñez Poblete.
Está presente, en calidad de abogado secretario, para el primer punto 
de la tabla, el señor John Smok Kazazian; para el segundo punto de la tabla, el 
abogado señor Patricio Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita 
Risopatrón Lemaître, y el abogado señor Fernando García Leiva (de forma 
remota).
1
--- PÁGINA 2 ---
ACTAS
Las actas de las sesiones 49 y 50 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 51 y 52 quedan a disposición de las señoras 
y señores parlamentarios.
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1.- Oficio N° 17.868, del 15 de noviembre de 2022, del Secretario 
General de la Corporación, por medio del cual informa a la Comisión, que la 
Cámara de Diputados, en sesión del 15 de noviembre del presente, acordó 
remitir a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones el 
proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta 
Fundamental para permitir a los Gobiernos Regionales y las Municipalidades, 
crear empresas de transporte público, correspondiente al boletín N° 15.498-07, 
una vez informado por la Comisión de Constitución.
- Se tiene presente. Se remitirá a la Comisión en su oportunidad.  
 
2.-Se ha recibido el siguiente reemplazo para la sesión de hoy: 
• 
El diputado Félix González reemplazará a la diputada Pamela 
Jiles.
- Se tiene presente.  
 
3.- Correo electrónico del Alcalde de la Ilustre Municipalidad de 
Casablanca, señor Francisco Riquelme López, por medio del cual solicita a la 
Presidenta de la Comisión que tenga a bien considerar poner en tabla el 
“Proyecto de ley de reforma constitucional que permite a los Gobiernos 
Regionales y a las municipalidades crear empresas de transporte público, 
boletín N° 15498-07  (correo ingresó el domingo 20 de noviembre, a las 19:52 
horas).
“Honorable Diputada Karol Cariola
2
--- PÁGINA 3 ---
Presidenta  
Comisión de Constitución  
 
Junto con saludar, quisiera expresar nuestro interés en que se ponga en tabla el 
proyecto de reforma constitucional que permita a los Gobiernos Regionales y las 
municipalidades, crear empresas de transporte público, boletín 15498-07.
Para nosotros es muy necesario participar en la solución de los problemas de 
transporte que aquejan a la ciudadanía. La realidad de nuestra comuna es muy compleja en 
materia de conectividad, dada la extensión territorial y rural, donde no existe oferta de 
transporte.
Agradecemos de antemano el apoyo.  
Saludos cordiales  
Francisco Riquelme López  
Alcalde 
Ilustre Municipalidad de Casablanca  
Región de Valparaíso” 
- Se tiene presente.  
 
4.- Correo electrónico de la diputada Mercedes Bulnes, por medio del 
cual solicita a la Presidenta de la comisión considerar tener a bien poner en 
tabla el proyecto de ley que “Modifica el Reglamento de la Cámara de 
Diputados para aumentar las sanciones en caso de incumplimiento de los 
deberes éticos parlamentarios”, boletín N° 15.464-07 . (Corre ingreso el 18 de 
noviembre a las 11:22 horas).
- Se tiene presente.  
 
5.- Se ha confirmado la asistencia presencial, al primer punto de la 
tabla, de los siguientes invitados:
- Señora Alejandra Precht Rorris. 
- Señor Manuel Antonio Núñez. 
- Se tiene presente. 
 
6.- Comunicación del señor Miguel Ángel Calisto por el cual retira el 
patrocinio a indicaciones que indica en el proyecto de ley que “Regula la 
protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de 
Protección de Datos Personales”, boletín N° 11.144-07 refundido.
- Se tiene presente.
----- 
 
- Se deja constancia que se presentó reemplazo, por esta sesión, del 
diputado Miguel Ángel Calisto por el señor René Alinco. Sometido a 
consideración de la Comisión el reemplazo -puesto que fue presentado
3
--- PÁGINA 4 ---
extemporáneamente (después de la cuenta)- es rechazado por no contar con la 
unanimidad de los presentes (se opone el diputado Ilabaca secundado por el 
señor Leiva).
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. La Comisión acuerda, por la unanimidad de los presentes, remitir un 
informe a la Sala con los currículos de cada uno de los postulantes al cargo de 
Ministros del Tribunal Constitucional, indicar que cumplen con los requisitos 
para la candidatura, y adjuntar un resumen de preguntas y respuestas vertidas 
en esta sesión.
2. Adoptar acuerdos sobre la fijación de la tabla de la Comisión en la 
próxima sesión de la Comisión en la que esté presente la presidenta titular.
ORDEN DEL DÍA
Entrando en el orden del día, corresponde cumplir el mandato 
conferido por los Comités Parlamentarios en orden a recibir en 
audiencias públicas a quienes formarán parte de la propuesta que 
corresponde efectuar a la Cámara de Diputados, para su posterior 
aprobación por el Senado, de los cargos de Ministros del Tribunal 
Constitucional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 92, letra b), 
de la Constitución Política de la República. Los Comités han dispuesto que 
la Comisión entreviste a los candidatos respectivos y remita al Presidente de la 
Corporación la nómina de aquellos que cumplan con los requisitos legales para 
el cargo.
Al efecto se ha invitado a esta sesión a los candidatos indicados por 
los Comités Parlamentarios, abogada señora Alejandra Precht Rorris y 
abogado señor Manuel Antonio Núñez Poblete.
Ver oficio N° 17.823, del Secretario General, de 7 de noviembre 
pasado, los antecedentes de los candidatos (Anexo 1), y antecedentes 
normativos (Anexo 2)
4
--- PÁGINA 5 ---
La señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) precisa que a la 
Comisión no le corresponde, de ninguna manera, pronunciarse por una 
preferencia respecto de las dos postulaciones si no calificar si cumplen o no 
con los requisitos para la postulación, e informarlo a la Sala.
Informa que la señora Alejandra Precht es abogada de la Pontificia 
Universidad Católica de Chile (1995), con 25 años de experiencia y una 
destacada trayectoria en el sector público y privado, particularmente, en 
derecho ambiental, derecho indígena y derecho administrativo regulatorio. 
Desde el año 2009 ejerce también la actividad académica y de investigación.
Por su parte, el señor Manuel Antonio Núñez es abogado de la 
Pontificia Universidad Católica de Valparaíso (1996), Doctor en Derecho y 
profesor titular en la misma casa de estudios, de la cátedra de derecho 
constitucional y derecho internacional.
El señor Smok (Abogado Secretario de la Comisión) manifiesta que, 
de conformidad con el artículo 92, inciso primero, letra b), de la Carta 
Fundamental, corresponde a la Cámara de Diputados proponer al Senado los 
nombres de dos candidatos para integrar el Tribunal Constitucional.
Expone que el 18 de marzo del año en curso se cumplieron los nueve 
años desde que los ex ministros del Tribunal Constitucional señores Gonzalo 
García Pino y Juan José Romero Guzmán prestaron el juramento respectivo, 
asumiendo sus cargos como integrantes del mencionado Tribunal. Ellos 
habían sido propuestos por la Cámara de Diputados al Senado en 2013, y 
obviamente el Senado acogió esa propuesta.
Seguidamente, informa que el 15 de marzo de 2022 los Comités 
Parlamentarios autorizaron a esta Comisión a recibir en audiencias públicas a 
los nuevos candidatos a los cargos de Ministros del Tribunal Constitucional, 
para formular la propuesta al Senado.
El 6 de abril de 2022 la Cámara de Diputados propuso al Senado, para 
integrar el Tribunal Constitucional, a la abogada Alejandra Precht Rorris y al 
abogado Gonzalo Fuenzalida Figueroa. El Senado, en sesión de 28 de junio 
de 2022, rechazó la propuesta formulada por la Cámara de Diputados, motivo 
por el cual los dos cargos se encuentran aún vacantes.
Luego, el 19 de octubre de 2022, los Comités Parlamentarios 
acordaron fijar el viernes 28 de octubre como plazo para presentar en la 
Secretaría General de la Corporación las candidaturas para los dos cargos 
vacantes de ministros del Tribunal Constitucional, y su posterior remisión a 
esta Comisión, con el fin de que los entreviste y emita al Presidente de la 
Corporación la nómina de quienes cumplan con los requisitos legales para el
5
--- PÁGINA 6 ---
cargo. Luego, los Comités Parlamentarios propondrán una dupla a la Sala para 
su votación (punto 7 de los acuerdos).
En virtud de tal acuerdo, el lunes 7 de noviembre de 2022 el Secretario 
General remitió a esta Comisión el oficio N° 17.823, mediante el cual le remitió 
el nombre de las personas candidatas para integrar el Tribunal Constitucional, 
y adjuntó a dicho oficio los antecedentes acompañados por los mencionados 
postulantes, abogada Alejandra Precht Rorris y abogado Manuel Antonio 
Núñez Poblete, quienes se encuentran presentes.
De acuerdo con el mandato de los Comités Parlamentarios, esta 
Comisión debe:
1. entrevistar a las personas candidatas 
2. comunicar al Presidente de la Cámara la nómina de quienes tengan 
los requisitos para el cargo.
Para cumplir este encargo, la Secretaría ha remitido a las y los 
integrantes de la Comisión, por vía de correo electrónico, los antecedentes de 
los candidatos (14.11, reenviado el 18.11), como, asimismo, una recopilación 
de antecedentes normativos comprensivos del estatuto de los Ministros del 
Tribunal Constitucional, dentro de los cuales se encuentran los requisitos que 
exige la Constitución para que desempeñen el cargo.
La abogada Alejandra Precht Rorris agradece la invitación que se le 
ha formulado en su calidad de candidata al cargo de Ministra del Tribunal 
Constitucional.
Por respeto al procedimiento que requiere este tipo de nombramiento, 
y también en razón de la transparencia y registro, resume los puntos 
principales de las exposiciones, ya efectuadas en las Comisiones de 
Constitución de ambas ramas del Congreso Nacional.
- Rol del Tribunal Constitucional. 
El Tribunal Constitucional tiene un rol importante. 
El resguardo de la Constitución es garantía del régimen democrático, 
puesto que es en el texto constitucional donde primariamente los ciudadanos 
de un país determinado reconocen derechos y garantías de sus habitantes, 
organizan el sistema administrativo y político que les regirá y establecen 
límites al poder estatal.
En ese contexto, el Tribunal Constitucional es un órgano clave para el 
desarrollo del régimen político ya mencionado y para la preservación del 
Estado de Derecho.
6
--- PÁGINA 7 ---
Como se sabe en la primera mitad del siglo XX, nace el control de 
constitucionalidad de la ley; partiendo por la Constitución Austriaca de 1920, 
que estableció el control concentrado de constitucionalidad en un tribunal. 
Chile se suma con posterioridad, mediante la reforma constitucional al texto de 
1925, efectuada el enero de 1970.
Lo anterior produjo un cambio de paradigma. Se pasó desde un 
Estado de Derecho Legal, en donde el Estado –y dentro del cual el legislador-, 
a través de la creación de la ley, era el señor del Derecho y, en los hechos, era 
el soberano, a un Estado Democrático de Derecho. Con anterioridad a ello la 
Constitución Política, salvo en algunos casos del sistema anglosajón, no se 
invocaba mayormente.
En el Estado Democrático de Derecho se reconoce que es el pueblo el 
soberano, el que, a través del texto constitucional, establece las bases de la 
convivencia del país. Y a la par, que es lo relevante, se comienza a invocar 
directamente y de modo frecuente la Constitución Política y no sólo la ley como 
fuente de derecho.
Ello en absoluto desconoce la gran importancia del legislador, pero 
reconoce que existen límites a los poderes del Estado y en especial a los 
gobiernos.
Es necesario entonces que exista un órgano de carácter jurídico e 
imparcial que vele por la supremacía constitucional.
Expresa que quiere ser clara ante esta Comisión, en el hecho que 
concibe el trabajo del Tribunal Constitucional dentro del sistema democrático y 
representativo, con pleno respeto a las instituciones republicanas.
En este sentido, reitera que defenderá la separación de poderes y el 
ámbito competencial que le corresponde a cada uno. No puede obviarse la 
legitimidad de origen de que goza el Parlamento dentro de una democracia, al 
ser sus integrantes elegidos por la ciudadanía; por lo tanto, no corresponde al 
Tribunal Constitucional calificar el mérito u oportunidad de la ley, menos aun 
constituirse en una tercera cámara.
- Rol del magistrado. 
En cuanto al rol particular de un magistrado, este debe realizar su 
trabajo tomando en especial consideración los derechos humanos (DDHH) y 
con apego a la Constitución Política que, por medio del artículo 5, incorpora 
directamente a nuestro ordenamiento jurídico los tratados internacionales de 
DDHH.
Los análisis que están llamados a realizar los magistrados son 
exclusivamente de carácter técnico y jurídico. Manifiesta que en dicho rol
7
--- PÁGINA 8 ---
estudiará con detención los argumentos que se presenten y las normas 
involucradas.
Enfatiza la importancia del principio de deferencia hacia el legislador y 
que no se puede desatender el sentido literal de la norma constitucional. Debe 
partirse del respeto de ésta. Multiplicaciones de sus sentidos o aplicaciones 
puede transformar al Tribunal Constitucional en Constituyente.
En el caso del examen de constitucionalidad, no se trata sólo de un 
cotejo mecánico de textos, sino que debe realizarse un examen que considere 
todo el articulado constitucional, con una mirada finalista (análisis sistemático y 
teleológico), y además considerar otros principios, como el de interpretación 
conciliadora de la Constitución Política, la presunción de constitucionalidad de 
la ley, el principio democrático y el principio pro homine.
El recurso de inaplicabilidad es el que constituye el mayor número de 
casos que se presentan ante el Tribunal Constitucional, por lo que es 
importante que estos juicios se resuelvan rápido. Hay que evitar que se utilice 
al Tribunal como medio para dilatar un juicio ante los tribunales ordinarios, y 
con ello a veces una posible mayor vulneración de los derechos que la propia 
Constitución Política establece y que el legislador ha plasmado en la ley 
determinada.
Ahora bien, una cosa es la interpretación del texto constitucional, y otra 
también de gran importancia, es partir el análisis de una exacta comprensión 
de la norma examinada.
Y a menudo se trata de normas complejas y muy especializadas. Por 
ello, los miembros del Tribunal no solo deben ser constitucionalistas, sino que 
en sentido estricto deben ser un ius publicistas. El juez constitucional está 
obligado a conocer materias como el derecho ambiental, administrativo 
regulatorio, derecho de aguas, penal y laboral, etcétera.
Por ello, todos sus miembros deben contribuir con aportes de una 
variada formación y ejercicio profesional en diversas materias de derecho.
- Paridad. 
Menciona que en el tiempo transcurrido desde su primera 
comparecencia ante esta Comisión, el Tribunal Constitucional ha avanzado en 
materia de paridad. En la actualidad 3 de los 10 miembros son mujeres. Y en 
caso que el Honorable Congreso Nacional tenga a bien nominarla para tal 
cargo, será la primera vez que el Legislativo nomina a una mujer en el cargo 
de Ministra Titular.
- Aptitudes y trayectoria.
8
--- PÁGINA 9 ---
En cuanto a su trayectoria profesional: 
1. Prestó juramento como abogada ante la Excelentísima Corte 
Suprema el año 1995.
2. Estudios 
i. 
Licenciada en Derecho por la Pontificia Universidad 
Católica de Chile. Su memoria de grado fue en Derecho Constitucional y se ha 
mantenido ligada a esta rama del derecho público.
ii. 
Master of Legal Institutions por la Universidad de 
Wisconsin-Madison (EEUU).
iii. 
Diplomada en Derecho Administrativo Regulatorio. 
3. Experiencia como profesora 
i. 
Comienza como docente en la Universidad Católica de 
Temuco impartiendo los cursos de Derecho Político y de Derecho 
Constitucional.
ii. 
Impartió el curso de Derecho Administrativo Sancionatorio 
en la Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Chile.
iii. 
Actualmente imparte clases de Derecho Ambiental, 
Derecho Indígena y Ordenamiento Territorial en la PUC, Universidad Católica 
de Temuco y es profesora invitada en la Universidad de Chile.
4. Experiencia como investigadora 
A lo expuesto ante esta Comisión en el mes de marzo pasado, añade 
como actividades recientes:
i. 
Presentación en Copiapó con otros miembros del 
CEDEUS (Centro de Desarrollo Urbano Sustentable), ante las autoridades 
locales y comunidad, de un estudio sobre contaminación de suelos urbanos de 
la comuna.
ii. 
Publicación de un artículo sobre derecho humano a la 
vivienda.
5. Experiencia como abogada. 
Además de la formación y práctica académica, estima que la 
experiencia profesional en el sector público y privado podrá ser un aporte, en 
razón de la amplitud de temas que ve el Tribunal Constitucional ligados con el 
derecho administrativo regulatorio.
i. 
En el sector público: funcionaria de CONAMA por casi 7 
años, en donde tuvo la posibilidad de contribuir en las siguientes materias:
· 
Contratos administrativos 
· 
Instrucción de sumarios administrativos 
· 
Resolución recursos relativo al SEIA 
· 
Proponer las vías de resolver contiendas de competencia
9
--- PÁGINA 10 ---
· 
Encargada de la regulación ambiental, interactuando con 
un gran número de ministerios, servicios y la Contraloría General de la 
República.
Trabajó brevemente en el Ministerio de Bienes Nacionales y ha 
realizado asesorías para dicho Ministerio, como también para diversos órganos 
públicos, en el transcurso de periodos presidenciales diversos.
ii. 
En el sector privado, presentado recursos administrativos, 
asesorado sobre cumplimiento normativo, realizado estudios, etc.
6. 
Todo ello le ha permitido: 
- Interactuar con una multiplicidad de organismos públicos y 
consecuentemente con las normas que los rigen, pues pocas ramas del 
derecho son tan transversales como el derecho ambiental y el derecho 
administrativo.
- Interactuar con equipos multidisciplinarios tanto de las ciencias 
exactas como sociales y dirigir equipos de abogados.
- Tener una mirada jurídica y práctica del derecho, considerando las 
realidades locales y regionales, que han sido siempre de gran interés para ella.
En definitiva, espera sinceramente poder entregar sus conocimientos, 
experiencia y dedicación al trabajo del Tribunal Constitucional.
El abogado Manuel Antonio Núñez Poblete comienza su exposición 
agradeciendo el tiempo que se le ha conferido para exponer los motivos por 
los cuales cumple con los requisitos establecidos en el artículo 92 de la 
Constitución Política de la República para ser integrante del Tribunal 
Constitucional, y señalando que actualmente es suplente de Ministro del 
Tribunal Constitucional, una especie de juez con dedicación parcial.
- Antecedentes curriculares. 
En primer lugar, expone sobre sus antecedentes curriculares. Tiene 26 
años de ejercicio de la profesión, es egresado de la Facultad de Derecho de la 
Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, espacio que cuenta con un 
Departamento de Derecho Público reconocido en materia de Derecho 
Constitucional, Derecho Parlamentario y Derecho Administrativo. En esa 
Facultad ha tenido la posibilidad de ejercer como profesor y como director 
durante varios años. Asimismo, dirigió la escuela de Derecho de la Universidad 
Católica del Norte, en Antofagasta. Lo menciona porque dirigir escuelas de 
Derecho implica trabajar con muchas personas, incluso pasando períodos bien 
complicados de la vida universitaria chilena.
10
--- PÁGINA 11 ---
Completó sus estudios en la II Universidad de Roma entre 1996 y 
1998, y completó su doctorado en la Universidad de Santiago de Compostela, 
España. Además, visita varias universidades, como la de New South Wales en 
Australia, Arizona en Estados Unidos, Victoria en Nueva Zelanda, Instituto 
Universitario de Florencia y otras.
Destaca que tiene más de 80 publicaciones en el área constitucional, 
administrativa e internacional sobre distintos temas, desde 1995.
Forma parte de varias sociedades científicas, y desde abril de este 
año, forma parte del directorio de la Asociación Chilena de Derecho 
Constitucional y es miembro del comité editorial de varias revistas, como 
Sentencias Destacadas, Revista de Derecho de la Universidad Católica del 
Norte, Revista de Derecho de la Universidad de Concepción, Revista 
Latinoamericana de Derecho y Religión.
Además de ser director de las escuelas de Derecho mencionadas, 
señala ser actualmente profesor titular –jerarquía académica superior en el 
escalafón- de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, una de las más 
antiguas del país.
Entre 2010 y 2016 fue designado por el Presidente Sebastián Piñera 
como miembro del Consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos, 
experiencia relevante que implicó trabajar en una institución en formación y de 
carácter colegiado. Además, a proposición del anterior director del Instituto de 
Derecho Humanos, entre 2021 y 2022 fue parte de su Consejo Consultivo.
Desde el 7 de marzo de 2022 es suplente de Ministro del Tribunal 
Constitucional.
- Visión sobre el Tribunal Constitucional. 
En segundo lugar, comparte la visión, responsabilidad, trabajo y 
capacidades que se espera de un juez constitucional, y que estima poseer 
para integrarse a ese órgano colegiado.
i. Inaplicabilidad. 
Señala que el Tribunal Constitucional es, básicamente, un tribunal de 
inaplicabilidad, pues cerca del 90% de sus ingresos son requerimientos de 
inaplicabilidad, es decir, acciones que buscan que el Tribunal remueva del 
ordenamiento jurídico un precepto legal, no tanto por ser inconstitucional, 
como por producir efectos contrarios a ella, conforme a la reforma del año 
2005. Ello supone un control concreto, exigiendo al juez especial atención 
sobre los hechos de cada causa, lo que puede llevar a diferencias entre uno y 
otro expediente, aunque el precepto legal reprochado sea el mismo.
11
--- PÁGINA 12 ---
Observa que la inaplicabilidad ha servido como una manera de acercar 
la justicia constitucional a las partes de un proceso. No hay un filtro previo para 
que el juez o las partes requieran la actuación del Tribunal Constitucional.
Junto con explicar lo que es la inaplicabilidad, consideró pertinente dar 
su visión sobre lo que no es la inaplicabilidad. Puntualiza que la inaplicabilidad 
no reemplaza al juez de la gestión (existe una deferencia a la labor del juez del 
fondo, tal como existe una deferencia al legislador). Tampoco es un control 
abstracto o político, no sirve para revivir conflictos fenecidos, ni para retrasar 
indebidamente los procesos judiciales, ni para ganar el juicio en etapa 
temprana (muchas veces el recurso de inaplicabilidad se presenta luego de 
ingresada la demanda, con el solo mérito de su contestación, puesto que ni la 
Constitución ni la ley establecen un momento a partir del cual se puede deducir 
este recurso).
Acota que el Tribunal Constitucional no tiene las herramientas para 
forzar a los tribunales de la gestión a cumplir con los fallos de inaplicabilidad. 
Ha habido casos célebres en que la Corte Suprema ha dejado sin aplicación 
fallos del Tribunal Constitucional. La Dirección de Estudios de este órgano 
hace seguimiento del cumplimiento de sus decisiones.
ii. Otras funciones. 
Respecto de otras funciones del Tribunal Constitucional, afirma que es 
un órgano colegiado, republicano –en el sentido de que pertenece a la 
República-, que ejerce funciones de control del Ejecutivo, del Poder Judicial y 
del Legislativo. En ese sentido, aunque ejerce funciones políticas, es un 
órgano que no debe pertenecer a la política contingente. Esto tiene un sentido 
externo, en cuanto a que el primer derecho fundamental de todo proceso es el 
derecho a un juez independiente e imparcial. Y tiene naturalmente un mandato 
interno, en el sentido que los jueces constitucionales no deben ser promotores 
de ninguna agenda política. Eso no quiere decir que los jueces 
constitucionales no tengan ideas u opiniones, pero tienen un marco al que 
atenerse, y ese marco es la Constitución.
Finalmente, enfatiza que es un órgano colegiado. Los candidatos se 
integran a un cuerpo colectivo, con una tradición de hace 50 años, compuesto 
por casi 90 funcionarios, que son el vehículo de las tradiciones institucionales 
burocráticas, en el buen sentido de la palabra. Cuando uno se integra a una 
institución colegiada, pasa a formar parte de esa tradición, que hay que 
cuidarla. No corresponde al juez que se incorpora afectar ese funcionamiento 
con sus opiniones personales. Es esa performance institucional del Tribunal 
Constitucional la que lo legitima frente a la ciudadanía y frente a otros órganos 
del Estado.
12
--- PÁGINA 13 ---
Luego de las exposiciones, el diputado señor Sánchez pregunta sobre 
el recurso de inaplicabilidad por inconstitucionalidad, cómo se está usando 
hoy, cómo no se debiera utilizar, y qué implicancias podría tener la posición de 
los candidatos sobre ese punto.
Por su parte, el diputado señor Schalper estima muy complejos 
aquellos casos en que órganos con una determinada competencia se inhiben a 
ejercerla producto situaciones coyunturales, particularmente, en referencia al 
artículo 19 N° 15 de la Constitución Política, pregunta la opinión al respecto.
Asimismo, pregunta sobre los alcances, límites y deslindes de la 
iniciativa exclusiva del Presidente de la República en materia de gastos, 
particularmente, respecto de aquellas situaciones más complejas que no 
erogan gasto directamente.
Seguidamente, el diputado señor Félix González expresa su inquietud 
respecto al sistema de nombramiento de los miembros del Tribunal 
Constitucional, y apunta que, si bien observa idoneidad de los postulantes, 
pudiera existir un problema de origen en materia de autonomía y 
transparencia, ya que los partidos políticos acuerdan a quienes apoyar y, 
además, en esta oportunidad, se proponen solo dos candidaturas. Pide el 
pronunciamiento de los postulantes frente a sus planteamientos.
Luego de una primera ronda de preguntas, la señora Precht responde 
a cada uno de sus interlocutores. En síntesis, señala que no se puede utilizar 
el recurso de inaplicabilidad por inconstitucionalidad como vía dilatoria, y 
estima necesario propender a un diálogo mayor entre distintos entes del 
Estado. Precisa que la Ley Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional 
dispone que los casos deben verse en orden de llegada, lo que permitiría una 
solución desde la perspectiva de la gestión.
Seguidamente, puntualiza que se abocará a todas las funciones 
comprendidas en el cargo.  Señala que respecto a los ilícitos constitucionales 
mencionados, dada la gravedad de la materia, debiera verlos el Pleno, 
específicamente, aquellos que afectan la libertad de asociación y el pluralismo 
político, y afectar la democracia en relación con propugnar la violencia.
Enfatiza la importancia de generar una jurisprudencia respecto de los 
requisitos de admisibilidad y aspectos de fondo, y alcanzar altos estándares de 
transparencia en el proceso de nombramiento, por ejemplo, a través del
13
--- PÁGINA 14 ---
sistema de Alta Dirección Pública. Da cuenta de otros procesos concursales en 
los que ha participado.
A continuación, el señor Núñez responde los planteamientos.  
En resumen, en materia de inaplicabilidad, observa que este mecanismo 
acerca a la persona natural a la justicia constitucional; el acceso deja ser 
“privilegio” (en el buen sentido) de miembros de una corporación política. Hace 
hincapié que el recurso de inaplicabilidad por inconstitucionalidad es uno de 
los principales test o insumo para evaluar cómo funcionan las leyes, su 
aplicación e inteligencia.
Finalmente, da cuenta de otros concursos públicos en los que 
participado.
En una segunda ronda de preguntas, el diputado señor Benavente 
consulta sobre los criterios de interpretación de la ley.
Continúa el diputado señor Oyarzo, quien subraya que el Tribunal 
Constitucional no puede ser una “tercera Cámara”, y reitera la pregunta relativa 
a conocer la opinión de los candidatos sobre el hecho que los cargos sean 
propuestos por los partidos políticos.
El diputado señor Alinco pregunta sobre la autonomía del Tribunal 
Constitucional y su posición en materia de derechos humanos y de aplicación 
del Convenio N° 169 de la OIT.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca interroga sobre puntos de 
mejora del Tribunal Constitucional.
Seguidamente, complementando las preguntas anteriores, la diputada 
señora 
Catalina 
Pérez 
pregunta 
sobre 
el 
control 
preventivo 
de 
constitucionalidad, que está en el corazón del cuestionamiento que se hace 
hoy en día a la legitimidad del Tribunal Constitucional, y el rol del Tribunal 
Constitucional en materia de derechos humanos.
En el mismo sentido, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la 
Comisión) consulta la opinión de los candidatos sobre el control preventivo del 
Tribunal Constitucional.
14
--- PÁGINA 15 ---
Respondiendo a los diversos planteamientos, el señor Núñez, en 
síntesis, da cuenta de principios y criterios de interpretación constitucional, 
entre ellos, el principio favor persona (atender a la interpretación más favorable 
al individuo), interpretación sistemática, interpretación evolutiva (por ejemplo, 
el término “correspondencia” comprende la correspondencia electrónica). 
Realza la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, e 
indica que la inaplicabilidad por inconstitucionalidad es una herramienta, en la 
práctica, de protección de derechos, particularmente, de derechos humanos. 
Asimismo, hace referencia a la aplicación del Convenio N° 169, respecto del 
deber de consulta indígena.
Esboza 
propuestas 
de 
mejoras 
y 
respecto 
al 
sistema 
de 
nombramiento, deja en claro que no pertenece a ningún partido político, y que 
no recibió instrucción ni mandato alguno por quien lo ha propuesto a participar.
Finalmente, la señora Precht complementa las respuestas vertidas 
anteriormente, entre ellas, agrega como criterios interpretativos, la visión 
finalista y la interpretación conciliadora con la Constitución Política; efectúa la 
valoración de los partidos políticos y organizaciones sociales y de base; señala 
que es muy complejo el control preventivo de constitucionalidad de proyectos 
que se están tramitando porque no puede entrar en temas de mérito y 
oportunidad; recalca que la labor del Tribunal debe estar anclada en los 
derechos humanos y, por último, afirma que no ha recibido instrucción ni 
mandato de partido político alguno en su nominación.
El señor Smok (Abogado Secretario de la Comisión) manifiesta que la 
norma fundamental para estos efectos está contenida en el inciso tercero del 
artículo 92 de la Constitución Política, que en lo pertinente señala “(los 
candidatos) deberán tener a lo menos quince años de título de abogado, 
haberse destacado en la actividad profesional, universitaria o pública, no 
podrán tener impedimento alguno que los inhabilite para desempeñar el cargo 
de juez”.
Desde el punto de vista de los requisitos positivos, de los antecedentes 
acompañados por los postulantes se desprende claramente que cumplen con 
los 15 años de título de abogado y con haberse destacado en la actividad 
profesional, universitaria o pública.
El requisito negativo, relativo a que no podrán tener impedimento 
alguno que los inhabilite para desempeñar el cargo de juez, sostiene que la 
Ley Orgánica Constitucional radica en ese órgano la determinación de todos 
los antecedentes relativos a causales de inhabilidad.
15
--- PÁGINA 16 ---
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) propone a la 
Comisión remitir un informe a la Sala con los currículos de cada uno de los 
postulantes al cargo de Ministros del Tribunal Constitucional, indicar que 
cumplen con los requisitos para la candidatura, y adjuntar un resumen de 
preguntas y respuestas.
- Se acuerda por la unanimidad de los presentes.
----- 
 
En segundo lugar corresponde fijar la tabla para las sesiones de las 
próximas semanas.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) expresa que 
se ha convocado a esta materia a partir de algunos cuestionamientos a los 
proyectos que se han incorporado a la tabla.
Manifiesta que, desde que asumió la presidencia, tomó la decisión de 
que cada uno de los proyectos de ley que se iban a poner en tabla respondería 
a un acuerdo colectivo de la Comisión.
Seguidamente, da lectura a documento elaborado por la Secretaría, 
enviado con antelación a todos los miembros, en el que constan los proyectos 
de ley en estado de tabla, ordenados de la siguiente forma:
i. Proyectos en tabla (proyectos con urgencia y sobre los que existe 
algún acuerdo de tramitación).
ii. Proyectos despachados (con indicación de los diputados que 
solicitaron ponerlos en tabla o si respondieron a urgencias del Ejecutivo).
iii. Proyectos pendientes (priorizados en marzo de este año o 
solicitados poner en tabla -por miembros de la Comisión u otros 
parlamentarios- durante esta legislatura).
Entre los proyectos de ley en tabla, cabe destacar los siguientes (cuya 
tramitación se encontraría próxima a finalizar):
1. Mensaje que “Regula la protección y el tratamiento de los Datos 
Personales y crea la agencia de protección de datos personales”, en segundo 
trámite constitucional, con urgencia calificada de “Suma”, boletín N° 11.144-07 
y 11.092-07 (s).
2. Mensaje que “Suprime o modifica la intervención de notarios en 
trámites, actuaciones y gestiones determinadas”, con  urgencia calificada de 
“Simple”, boletín N° 13.535-07.
16
--- PÁGINA 17 ---
Asimismo, menciona las iniciativas legislativas con acuerdos de 
tramitación (debieran reingresar a la tabla):
1. Moción que “Modifica diversos textos legales en materia de 
ejecución de sanciones penales”, boletín N° 12.213-07. Se ha fijado el día 21 
de noviembre como plazo para presentación de indicaciones.
2. Mensaje que “Establece un Nuevo Código Penal”, boletín N° 14.795-
07. Se ha acordado la presentación del proyecto de ley por parte del Ejecutivo 
después del 15 de noviembre (indicaciones en el proyecto de Ejecución de 
Penas). Asimismo, se conversó con la Ministra de Justicia y Derechos 
Humanos la posibilidad de convocar a seminarios, organizados de manera 
conjunta con la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento 
del Senado y el Ministerio de Justicia, para conocer las conclusiones de las 
comisiones técnicas convocadas y audiencias públicas.
3. Mensaje que “Crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y 
Defensoría de Víctimas”, boletín N° 13991-07. A la espera del Ejecutivo, 
presentación de proyectos separados y cronograma de trabajo.
Seguidamente, individualiza cada uno de los proyectos despachados, y 
aquellos que fueron puestos en tabla pero no fueron despachados, con 
especificación de quién solicitó ponerlos en tabla o si respondieron a urgencias 
del Ejecutivo.
A continuación, individualiza cada uno de los proyectos pendientes, 
con especificación de quién solicitó ponerlos en tabla.
Aspectos a resolver: 
 
1. Fijar las tablas de las próximas sesiones. 
 
2. Disponer un día adicional para sesionar (lunes, en hora a 
determinar) para analizar y discutir el  proyecto que “Establece un Nuevo 
Código Penal”, boletín N° 14.795-07.
3. Pronunciarse sobre solicitud del diputado Cuello de incorporar al 
listado de proyectos en tabla el “Proyecto de ley de reforma constitucional que 
permite a los Gobiernos Regionales y a las municipalidades crear empresas de 
transporte público, boletín N° 15.498-07.
17
--- PÁGINA 18 ---
4. Pronunciarse sobre solicitud de la diputada Bulnes de incorporar al 
listado de proyectos en tabla el proyecto de ley que “Modifica el Reglamento 
de la Cámara de Diputados para aumentar las sanciones en caso de 
incumplimiento de los deberes éticos parlamentarios”, boletín N° 15.464-07.
5. Retirar de la tabla el proyecto de ley que “Modifica la ley N° 21.020, 
sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, para 
regular su cuidado permanente en el caso de separación de los dueños”, 
boletín N° 14.654-07, porque varios diputados han cuestionado su priorización.
Por falta de tiempo, no se alcanza a adoptar acuerdos sobre la 
fijación de tabla ni los aspectos a resolver indicados. Se acuerda 
resolverlos en la próxima sesión de la Comisión en la que esté presente 
la presidenta titular.
ANEXO 1 
 
Se anexa el Oficio N° 17.823, del Secretario General, de 7 de 
noviembre de 2022, y los antecedentes de los candidatos.
18
--- PÁGINA 19 ---
19
--- PÁGINA 20 ---
20
--- PÁGINA 21 ---
21
--- PÁGINA 22 ---
22
--- PÁGINA 23 ---
23
--- PÁGINA 24 ---
24
--- PÁGINA 25 ---
25
--- PÁGINA 26 ---
26
--- PÁGINA 27 ---
27
--- PÁGINA 28 ---
28
--- PÁGINA 29 ---
29
--- PÁGINA 30 ---
30
--- PÁGINA 31 ---
31
--- PÁGINA 32 ---
32
--- PÁGINA 33 ---
33
--- PÁGINA 34 ---
34
--- PÁGINA 35 ---
35
--- PÁGINA 36 ---
36
--- PÁGINA 37 ---
37
--- PÁGINA 38 ---
ANEXO 2
FUNDAMENTOS NORMATIVOS
1. 
COMPETENCIA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS.
El artículo 92 de la Constitución Política de la República, en lo 
tocante a la integración del Tribunal Constitucional, establece en su inciso 
primero, letra b), que de sus diez miembros, cuatro serán elegidos por el 
Congreso Nacional. De ellos, “dos serán nombrados directamente por el 
Senado y dos serán previamente propuestos por la Cámara de Diputados 
para su aprobación o rechazo por el Senado. Los nombramientos, o la 
propuesta en su caso, se efectuarán en votaciones únicas y requerirán para su 
aprobación del voto favorable de los dos tercios de los senadores o diputados 
en ejercicio, según corresponda”.
2. 
ESTATUTO 
DE 
LOS 
MINISTROS 
DEL 
TRIBUNAL 
CONSTITUCIONAL
Duración en el cargo, requisitos para ser ministro del Tribunal
Constitucional inamovilidad, no reelección y reemplazo
- Constitución Política, Art. 92, incisos segundo, tercero y cuarto.
Los miembros del Tribunal durarán nueve años en sus cargos y se 
renovarán por parcialidades cada tres. Deberán tener a lo menos quince años 
de título de abogado, haberse destacado en la actividad profesional, 
universitaria o pública.
Los miembros del Tribunal Constitucional serán inamovibles y no 
podrán ser reelegidos, salvo aquel que lo haya sido como reemplazante y haya
38
--- PÁGINA 39 ---
ejercido el cargo por un período menor a cinco años. Cesarán en sus funciones 
al cumplir 75 años de edad.
En caso que un miembro del Tribunal Constitucional cese en su 
cargo, se procederá a su reemplazo por quien corresponda, de acuerdo con el 
inciso primero del artículo 92 de la Constitución y por el tiempo que falte para 
completar el período del reemplazado.
Inhabilidades para desempeñar el cargo.
- Constitución Política, artículo 92, inciso segundo, 2ª parte.
Los miembros del Tribunal no podrán tener impedimento alguno que 
los inhabilite para desempeñar el cargo de juez.
- Código Orgánico de Tribunales.
El Código Orgánico de Tribunales, en su TITULO X, De los 
Magistrados y del Nombramiento y Escalafón de los Funcionarios Judiciales, 
establece las siguientes inhabilidades para ser juez.
“Art. 251. No puede ser juez la persona que tuviere dependencia de 
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que 
justifique su consumo por un tratamiento médico.
Art. 256. No pueden ser jueces:
1°. Los que se hallaren en interdicción por causa de demencia o 
prodigalidad.
2°, 3° y 4° derogados.
5°. Los que de conformidad a la ley procesal penal, se hallaren 
acusados por crimen o simple delito o estuvieren acogidos a la suspensión 
condicional del procedimiento;
6°. Los que hubieren sido condenados por crimen o simple delito.
Esta incapacidad no comprende a los condenados por delito contra 
la seguridad interior del Estado;
7°. Los fallidos, a menos que hayan sido rehabilitados en 
conformidad a la ley; y
8°. Los que hayan recibido órdenes eclesiásticas mayores.
Art. 257. Los que hubieren desempeñado los cargos de Presidente 
de la República, Ministros de Estado, Delegados Presidenciales Regionales, 
Delegados Presidenciales Provinciales o Gobernadores Regionales, no podrán 
ser nombrados miembros de los Tribunales Superiores de Justicia, jueces 
letrados, fiscales judiciales, ni relatores, ya sea en propiedad, ya interinamente
39
--- PÁGINA 40 ---
o como suplentes, sino un año después de haber cesado en el desempeño de 
sus funciones administrativas.”.
- Auto Acordado que Regula la Postulación y la Formación de Nóminas de 
Suplentes de Ministro del Tribunal Constitucional.
Adicionalmente, 
en 
relación 
con 
este 
punto, 
el 
Tribunal 
Constitucional ha dictado el Auto Acordado que Regula la Postulación y la 
Formación de Nóminas de Suplentes de Ministro del Tribunal Constitucional1, 
de noviembre de 2009, que en su artículo 3, letra f), entre los requisitos para 
postular al cargo de suplente de ministro del Tribunal Constitucional exige 
presentar “declaración jurada de reunir los requisitos para ser nombrado 
miembro del Tribunal Constitucional y de no tener impedimento alguno que lo 
inhabilite para desempeñar el cargo de juez, conforme a lo dispuesto en los 
artículos 256 y 257 del Código Orgánico de Tribunales”.
- Código Penal, en cuanto establece la inhabilidad como pena.
Adicionalmente, deben considerarse los delitos sancionados con 
pena de inhabilidades, que consisten en la supresión o limitación de derechos 
civiles del condenado, distintos de la libertad ambulatoria, como se señala en 
términos generales en los artículos 21 y 25 del Código Penal.
La inhabilitación para cargos u oficios públicos implica la incapacidad 
para desempeñarlos y, por lo tanto, también para acceder a ellos. Por cargos u 
oficios públicos debe entenderse todo empleo o actividad públicos, en el 
sentido amplio que prescribe el artículo 60 del C.P. La inhabilidad puede ser 
absoluta, en cuyo caso supone incapacidad para todo cargo u oficio público, en 
general, o especial, en cuyo caso sólo inhabilita para el ejercicio de uno 
determinado.
La inhabilitación para profesión titular consiste en la incapacidad 
para el ejercicio de una labor que se encuentra reservada a quienes cumplen 
ciertos requisitos legales o reglamentarios. La inhabilitación es absoluta cuando 
incapacita para el ejercicio de toda profesión titular, y especial, si sólo se refiere 
a una determinada de entre ellas.
Ambas inhabilidades pueden ser perpetuas o temporales. La 
temporal dura de 3 años y 1 día a 10 años, y se divide en 3 grados; el mínimo 
se extiende de 3 años y 1 día a 5 años; el medio, de 5 años y 1 día a 7 años, y 
el máximo, de 7 años y 1 día a 10 años.
- Ley N° 17.997, orgánica constitucional del Tribunal Constitucional.
1 Disponible en https://www2.tribunalconstitucional.cl/wp-content/uploads/2022/02/56.pdf
40
--- PÁGINA 41 ---
En lo tocante a la forma y a la oportunidad para efectuar la 
declaración de no estar afecto a inhabilidad, desde el año 2005 la ley orgánica 
constitucional del Tribunal Constitucional ordena que el Presidente y los 
Ministros presten “una declaración jurada en la cual acrediten que no se 
encuentran afectos a ninguna causal de inhabilidad”, manifestación que deben 
realizar en forma previa al juramento o promesa regulado en el artículo 11 de 
su ley orgánica constitucional.
Incompatibilidades del cargo de ministro del Tribunal Constitucional
- Constitución Política, artículo 92, inciso segundo, 2ª parte.
Los ministros del Tribunal Constitucional “estarán sometidos a las 
normas de los artículos 582, 593 y 814, y no podrán ejercer la profesión de 
abogado, incluyendo la judicatura, ni cualquier acto de los establecidos en los 
incisos segundo y tercero del artículo 605”.
2 Artículo 58.- Los cargos de diputados y senadores son incompatibles entre sí y con todo 
empleo o comisión retribuidos con fondos del Fisco, de las municipalidades, de las entidades 
fiscales autónomas, semifiscales o de las empresas del Estado o en las que el Fisco tenga 
intervención por aportes de capital, y con toda otra función o comisión de la misma naturaleza. 
Se exceptúan los empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la 
enseñanza superior, media y especial. 
Asimismo, los cargos de diputados y senadores son incompatibles con las funciones de 
directores o consejeros, aun cuando sean ad honorem, en las entidades fiscales autónomas, 
semifiscales o en las empresas estatales, o en las que el Estado tenga participación por aporte 
de capital. 
Por el solo hecho de su proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones, el diputado o 
senador cesará en el otro cargo, empleo o comisión incompatible que desempeñe. 
3 Artículo 59.- Ningún diputado o senador, desde el momento de su proclamación por el 
Tribunal Calificador de Elecciones puede ser nombrado para un empleo, función o comisión de 
los referidos en el artículo anterior. 
Esta disposición no rige en caso de guerra exterior; ni se aplica a los cargos de Presidente de 
la República, Ministro de Estado y agente diplomático; pero sólo los cargos conferidos en 
estado de guerra son compatibles con las funciones de diputado o senador. 
4 Artículo 81.- Los magistrados de los tribunales superiores de justicia, los fiscales judiciales y 
los jueces letrados que integran el Poder Judicial, no podrán ser aprehendidos sin orden del 
tribunal competente, salvo el caso de crimen o simple delito flagrante y sólo para ponerlos 
inmediatamente a disposición del tribunal que debe conocer del asunto en conformidad a la ley. 
5 Artículo 60.- (incisos segundo y tercero) 
Cesará en el cargo el diputado o senador que durante su ejercicio celebrare o caucionare 
contratos con el Estado, o el que actuare como procurador o agente en gestiones particulares 
de carácter administrativo, en la provisión de empleos públicos, consejerías, funciones o 
comisiones de similar naturaleza. En la misma sanción incurrirá el que acepte ser director de 
banco o de alguna sociedad anónima, o ejercer cargos de similar importancia en estas 
actividades. 
La inhabilidad a que se refiere el inciso anterior tendrá lugar sea que el diputado o senador 
actúe por sí o por interpósita persona, natural o jurídica, o por medio de una sociedad de 
personas de la que forme parte.
41
--- PÁGINA 42 ---
- Ley N° 17.997, orgánica constitucional del Tribunal Constitucional.
Adicionalmente a las normas constitucionales citadas, la ley orgánica 
constitucional del Tribunal Constitucional establece lo siguiente en materia de 
incompatibilidades:
“Artículo 14. Los Ministros no podrán ejercer la profesión de 
abogado, incluyendo la judicatura, ni podrán celebrar o caucionar contratos con 
el Estado. Tampoco podrán actuar, ya sea por sí o por interpósita persona, 
natural o jurídica, o por medio de una sociedad de personas de la que formen 
parte, como mandatarios en cualquier clase de juicio contra el Fisco, o como 
procuradores o agentes en gestiones particulares de carácter administrativo, en 
la provisión de empleos públicos, consejerías, funciones o comisiones de 
similar naturaleza, ni podrán ser directores de banco o de alguna sociedad 
anónima, o ejercer cargos de similar importancia en esas actividades.
El cargo de Ministro es incompatible con los de diputado y senador, 
y con todo empleo o comisión retribuido con fondos del Fisco, de las 
municipalidades, de las entidades fiscales autónomas, semifiscales o de las 
empresas del Estado o en las que el Fisco tenga intervención por aportes de 
capital, y con toda otra función o comisión de la misma naturaleza. Se 
exceptúan los empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter 
en establecimientos públicos o privados de la enseñanza superior, media y 
especial, hasta un máximo de doce horas semanales, fuera de las horas de 
audiencia. Sin embargo, no se considerarán labores docentes las que 
correspondan a la dirección superior de una entidad académica, respecto de 
las cuales regirá la incompatibilidad a que se refiere este inciso.
Asimismo, el cargo de Ministro es incompatible con las funciones de 
directores o consejeros, aun cuando sean ad honórem, en las entidades 
fiscales autónomas, semifiscales o en las empresas estatales, o en las que el 
Estado tenga participación por aporte de capital.”.
3. 
INTEGRACIÓN, FUNCIONAMIENTO Y ATRIBUCIONES DEL 
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
Integración del Tribunal Constitucional
- Constitución Política, artículo 92, inciso primero.
“Habrá un Tribunal Constitucional integrado por diez miembros, 
designados de la siguiente forma:
a) Tres designados por el Presidente de la República.
b) Cuatro elegidos por el Congreso Nacional. Dos serán nombrados 
directamente por el Senado y dos serán previamente propuestos por la 
Cámara de Diputados para su aprobación o rechazo por el Senado. Los
42
--- PÁGINA 43 ---
nombramientos, o la propuesta en su caso, se efectuarán en votaciones únicas 
y requerirán para su aprobación del voto favorable de los dos tercios de los 
senadores o diputados en ejercicio, según corresponda.
c) Tres elegidos por la Corte Suprema en una votación secreta que 
se celebrará en sesión especialmente convocada para tal efecto.”.
Funcionamiento del Tribunal Constitucional
- Constitución Política, artículo 92, incisos quinto y sexto.
El Tribunal funcionará en pleno o dividido en dos salas. En el primer 
caso, el quórum para sesionar será de, a lo menos, ocho miembros y en el 
segundo de, a lo menos, cuatro. El Tribunal adoptará sus acuerdos por simple 
mayoría, salvo los casos en que se exija un quórum diferente y fallará de 
acuerdo a derecho. El Tribunal en pleno resolverá en definitiva las atribuciones 
indicadas en los números 1º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º, 9º y 11º del artículo 93 de la 
Constitución. Para el ejercicio de sus restantes atribuciones, podrá funcionar en 
pleno o en sala de acuerdo a lo que disponga la ley orgánica constitucional 
respectiva.
Una ley orgánica constitucional determinará su organización, 
funcionamiento, procedimientos y fijará la planta, régimen de remuneraciones y 
estatuto de su personal.
Atribuciones del Tribunal Constitucional
- Constitución Política, artículo 93.
“Artículo 93.- Son atribuciones del Tribunal Constitucional:
1º.- Ejercer el control de constitucionalidad de las leyes que 
interpreten algún precepto de la Constitución, de las leyes orgánicas 
constitucionales y de las normas de un tratado que versen sobre materias 
propias de estas últimas, antes de su promulgación;
2º.- Resolver sobre las cuestiones de constitucionalidad de los autos 
acordados dictados por la Corte Suprema, las Cortes de Apelaciones y el 
Tribunal Calificador de Elecciones;
3º.- Resolver las cuestiones sobre constitucionalidad que se susciten 
durante la tramitación de los proyectos de ley o de reforma constitucional y de 
los tratados sometidos a la aprobación del Congreso;
4º.- 
Resolver 
las 
cuestiones 
que 
se 
susciten 
sobre 
la 
constitucionalidad de un decreto con fuerza de ley;
5º.- Resolver las cuestiones que se susciten sobre constitucionalidad 
con relación a la convocatoria a un plebiscito, sin perjuicio de las atribuciones 
que correspondan al Tribunal Calificador de Elecciones;
43
--- PÁGINA 44 ---
6°.- Resolver, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la 
inaplicabilidad de un precepto legal cuya aplicación en cualquier gestión que se 
siga ante un tribunal ordinario o especial, resulte contraria a la Constitución;
7º.- Resolver por la mayoría de los cuatro quintos de sus integrantes 
en ejercicio, la inconstitucionalidad de un precepto legal declarado inaplicable 
en conformidad a lo dispuesto en el numeral anterior;
8º.- Resolver los reclamos en caso de que el Presidente de la 
República no promulgue una ley cuando deba hacerlo o promulgue un texto 
diverso del que constitucionalmente corresponda;
9º.- Resolver sobre la constitucionalidad de un decreto o resolución 
del Presidente de la República que la Contraloría General de la República haya 
representado por estimarlo inconstitucional, cuando sea requerido por el 
Presidente en conformidad al artículo 99;
10°.- Declarar la inconstitucionalidad de las organizaciones y de los 
movimientos o partidos políticos, como asimismo la responsabilidad de las 
personas que hubieran tenido participación en los hechos que motivaron la 
declaración de inconstitucionalidad, en conformidad a lo dispuesto en los 
párrafos sexto, séptimo y octavo del Nº 15º del artículo 19 de esta Constitución. 
Sin embargo, si la persona afectada fuera el Presidente de la República o el 
Presidente electo, la referida declaración requerirá, además, el acuerdo del 
Senado adoptado por la mayoría de sus miembros en ejercicio;
11º.- Informar al Senado en los casos a que se refiere el artículo 53 
número 7) de esta Constitución;
12º.- Resolver las contiendas de competencia que se susciten entre 
las autoridades políticas o administrativas y los tribunales de justicia, que no 
correspondan al Senado;
13º.- Resolver sobre las inhabilidades constitucionales o legales que 
afecten a una persona para ser designada Ministro de Estado, permanecer en 
dicho cargo o desempeñar simultáneamente otras funciones;
14º.- Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y 
causales de cesación en el cargo de los parlamentarios;
15º.- Calificar la inhabilidad invocada por un parlamentario en los 
términos del inciso final del artículo 60 y pronunciarse sobre su renuncia al 
cargo, y
16°.- Resolver sobre la constitucionalidad de los decretos supremos, 
cualquiera sea el vicio invocado, incluyendo aquellos que fueren dictados en el 
ejercicio de la potestad reglamentaria autónoma del Presidente de la República 
cuando se refieran a materias que pudieran estar reservadas a la ley por 
mandato del artículo 63.
44
--- PÁGINA 45 ---
En el caso del número 1º, la Cámara de origen enviará al Tribunal 
Constitucional el proyecto respectivo dentro de los cinco días siguientes a 
aquél en que quede totalmente tramitado por el Congreso.
En el caso del número 2º, el Tribunal podrá conocer de la materia a 
requerimiento del Presidente de la República, de cualquiera de las Cámaras o 
de diez de sus miembros. Asimismo, podrá requerir al Tribunal toda persona 
que sea parte en juicio o gestión pendiente ante un tribunal ordinario o 
especial, o desde la primera actuación del procedimiento penal, cuando sea 
afectada en el ejercicio de sus derechos fundamentales por lo dispuesto en el 
respectivo auto acordado.
En el caso del número 3º, el Tribunal sólo podrá conocer de la 
materia a requerimiento del Presidente de la República, de cualquiera de las 
Cámaras o de una cuarta parte de sus miembros en ejercicio, siempre que sea 
formulado antes de la promulgación de la ley o de la remisión de la 
comunicación que informa la aprobación del tratado por el Congreso Nacional 
y, en caso alguno, después de quinto día del despacho del proyecto o de la 
señalada comunicación.
El Tribunal deberá resolver dentro del plazo de diez días contado 
desde que reciba el requerimiento, a menos que decida prorrogarlo hasta por 
otros diez días por motivos graves y calificados.
El requerimiento no suspenderá la tramitación del proyecto; pero la 
parte impugnada de éste no podrá ser promulgada hasta la expiración del plazo 
referido, salvo que se trate del proyecto de Ley de Presupuestos o del proyecto 
relativo a la declaración de guerra propuesta por el Presidente de la República.
En el caso del número 4º, la cuestión podrá ser planteada por el 
Presidente de la República dentro del plazo de diez días cuando la Contraloría 
rechace por inconstitucional un decreto con fuerza de ley. También podrá ser 
promovida por cualquiera de las Cámaras o por una cuarta parte de sus 
miembros en ejercicio en caso de que la Contraloría hubiere tomado razón de 
un decreto con fuerza de ley que se impugne de inconstitucional. Este 
requerimiento deberá efectuarse dentro del plazo de treinta días, contado 
desde la publicación del respectivo decreto con fuerza de ley.
En el caso del número 5º, la cuestión podrá promoverse a 
requerimiento del Senado o de la Cámara de Diputados, dentro de diez días 
contados desde la fecha de publicación del decreto que fije el día de la consulta 
plebiscitaria.
El Tribunal establecerá en su resolución el texto definitivo de la 
consulta plebiscitaria, cuando ésta fuera procedente.
Si al tiempo de dictarse la sentencia faltaran menos de treinta días 
para la realización del plebiscito, el Tribunal fijará en ella una nueva fecha 
comprendida entre los treinta y los sesenta días siguientes al fallo.
45
--- PÁGINA 46 ---
En el caso del número 6º, la cuestión podrá ser planteada por 
cualquiera de las partes o por el juez que conoce del asunto. Corresponderá a 
cualquiera de las salas del Tribunal declarar, sin ulterior recurso, la 
admisibilidad de la cuestión siempre que verifique la existencia de una gestión 
pendiente ante el tribunal ordinario o especial, que la aplicación del precepto 
legal impugnado pueda resultar decisivo en la resolución de un asunto, que la 
impugnación esté fundada razonablemente y se cumplan los demás requisitos 
que establezca la ley. A esta misma sala le corresponderá resolver la 
suspensión del procedimiento en que se ha originado la acción de 
inaplicabilidad por inconstitucionalidad.
En el caso del número 7°, una vez resuelta en sentencia previa la 
declaración de inaplicabilidad de un precepto legal, conforme al número 6° de 
este artículo, habrá acción pública para requerir al Tribunal la declaración de 
inconstitucionalidad, sin perjuicio de la facultad de éste para declararla de 
oficio. Corresponderá a la ley orgánica constitucional respectiva establecer los 
requisitos de admisibilidad, en el caso de que se ejerza la acción pública, como 
asimismo regular el procedimiento que deberá seguirse para actuar de oficio.
En los casos del número 8º, la cuestión podrá promoverse por 
cualquiera de las Cámaras o por una cuarta parte de sus miembros en 
ejercicio, dentro de los treinta días siguientes a la publicación del texto 
impugnado o dentro de los sesenta días siguientes a la fecha en que el 
Presidente de la República debió efectuar la promulgación de la ley. Si el 
Tribunal acogiera el reclamo, promulgará en su fallo la ley que no lo haya sido 
o rectificará la promulgación incorrecta.
En el caso del número 11º, el Tribunal sólo podrá conocer de la 
materia a requerimiento del Senado.
Habrá acción pública para requerir al Tribunal respecto de las 
atribuciones que se le confieren por los números 10º y 13º de este artículo.
Sin embargo, si en el caso del número 10º la persona afectada fuera 
el Presidente de la República o el Presidente electo, el requerimiento deberá 
formularse por la Cámara de Diputados o por la cuarta parte de sus miembros 
en ejercicio.
En el caso del número 12°, el requerimiento deberá ser deducido por 
cualquiera de las autoridades o tribunales en conflicto.
En el caso del número 14º, el Tribunal sólo podrá conocer de la 
materia a requerimiento del Presidente de la República o de no menos de diez 
parlamentarios en ejercicio.
En el caso del número 16º, el Tribunal sólo podrá conocer de la 
materia a requerimiento de cualquiera de las Cámaras efectuado dentro de los 
treinta días siguientes a la publicación o notificación del texto impugnado. En el 
caso de vicios que no se refieran a decretos que excedan la potestad
46
--- PÁGINA 47 ---
reglamentaria autónoma del Presidente de la República también podrá una 
cuarta parte de los miembros en ejercicio deducir dicho requerimiento.
El Tribunal Constitucional podrá apreciar en conciencia los hechos 
cuando conozca de las atribuciones indicadas en los números 10º, 11º y 13º, 
como, asimismo, cuando conozca de las causales de cesación en el cargo de 
parlamentario.
En los casos de los numerales 10º, 13º y en el caso del numeral 2º 
cuando sea requerido por una parte, corresponderá a una sala del Tribunal 
pronunciarse sin ulterior recurso, de su admisibilidad.
Efectos de las resoluciones del Tribunal Constitucional
(Constitución Política, Art. 94)
“Artículo 94.- Contra las resoluciones del Tribunal Constitucional no 
procederá recurso alguno, sin perjuicio de que puede, el mismo Tribunal, 
conforme a la ley, rectificar los errores de hecho en que hubiere incurrido.
Las disposiciones que el Tribunal declare inconstitucionales no 
podrán convertirse en ley en el proyecto o decreto con fuerza de ley de que se 
trate.
En el caso del Nº 16º del artículo 93, el decreto supremo impugnado 
quedará sin efecto de pleno derecho, con el solo mérito de la sentencia del 
Tribunal que acoja el reclamo. No obstante, el precepto declarado 
inconstitucional en conformidad a lo dispuesto en los numerales 2, 4 ó 7 del 
artículo 93, se entenderá derogado desde la publicación en el Diario Oficial de 
la sentencia que acoja el reclamo, la que no producirá efecto retroactivo.
Las sentencias que declaren la inconstitucionalidad de todo o parte 
de una ley, de un decreto con fuerza de ley, de un decreto supremo o auto 
acordado, en su caso, se publicarán en el Diario Oficial dentro de los tres días 
siguientes a su dictación.”.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
47
--- PÁGINA 48 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:53 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión 
 
 
 
 
 
 
 
 
JSK/MRL
48