======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20999&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:39:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 21, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en martes 14 de junio del año 2022, de 15:04 a 17:02 horas
La sesión ha sido citada para tratar los siguientes puntos:
a) Destinar la primera hora de la sesión al proyecto de reforma del
Reglamento de la Corporación que “Establece un nuevo reglamento 
para el control del consumo de drogas, aplicable a los diputados y 
las diputadas en ejercicio”, Boletín N° 14784-07. 
Se dio continuidad a su discusión. 
 
b) Destinar la segunda hora de la sesión, para continuar la tramitación del
proyecto de ley iniciado en mensaje, que “Suprime o modifica la 
intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones 
determinadas”. Boletín N° 13535-07. 
Su discusión queda pendiente, por haberse cumplido el tiempo de sesión.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gonzalo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asiste, presencialmente, los diputados Alexis Sepúlveda y Jose Miguel 
Castro y  Juan Antonio Coloma.
Se encuentra presente, en calidad de invitado, para la discusión del 
proyecto de ley Boletín N° 14.784-07 el señor Miguel Landeros (Secretario 
General de la Corporación) y el señor Roberto Petris (Director Nacional Suplente 
de SENDA)
Al segundo proyecto en tabla, Boletín 13535-07, se encuentra presente el 
señor Carlos Swett (Presidente de la Asociación de Notarios, Conservadores y 
Archiveros Judiciales de Chile) y el señor Cristián Maturana Miquel (Presidente 
del Colegio de Abogados de Chile).
1
--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de abogado secretario, señor Patricio 
Velásquez Weisse; el abogado señor Fernando García Leiva, y de forma remota, 
la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 17 y 18 se dan aprobadas por no haber sido 
objeto de observaciones. 
 
Las actas de las sesiones 19 y 20 quedan a disposición de los señores 
diputados y señoras diputadas. 
 
Disponibles en: Honorable Cámara de Diputadas y Diputados - Chile 
(camara.cl)
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
1. Oficio de S.E. el Presidente de la República, mediante el cual hace
presente la urgencia “suma” para el despacho del proyecto que “Regula 
la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia 
de Protección de Datos Personales”. Boletines N° 11144-07 (S) y N° 
11092-07, refundidos. 
- 
A sus antecedentes. 
 
2. Se han recibido las siguientes mociones: 
• Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Alinco;
Araya, don Jaime, y Ulloa; y de las diputadas señora González, doña 
Marta, que “Modifica la Cata Fundamental para eliminar el fuero y dieta 
que reciben los expresidentes de la República y concede beneficio que 
señala”, Boletín N° 15094-07.
• Proyecto, iniciado en moción, de las diputadas señoras Medina y
Ahumada; y de los diputados señores Arroyo; Oyarzo; Pino; Pulgar y 
Rivas, que “Modifica la Carta Fundamental para limitar el monto máximo 
de la dieta correspondiente a diputados y senadores”, Boletín N° 15065-
07.
• Proyecto de ley, iniciado en moción, de las diputadas señoras Yeomans:
Bello; Bulnes; Fríes; Morales, doña Javiera; Riquelme y Sagardia; y de los
2
--- PÁGINA 3 ---
diputados señores Ibáñez; Rosas y Winter, que “Modifica la Carta 
Fundamental para eximir de la multa establecida con motivo del plebiscito 
de salida, a las personas que indica”, Boletín N° 15085-07.
• Proyecto, iniciado en moción de los diputados señores Sánchez; Araya,
don Cristián; De la Carrera: Irarrázaval; Jürguensen; Kaiser; Meza; 
Moreno; Ojeda y Urruticoechea, que “Modifica la Carta Fundamental para 
garantizar el derecho de acceso a la vivienda”, Boletín N° 15082-07.
• Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas, que “Deroga la ley
N° 19.734, para restablecer la pena de muerte”, Boletín N° 15088-07. 
 
- 
A sus antecedentes.
3. Oficio N° 17.511 de la Corporación, por el cual comunica que se accedió
a la solicitud para remitir a la Comisión de Seguridad Ciudadana, para su 
discusión e informe, el proyecto de ley modifica la Ley de Tránsito con el 
fin de establecer una nueva causal de inhabilitación, y negar el 
otorgamiento y renovación de licencias de conducir vehículos de 
transporte de pasajeros, a personas condenadas por delitos contra la 
libertad y la indemnidad sexual, correspondiente a los boletines Nos 
12.491-15, 12.810-07 y 12.823-15, refundidos, ya informado por la 
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y 
radicado actualmente en la Comisión de Constitución, Legislación, 
Justicia y Reglamento. En consecuencia, remitir expediente de 
tramitación del proyecto de ley a la Comisión de Seguridad Ciudadana.  
- 
A sus antecedentes. 
 
4. Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el
cual se excusan de no poder asistir, en el de hoy, la Ministra de Justicia y 
Derechos Humanos y el Subsecretario de Justicia. En su representación, 
asisten María Ester Torres, en calidad de Subsecretaria de Justicia (S) y 
Rocío González, abogada de la División Jurídica. 
- 
Se tiene presente. 
 
5. Se han recibido las siguientes confirmaciones para hoy: María Ester
Torres, en calidad de Subsecretaria de Justicia (S) y Rocío González, 
abogada de la División Jurídica; el señor Carlos Swett M., presidente de 
la Asociación de Notarios, Conservadores y Archiveros Judiciales de 
Chile; y el señor Cristián Maturana Miquel, Presidente del Colegio de 
Abogados de Chile. Todos para el segundo proyecto en tabla. 
- 
Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
6. Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, referido a esquemas
solidarios en regímenes contributivos de la Seguridad Social Chilena, lo 
anterior en el marco de la discusión de la reforma constitucional que 
“Establece, en el marco de la seguridad social, una destinación especial 
del financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la 
propiedad de los fondos de capitalización individual de las y los afiliados”, 
Boletín N° 14921-07. 
- 
Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión, se arribaron a los siguientes acuerdos: 
 
1. Reiterar Oficio N° 10 de 20 de abril del año en curso, despachado al
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y al Director Nacional de 
Gendarmería de Chile, con el propósito de que requiera los 
antecedentes para informar a esta Comisión acerca de la situación de 
la cárcel de Río Bueno, de la región de Los Lagos, en el sentido que 
se indica. 
2. Respecto al Boletín N° 14784-07, que “establece un nuevo
Reglamento para los diputados y diputadas para el control del 
consumo de drogas”, se acordó someterlo a votación general y 
particular en la sesión de Comisión del próximo martes 28 de junio del 
presente año, hasta total despacho. Las indicaciones pertinentes, 
deberán hacerse llegar a Secretaria hasta antes de su votación.
PUNTOS VARIOS 
 
 
El diputado señor Longton, solicita a la Presidenta de la Comisión poner 
en tabla dos boletines, a saber, Boletines N° 14806-07, que “Modifica el 
Código Penal para agravar la penalidad del cuasidelito de mal causado por 
mala praxis médica”, y N° 14659-07, que “Modifica el Código Penal para 
tipificar el delito de fraude en la construcción de inmuebles”.
El primero indica ser un complemento de la ley Tamara, y que regula de 
mejor manera la negligencia en centros de salud, principalmente por parte de 
médicos, y en materia de negligencia con resultado de muerte.
Al respecto, informó que el Código Penal asimila la misma pena si es que, 
como resultado de la negligencia médica, hay o no resultado de muerte. Es del 
caso que, en el hospital San Juan de Dios de Los Andes falleció un niño por 
supuesta negligencia, y hasta el día de hoy nadie se ha responsabilizado.
El segundo boletín, tiene por objeto crear el nuevo tipo penal de fraude 
mobiliario, esto porque las inmobiliarias, cuando construyen viviendas 
deficientes o mal hechas, muchas veces cambian de nombre o simplemente las
4
--- PÁGINA 5 ---
gestiones post venta son un desastre, lo que obliga a las familias más 
vulnerables de Chile a recurrir a la contratación de abogados.
Cree que esa conducta responde más bien a un tipo de fraude, y debería 
estar tipificado como tal. 
 
 
El diputado señor Ilabaca, en la misma línea, ha solicitado poner en tabla 
dos proyectos que, aunque no son simples de tramitar, si son se alta connotación 
pública, a saber, el Boletín N° 14290-07 que “Prohíbe la importación de 
mercancías, bienes o productos, que provienen de territorios que, de 
acuerdo con las normas e instrumentos del derecho internacional, sean 
considerados como asentamientos ilegales en territorios ocupados, y 
sanciona su infracción con delito de contrabando”  y  el Boletín N° 12213-
07 que “Modifica diversos textos legales en materia de ejecución de 
sanciones penales”.
Sobre el primero, indica que se refiere al proyecto de ley que prohíbe el 
ingreso a Chile de productos desarrollados o elaborados ingreso a Chile de 
productos elaborados en territorios ocupados y determinado por tribunales 
internacionales.
Dicho proyecto ingresó el año pasado, y conto con apoyo transversal, y 
solicita volver a discutirlo.
El segundo, el un proyecto que ya lleva 4 años planteándolo, y que toca 
materias propias del tribunal de ejecución de penas. El proyecto realiza una 
propuesta concreta, una suerte de vía alternativa a la creación de los tribunales 
de ejecución de penas, pero sin irrogar gasto fiscal.
Plantea aprovechar el interés que ha manifestado en la Comisión el 
Gobierno de discutirlo, porque el proyecto aborda el tema medular y la gran 
preocupación del país en este momento, que es la seguridad de la ciudadanía.
Al condenado, después de imponerle la pena, se le olvida, y piensan que 
sólo con el aumento de penas todo se va a solucionar. Lo cierto es que, aquellos 
agoreros del aumento de penas, se olvida de que después de la pena hay un 
vacío que en Chile nadie se hace cargo.
Cree importante darle continuidad al debate, y si el Ejecutivo quiere 
plantear otra propuesta, bienvenida sea, pero necesitamos poner en la brújula 
del debate esta área de la seguridad pública que ha sido abandonada.
Como tercer punto, solicita se oficie a la Ministra de Justicia y Derechos 
Humanos, en el siguiente sentido: en la cárcel de Rio Bueno se invirtieron cerca 
de 700 millones de pesos para nuevas instalaciones, trasladando a todo los reos 
y los funcionarios de Gendarmería de Chile, provisoriamente, a la cárcel 
concesionada de Valdivia. Hoy, a pesar de que las obras culminaron hace 
meses, esa cárcel aún está vacía.
5
--- PÁGINA 6 ---
Los funcionarios siguen trasladándose todos los días desde Rio Bueno a 
Valdivia y la autoridad no ha sido capaz de abrir o establecer cuál será la función 
del nuevo recinto penitenciario.
Con la necesidad de recintos penitenciarios que hay en Chile, hoy en día 
Gendarmería de Chile y el Ministerio de Justicia están privilegiando una cárcel 
concesionada a una estatal, por lo que solicita remitir el oficio en esos términos.
En particular, quiere que tanto la Ministra de Justica como el Director 
Nacional de Gendarmería informen el uso que se le dará al recinto penitenciario 
de la comuna de Rio Bueno.
El diputado señor Sanchez, indica que la semana pasada presentó el 
Boletín N° 15.082-07 que “Modifica la Carta Fundamental para garantizar el 
derecho de acceso a la vivienda”. Esto, por una preocupación levantada por 
mucha gente a raíz del tono en que se redacto este derecho en la propuesta o 
borrador de nueva Constitución.  
En efecto, los subsidios de viviendas dejan de ser en propiedad, y pasan a ser 
préstamos. Al respecto, hay incertidumbre y preocupación por que el Estado 
opere como inmobiliaria. 
Siendo así, solicita evaluar la posibilidad ponerlo en tabla. Cree importante que 
en la Comisión se discutan otras alternativas, distintas, a las que propone el 
nuevo texto Constitucional.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), a las 
solicitudes de proyectos en tabla, indica que los tendrá presente y se revisarán 
con la Secretaría de la Comisión.
A la solicitud de oficio realizada por el diputado señor Ilabaca, solicita el 
acuerdo, el que es otorgado por la unanimidad.
ORDEN DEL DÍA 
BOLETÍN N° 14784-07 
Proyecto de ley que ““Establece un nuevo reglamento para el control del 
consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas en 
ejercicio”. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), procede a dar 
inicio al orden del día, con la discusión del primer proyecto en tabla, respecto 
del cuál se ha invitado al señor Secretario General de la Cámara de Diputadas 
y Diputados, como también al señor Director Nacional de SENDA.
Para dar inicio al debate, ofrece la palabra al diputado Coloma, y espera 
que se haga un reconocimiento público de la puesta en tabla del boletín, el que
6
--- PÁGINA 7 ---
reafirma que estaba en la tabla de la semana pasada, a pesar de las 
declaraciones en prensa del autor, por lo que espera las disculpas públicas. 
 
 
El diputado señor Ilabaca, solicitando un punto de reglamento, y a modo 
de sugerencia, se inicie con la presentación de la propuesta que hiciere el 
Secretario General, ya que en la sesión pasada el diputado Coloma ya expuso 
sobre el proyecto en cuestión y lo que se acordó ahí fue justamente solicitarle a 
la Secretaria General la generación de una propuesta que complementara el 
proyecto con lo ya regulado en el decreto supremo N° 1215. 
 
 
La Presidenta de la Comisión agradece la sugerencia, pero indica que 
el diputado Coloma le ha pedido intervenir, por lo que nuevamente le ofrece la 
palabra, sin antes indicar que el proyecto de ley no ha sufrido de dilaciones, ya 
que la semana pasada sí fue puesto en tabla, por lo que espera las disculpas 
del diputado Coloma, luego de que por distintos medios de prensa indicara lo 
contrario. 
 
 
El diputado señor Coloma, agradece a la Presidenta, y le manifiesta una 
duda procedimental. En particular, solicita el pronunciamiento de Secretaria 
respecto de la posibilidad de tomar el acuerdo para que el texto que hoy propone 
el señor Landeros (Secretario General) sea tomado como el texto base del 
proyecto, de forma tal de poder ingresar las indicaciones a dicho articulado 
propuesto, ya que de otra manera no se podría, toda vez que esta prohibido 
realizar indicaciones sobre indicaciones. 
 
En segundo lugar, respecto al artículo 4, indica que el test será obligatorio 
dentro de su periodo legislativo y no dentro de casa año calendario. La idea es 
que se realice todos los años a todos los diputados. Al respecto, solicita poder 
modificarlo para que se mantenga a anualidad.
Por último, de la propuesta del señor Secretario se lee que el primer 
sorteo será el 30 de junio, fecha próxima que no se alcanzará a cumplir, ya que 
en el mejor de los casos el proyecto será recién aprobado en Sala el 29 de junio, 
por lo que solicita modificarla para aplazarla.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) entiende que 
se le solicitó una propuesta a Secretaría justamente pensando en considerarla 
como texto basal, de forma tal de poder ingresarle a dicho nuevo texto la 
sindicaciones.
Indica que existe toda la disposición para despachar este mes el proyecto, 
pero hay que darse bien los tiempos, de al menos una semana, para poder hacer 
las cosas bien y poder formular las indicaciones, se pueda tramitar y agregar los 
transitorios necesarios para poder darle viabilidad al proyecto lo antes posible.
7
--- PÁGINA 8 ---
La diputada señora Jiles indica que, aunque le parece bien la moción de 
orden que propone la Presidenta, solicita clarificar una cosa antes de escuchar 
la propuesta del señor Secretario.
Ella entiende otra cosa del acuerdo de la semana pasada, en la que no 
se encontraba presente, pero que no sería exactamente como lo ha señalado la 
Presidenta. Al respecto, le parece muy importante que las indicaciones que 
presenten los parlamentarios tengan la misma entidad o calificación jurídica que 
la propuesta del Secretario General. 
 
El problema es que, como no se puede hacer indicación sobre indicación, 
y al dar el acuerdo para que la propuesta sea la base del proyecto, seguirá 
siendo, en su naturaleza, una indicación. Al respecto, consulta cuales serían las 
consecuencias legislativas de aquello, por ejemplo, en materia de renovación de 
indicaciones en Sala, y si podría significar que deja amarrado, por ejemplo, plazo 
o algunas situaciones con las que está en desacuerdo y, por ser en su naturaleza 
una indicación, no puedan luego rebatirse en Sala.
En ese supuesto, cree que existen tres vías: la primera, sería que 
ingresara solo como indicaciones suscritas por algún parlamentario; la segunda 
sería aprobarlo por unanimidad como un texto basal; y una tercera vía sería 
realizar un trabajo pre legislativo a la base de la propuesta del señor Secretario 
General, y cuando exista conformidad unánime con el texto, tomar recién el 
acuerdo de que sea el texto basal del proyecto.
La Presidenta de la Comisión aclara que, la base del proyecto sería la 
propuesta de la Secretaria General, pero aquello no significa, en ningún caso, 
amarra el proyecto a plazos o hacer distinciones en su tratativa en Sala. Siendo 
así, las indicaciones podrán hacerse al texto basal. 
 
 
El señor Miguel Landeros, Secretario General de la Cámara de 
Diputadas y Diputados, explica que todos los proyectos de modificación de 
reglamento tienen dos tipos de discusiones, a saber: la discusión general y la 
discusión en particular. 
 
En la discusión en general, se aprueba un texto base, mientras que en la 
discusión en particular se introducen las modificaciones a través de 
indicaciones, y para aquello hay que fijar un plazo. De no fijar dicho plazo, puede 
pasar que aquel diputado que tenga una idea distinta a la aprobada por la 
Comisión, luego no pueda reponer su indicación en Sala.
Lo que ha hecho la Secretaría General es tomar el texto base de los 
mocionantes, agregándole los elementos del decreto supremo N°1215 que eran 
atingentes a la idea matriz del proyecto. Lo óptimo, para una tramitación 
ordenada, sería tomar el acuerdo por unanimidad de considerar como texto 
basal la propuesta que les hace, y sobre la misma aceptar el ingreso de 
indicaciones. Esto sería importante pues, por ejemplo, si la Comisión entendiese
8
--- PÁGINA 9 ---
que los resultados de los test serán con reserva, luego en la Sala aquella 
indicación que proponía eliminar la reserva, pero que fue rechazada en su 
discusión en particular, podrá ser discutida nuevamente es esa instancia, siendo 
la Sala la soberana para resolver sobre el reglamento.
Al respecto, informa que ya existe el acuerdo en la Sala de votarlo, con 
los tiempos acotados y todo lo relacionado, para lograr despacharlo en la última 
semana de junio, de forma tal de zanjar los plazos que la misma Cámara de 
Diputados fijo en la ley de presupuestos.
Dicho aquello, después podrán los y las parlamentarias tener 
divergencias de cuál será el organismo interno de control, o cuáles serán los 
plazos que deben haber, etc. Y como todo proyecto de ley, seguirá su trámite 
en la Comisión y en la Sala. 
 
 
El diputado señor Soto, indica que la sesión pasada propuso utilizar un 
reglamento similar que ya existe, que es justamente el reglamento del Ministerio 
del Interior del decreto supremo N° 1215 del año 2006 que “Establece normas 
que regulan las medidas de prevención del consumo de drogas en los órganos 
de la administración del Estado”, aplicable a todos los funcionarios públicos 
desde hace 15 años, de forma tal de que no estemos construyendo un traje a la 
medida para las y los diputados, y se nos apliquen las mismas reglas que al 
resto del aparato público. 
 
Entiende que el trabajo de la Secretaría General se base en aquello, y 
sería muy oportuno escuchar al Director Nacional de Senda, para que se 
pronuncie al respecto, de forma tal que esta Comisión pueda seguir las 
recomendaciones que dicho organismo, que tiene la experiencia necesaria, nos 
formule. 
 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) solicita a 
Secretaría pronunciarse sobre el tenor del acuerdo adoptado en la sesión 
pasada.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Patricio Velasquez, 
indica que el acuerdo adoptado en la ultima sesión fue, luego de la presentación 
del proyecto y de la exposición del Secretario General, que hizo mención al 
decreto supremo N°1215 y que rige desde hace varios años, y contando además 
con el acuerdo el mocionante, encomendar a la Secretaría General estudiar y 
proponer modificaciones al proyecto que adapten el texto a la regulación ya 
existente, y que rige para todos los funcionarios del Estado. 
 
 
Siendo así, la Presidenta de la Comisión, entiende que la Secretaría 
General ha dado cumplimiento al mandato otorgado por esta Comisión, y solicita
9
--- PÁGINA 10 ---
el acuerdo para considerar dicho texto como el basal del boletín en discusión, y 
sobre el mismo poder introducir las indicaciones pertinentes. 
 
 
- 
Se acuerda por unanimidad.
Acto seguido, le otorgue la palabra al Secretario General. 
 
 
El señor Miguel Landeros (Secretario General) refiere haber elaborado 
un texto que recoge la idea base de los mocionantes, haciéndolo concordar con 
los aspectos que la moción no regulaba y que están presentes en el texto del 
decreto supremo N° 1215, y que rige para toda la administración. 
 
Indica que el texto que se propone, por ahora, sólo regiría para los y las 
parlamentarias, pero hace presente que, aunque la Secretaría no estaba 
mandatada para aquello, cree que debería hacerse extensiva también para los 
más altos cargos de la Cámara de Diputadas y Diputados, ya que haciendo una 
comparación con la Administración Pública, serían del mismo rango que los jefes 
de servicio. 
 
El texto propuesto crea un procedimiento que tiene por objeto las 
siguientes cosas fundamentales: primero, resguarda la indemnidad de los 
parlamentarios en su condición de personas; crear un sistema de imparcialidad 
del control y confiablidad en los resultados, a través de los mecanismos que 
creen que son los apropiados; y tercer lugar establecer un procedimiento 
aleatorio que permita que durante el año un número importante y significativo de 
esta cámara, a raíz del 25% por año, pueda estar sujeto al test  de droga que se 
propone, y que al cabo de los 4 años que dura el periodo legislativo, toda la 
Cámara pueda habérselo realizado. 
 
El procedimiento seguiría siendo mediante sorteos sucesivos durante 
todos los semestres, lo que implica que al menos una vez al semestre, a todos 
los parlamentarios que lo son hoy en día, les va a tocar una prueba. 
 
¿Cuál es la prueba o test? Los mocionantes propone varios, los que 
mantuvieron, y serán determinados por los Comités Parlamentarios sobre la 
base de los antecedentes técnicos de que se dispongan. Hoy en día, el utilizado 
en el sistema de Administración de Estado es el test de orina, pero aquello no 
obsta a que nosotros podamos establecer otro. 
 
Lo segundo, es que hay que establecer que es lo que se busca con estos 
exámenes, porque aquí el espectro es muy amplio. Ustedes saben que del 
resultado de estos test no solo se detectan sustancias como drogas o 
psicotrópicos, sino también otras sustancias que pueden ser complejas en su 
aparición en la muestra, no porque signifiquen una adicción, sino porque puede 
llevar a un mal entendido acerca de qué es lo que se está buscando. A modo de 
ejemplo, están las anfetaminas y una serie de otras cosas.
10
--- PÁGINA 11 ---
Siendo así, hay que ser muy específicos cuando se licite el laboratorio 
respectivo.
Para ese sentido, la propuesta solo aborda las sustancias o drogas 
calificadas como prohibidas en el decreto supremo N° 565 del Ministerio de 
Justicia, y existe una normativa de salud que hay que buscar para 
complementarlo (decreto supremo N° 404 del Ministerio de Salud).
Por lo tanto, en algunos casos, sobre todo en el articulo 2°, cuando se 
habla de toma de muestras y lo relacionado, se realiza una remisión al 
reglamento de dicho decreto supremo, y así nos evitamos repetirlo en nuestro 
Reglamento, ´por considerarlo inoficioso. Además, así entregamos un criterio 
uniforme, es decir, lo mismo que se aplica a los demás funcionarios de la 
Administración del Estado, se aplique a nosotros. 
 
En segundo lugar, creen que la Cámara debe hacerse cargo de un 
elemento no regulado. Se otorga al órgano de Régimen de Administración, la 
potestad de que haga política de prevención.
En reglamento del decreto supremo 1215, del 2006, se refiere en extenso 
a la prevención, que es a toda la comunidad, y debe estar enfocada a todo el 
personal, para que nos enseñe las consecuencias del uso de drogas, ya que 
todos somos personas que viven en estrés permanente, siendo una de las cosas 
que gatillan el consumo de drogas, y no todos la manejamos de la misma forma.
De tal forma, creen que el día de mañana, con un convenio de asesoría 
con el Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes, puedan tener una 
buena política de prevención. 
 
Tanto la moción, como la propuesta de la Secretaría General, no son 
sancionatorias en sí. Lo que hace es establecer un procedimiento de control, de 
forma tal de saber quiénes estén en esa situación de consumo.  
 
En ese sentido, la propuesta es que todos los diputados y diputadas 
deban someterse a la fiscalización, de forma semestral, para evitar el consumo 
de sustancias prohibidas.
El procedimiento tendrá que comprenderlos a todos, sin excepción, y de 
manera aleatoria por semestres. La idea es que, en los cuatro años, todos se 
sometan al muestreo por sorteo, y dicho sorteo deberá asegurar que le toque, 
al menos, una vez, durante dicho periodo. 
 
Ese sorteo no será ante toda la Cámara, para evitar que se convierta en 
un circo, por lo que se propone hacerlo en reunión de jefes de comité 
especialmente convocada al efecto, estableciendo como fecha tope el primer 
controla al 30 de junio y el segundo al 31 de diciembre de todos los años. En la 
práctica, en el último periodo legislativo será menos de un semestre, sólo 4 
meses, ya que en enero y febrero no se testeará porque deberá hacerse el 
control a la primera Cámara del 2026, la que será solo por 3 meses y medio. 
 
El control, al igual que en la Administración Pública, deberá hacerse forma 
reservada, debiendo para aquello resguardar la identidad de quienes se
11
--- PÁGINA 12 ---
someten a la ley, en virtud de lo dispuesto además por la normativa vigente en 
la materia, a saber: la Ley de Protección de Datos, N° 19.628 y leyes de reserva, 
datos sensibles, en materia médico, que rigen a todos. La idea es que, si un 
parlamentario indica que tiene una enfermedad “tal”, eso no puede salir a la luz 
pública. 
 
La idea es que la Comisión de Régimen Interno, oyendo al CONASE (se 
refiere al Senda1), pueda establecer cuál es el método más idóneo para hacer 
el examen (artículo 5°). Como el reglamento de los funcionarios públicos 
establece orina, se ha propuesto que puedan ser otros. 
 
Dichos controles deben ser realizados por un laboratorio, cuyo 
funcionamiento debe estar debidamente autorizado, y mediante licitación. Esta 
licitación, indica la propuesta, deberá ser cada 4 años, pero puede ser por 
menos. La idea es adjudicar la relación entre el laboratorio y la Cámara a algún 
funcionario del área de la salud, ojalá médico, teniendo una serie de 
responsabilidades para hacer un buen control, siempre con el deber de guardar 
reserva y construir la base de datos. 
 
Existe una serie de requisitos, porque cuando se hace control o los test, 
el laboratorio mandará un informe con distintas características, donde indica la 
metodología, la contramuestra, etc… lo que no está especificado en el proyecto, 
ya que son normativa propia de los laboratorios, como su cadena de custodia, 
bajo qué tipo de test de realiza, la factibilidad de que otro laboratorio analice la 
contramuestra. 
 
El laboratorio lo debe entregar al funcionario, y a su vez ese funcionario 
entregará un informe detallado.  
 
Por último, todos los que tengan conocimiento del contenido de dicho 
informe, deberán guardar reserva del mismo, y señalar el tiempo de dicha 
reserva. 
 
Si una persona se niega injustificadamente, y tal como ocurre en la 
Administración del Estado, se enviará los antecedentes a la Comisión de Ética 
para que pueda aplicarle alguna de las medidas disciplinarias del art. 347.
Finalmente, y como bien lo ha dicho la Presidenta, existe un artículo 
transitorio para el año 2022, y que permitiría hacer la contratación directa de 
servicios de laboratorios, siendo los controles el 31 de julio y el segundo el 31 
de diciembre del 2022. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), indica que hay 
varios elementos que resolver, ya que la propuesta deja abierta los puntos de 
debate relacionados a los objetivos. Al respecto, hay cosas que se definen a raíz 
de los objetivos, y tenemos que aclararlos.
1 Mediante la Ley N° 10.502, promulgada el 21 de febrero del 2011, se reemplazó al Conace por 
el Servicio Nacional de Prevención y Rehabilitación del Consumo de Alcohol (Senda), bajo la 
supervigilancia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
12
--- PÁGINA 13 ---
El señor Roberto de Petris (Director(s) del Servicio Nacional para la 
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol o Senda), 
agradece la invitación que le hiciere la Comisión, e indica que tienen mucho que 
aportar, por el dominio técnico que tienen desde hace mucho tiempo del decreto 
supremo N°1215.
Refiere que en primer lugar se realiza una licitación anual a laboratorios, 
poniendo a su disposición los exámenes de orina, donde se detectan las 
siguientes sustancias: marihuana, cocaína, anfetamina y opiáceos.
En la licitación del 2021, la licitación fue por 40 millones de pesos, 
alcanzando a llegar a 500 exámenes para los funcionarios de la alta dirección 
pública, con un costo aproximado por persona de $81.000.
Una vez que el laboratorio es contratado, Senda coordina con las distintas 
autoridades designadas de los servicios públicos, velando siempre por la 
confidencialidad de los datos personales y la confianza en los resultados.
Indica que siempre hay que tener en vista la imprevisibilidad, ya que, al 
ser exámenes de orina, existe siempre un rango en que el examen detecta el 
tipo de sustancia, y por ende, las contrapartes deben velar que las personas que 
se someterán al examen no lo sepan más allá de dos horas antes del muestreo.
Crre importante hacer énfasis en esto último, ya que la idea del examen 
es detectar la dependencia, y no un consumo que pueda que no sea habitual.
Finalmente, hace presente que el objetivo del decreto N° 1215 se 
enmarca dentro del paragua de la probidad de los funcionarios público, y al 
detectar esta dependencia a sustancias ilegales es someter a tratamiento a las 
y los funcionarios. Siendo así, una vez que es detectada la sustancias, y validada 
por la contramuestra, el jefe superior de servicio pone a disposición del 
funcionario un tratamiento de rehabilitación.
Es importante indicar que el tratamiento es voluntario, no puede ser 
sometido a la fuerza, pero que las consecuencias a su negativa o al nulo 
resultado del tratamiento es la desvinculación del cargo. Sea por 
incompatibilidad del cargo con la salud o no seguir instrucciones en orden a la 
solución del consumo problemático.
Quedan a disposición de las consultas que se puedan dar.
El diputado señor Coloma, pregunta a Senda que se realizan exámenes 
de orina, y quiere saber cuánto es el tiempo hacia atrás el de orina y el de pelo, 
y si ambos pueden permitir encontrar las 4 sustancias mencionadas. 
 
 
El señor Petris (Senda) indica que el de orina se aplica por expresa 
mandato del decreto, y el de orina es menos invasivo. Es decir, no se aplica 
examen de sangre, ya que clínicamente se consideran de uso médico y en 
urgencia o pericial.
13
--- PÁGINA 14 ---
Ahora, el de orina detecta las sustancias de cocaína, pasta base, crack y 
anfetaminas en un rango de 24 a 72 horas, y en caso de marihuana puede ser 
más, llegando a un par de semanas. 
 
 
La diputada señora Jiles hace un recordatorio de las palabras del 
diputado Soto, donde sugirió, al inicio del debate, tomar de base la legislación 
vigente para todos los funcionarios públicos. En ese sentido, pregunta al 
Secretario General el por qué insiste tanto en la reserva, punto que a su entender 
guarda relación directa con el punto planteado por la Presidenta de la Comisión, 
sobre la necesidad o no de establecer objetivos. 
 
A su entender, no es imprescindible establecer en detalle objetivos, pero 
lo que se trata de hacer en que se conozca lo que hasta el momento no se 
conoce, que es saber que parlamentarios se drogan. 
 
De ahí, que le llame la atención la insistencia en la propuesta de la 
Secretaría General de establecer el principio de reserva en todo el proceso.
En el mismo sentido, entiende que los parlamentarios tienen una situación 
privilegiada en comparación a toda la administración pública, por investir un 
cargo irrenunciable, y por tal no estar en principio afectos tampoco a la figura de 
la destitución del cargo.
Con todo, quiere llama la atención a la Comisión que la legislación 
referida indica que su incumplimiento se sanciona con la medida disciplinaria de 
destitución del infractor.
Considerando aquello, se pregunta cuál sería la sanción en la propuesta, 
ya que hasta el momento no se podría destituir al diputado o diputada.
Por último, abunda en examen de orina. ¿Para qué hacer un examen 
donde el diputado o diputada drogadicto queda limpio en 24 horas? A su 
entender, es un contrasentido y un insulto a la inteligencia, siendo evidente que 
en este caso no puede ser un examen de orina.
Al respecto, solicita también al Secretario General clarificar, ya que su 
propuesta no se refiere a un examen específico, pero cuando lo explicó hablo 
de orina. Entonces, quiere saber posición.
El diputado señor Soto, realiza preguntas dirigidas a ambos invitados.  
Primero, respecto de la obligación legal de someter a los diputados al 
examen, refiere que el año antepasado se aprobó modificaciones a la ley N° 
20.000 donde se aprobó el mismo examen, está en Senado y aun no avanza.
Ahora, me dicen que este proyecto, emana de una modificación a la ley 
de presupuesto, la que tiene vigencia por un año.
Siendo así, si la obligación que hoy se materializa, tiene una vigencia de 
un año, ¿por qué la propuesta se plantea por 4 años?
Respecto de los objetivos, se ha abierto el debate fuera de micrófono de 
forma bien sensata. El consumo de marihuana, e imagina también de otras
14
--- PÁGINA 15 ---
drogas, si no es punible hoy en día, porque se obliga ahora a realizar un control 
respecto de ella. Lo compara con el consumo de alcohol, el que tampoco es 
punible, y respecto del cuál tampoco se podría obligar a alguien a realizar el 
control respectivo.
En otras palabras, pregunta si no debiera haber un reproche definido en 
el proyecto, o más bien que sus objetivos estuvieran claros y expresados en la 
propuesta, para saber qué es lo que se busca con este control de drogas.
Al respecto, si se busca prevenir que los diputados ejerzan su función 
bajo los efectos de sustancias psicotrópicas, en la administración pública y en 
áreas como las mineras, lo que se hacen son exámenes al ingreso y al egreso.
De otra forma, si se quiere evitar el vínculo con el narcotráfico, donde 
además entiende que los propios narcotraficantes no son consumidores de 
drogas (sino les iría bastante mal en su negocio), no tendría sentido alguno la 
forma en que se está legislando este proyecto.
Por eso, quiere saber a que se refieren con los objetivos del 
procedimiento, porque asociado a los mismos están las sanciones, las que no 
quedan tan clara.
La Presidenta de la Comisión, a modo de moción de orden, propone 
destinar al menos 30 minutos más el debate del proyecto, ya que se cumplió su 
hora reglamentaria, y hay pedida tres palabras más, para luego dar lugar a las 
respuestas.
Además, es necesario determinar un plazo para indicaciones, el que cree 
que debería ser hasta la próxima semana, de tal forma de proceder en la próxima 
sesión a votarlo en particular y en general.
Al respecto, se dio un debate entre la diputada Jiles y Cariola (Presidenta 
de la Comisión) respecto a la citación. La señora diputada Jiles afirmaba que la 
citación consideraba votarlo en general hoy, y la Presidenta corroboró que no 
era así, y que las citaciones se envían por escrito.
Por último, la diputada Jiles hizo presente que habría sido el señor 
abogado ayudante quien le habría comunicado que si se votaría, por lo que 
solicita a la Presidenta dar instrucciones de orden a la Secretaría de la Comisión.
El diputado señor Sánchez solicita aclarar la fecha de votación, ya que 
la próxima semana es distrital, y la próxima sesión es mañana. Siendo así, cree 
que lo que quería proponer la Presidenta sería votarlo en general y particular en 
la sesión del martes 28 de junio.
Si es así, refiere ser un enemigo de legislar en cortos tiempos, porque 
cualquier error los puede dejar complicados, porque pretender hacer todo en 
dos días es complejo. Solicitando que se tome en consideración aquello.
15
--- PÁGINA 16 ---
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indica que 
efectivamente se refiere a aquello, es decir, que la votación en general y 
particular se realice el próximo martes 28 de junio, y que en el intertanto se 
hagan llegar las indicaciones.
El diputado señor Ilabaca, indica que, considerando el artículo transitorio 
de la propuesta, que modifica la primera muestra para el 31 de julio, refiere no 
tener problema de plazos. Con todo, sí le complica lo que es un tema señales, 
porque están las condiciones ahora para votarlo en general, y de esa forma 
establecer el plazo de indicaciones de vuelta de la semana distrital.
La diputada señorita Cariola indica que ha realizado esta moción de 
orden porque el tiempo apremia.
En estricto sentido, la sesión de hoy está convocada para dar inicio a la 
discusión.  Ahora, durante el debate, ha salido una nueva propuesta para que 
votemos en general el proyecto, y personalmente no tiene problema, pero están 
recién escuchando las audiencias, y ahora mismo tenemos pendiente tres 
solicitudes de palabra para los invitados presentes y falta escuchar sus 
respuestas.
Considerando lo anterior, y que además hay otro punto en la tabla.  
Para cumplir con todo, cree que lo más adecuado es votarlo en general y 
particular en la sesión del 28 de junio, y las indicaciones se pueden realizar sin 
necesidad de votarlo en general, ya que se acordó tomar como texto base la 
propuesta de la Secretaría General, lo que además en una señal clara de que 
vamos a aprobar el proyecto.
En relación a lo indicado por el diputado Sánchez, si el proyecto se votara 
en la sesión de comisión de mañana, probablemente no habría tiempo para 
presentar indicaciones, pero por eso mismo está dando una semana completa, 
y así poder votar con más tranquilidad el proyecto el día martes 28, para que al 
día siguiente este en la tabla de la Sala.
Dice lo anterior para que nadie después el acuse de delación, lo que 
refiere se ha transformado en una tradición (mirando al diputado Coloma).
Siendo así, cree que su propuesta permite darle la mejor tramitación al 
proyecto, cumpliendo con los plazos y entregando los espacios suficientes para 
su debate.
La diputada señora Jiles cree prudente realizar la votación 
inmediatamente, adelantando el proceso legislativo.
El diputado señor Soto indica que la moción de orden propuesta por la 
Presidenta es sensata, porque le permite discutir el proyecto con un poco más 
de tiempo, sobre todo cuando es una materia tan novedosa como la que se
16
--- PÁGINA 17 ---
propone, especialmente cuando se cuenta con la presencia del organismo 
técnico que tiene la mayor experiencia en la aplicación de los controles de droga, 
y al que quiere escuchar.
Es absurdo votar algo sin siquiera conocer bien el tema, y existen varias 
palabras solicitadas que han pedido claridad sobre varias áreas, y deben darse 
los espacios para aclararlas.
Siendo así, estarían en condiciones de votarlo en general y particular la 
próxima sesión.
Para cerrar el debate sobre el punto, la diputada señorita Cariola 
(Presidenta) indica haber dos propuestas sobre la mesa, a saber, votarlo en 
general en la sesión de hoy y en particular la próxima sesión del 28 de junio, o 
bien dejar ambas votaciones para esa última fecha. Al respecto, entiende que 
para votarlo en general ahora, se requiere la unanimidad de la Comisión, y de 
no existir el acuerdo se sumaría a la propuesta de que la próxima semana se 
votará en general y particular.
Pregunta si hay unanimidad para votarlo ahora, y no la hay. 
Siendo así, somete a votación la propuesta de votarlo en general y 
particular para la próxima sesión del martes 28 de junio y hasta total despacho.
- 
Se acuerda por unanimidad.
El diputado señor Longton, volviendo al punto anterior, manifiesta tener 
duda en atención a lo indicado Soto y Jiles sobre las sanciones.
Pareciera ser que, combinando la Ley de Datos Personales, uno 
entendería que se va a tener conocimiento respecto del resultado del examen, 
pero a la vez se incorpora a la Comisión de Ética, y cunado esta comisión 
sanciona a un parlamentario, aquella sanción y su resolución se da a conocer 
en la Sala y es público, y por tal el deber de reserva, de alguna forma, sería 
vulnerado cuando dicha comisión aplicara una sanción.
El decreto Ley N° 1215, en su artículo 55 bis, establece que no pueden 
seguir en sus funciones los jefes de servicios y otras autoridades, entonces 
también se genera duda sobre su aplicabilidad al caso de los parlamentarios.
Por otro lado, el Director de Senda hablaba de la distinción entre 
dependencia y consumo. Al respecto, si se hacen exámenes aleatorios y un 
parlamentario sale positivo, no tendrían como comprobar si existe dependencia 
o consumo, porque le saldrá sólo una vez positivo en todo su periodo legislativo.
Siendo así, uno entendería que el diputado o diputada que marco positivo 
en su examen debería estar sujeto a controles posteriores dentro de un periodo 
racionable, para determinar si estamos frente a un consumidor o a un 
dependiente de drogas.
17
--- PÁGINA 18 ---
De no hacerlo así, ¿qué sentido tendría que el parlamentario de positivo 
o no? ¿ser sancionado por la Comisión de Ética y que aquella sea pública? ¿qué 
sigue para adelante?
La ley vigente lo resuelve, en el caso del funcionario dependiente, con la 
desvinculación. Siendo así, en el caso que un parlamentario de positivo en el 
primer examen, y vuelva a dar positivo en el segundo, cree que la sanción ya no 
puede ser sólo la que da la Comisión de ética, porque es solamente monetaria, 
y si lo que se quiere prevenir es que el parlamentario con dependencia no siga 
ejerciendo su función, debería haber de por medio un tratamiento de 
rehabilitación.
Si no cumple con su tratamiento, y sigue marcando positivo a los test de 
drogas, quiere decir que no está apto para el cargo.
Todo esto, no puede hacerse con solo un examen, y menos fijar su 
dependencia o habitualidad en el consumo.
El señor Landeros (Secretario General), solicita contestar primero, de 
forma tal de poder contestar preguntas futuras.
La reserva es únicamente porque en el reglamento que rige a los 
funcionarios del Estado se establece expresamente, y el mandato de ésta 
Comisión fue realizar una propuesta con todo aquello que el proyecto de ley 
difiera o no considere de dicho reglamento.
El examen se deja abierto, porque el test que se hace en la 
Administración Pública, es de orina. El test de pelo y sangre, que con invasivos, 
son voluntarios, ya que la Constitución establece la inviolabilidad de la integridad 
física y psíquica de las personas.
El sabe que la Constitución, para algunos, dice muchas cosas, pero en 
este aspecto, en cuanto al derecho de privacidad, es super clara, e incluso la 
propuesta de nueva Constitución dice lo mismo, por lo que ir conta aquello 
ocasionará un problema legislativo mayor.
En cuanto a la sanción de destitución, indica estar en conocimiento de 
que lo aprobado por la Cámara de Diputados en el proyecto de ley que modifica 
la Ley N° 20.000 es impracticable, porque los requisitos para ser parlamentario 
y la cesación en el cargo no están en las leyes, esta en la Constitución, y se 
sitúa en la Carta Fundamental justamente para proteger la función 
parlamentaria, la que muchas veces es maltratada por nosotros mismos.
Si la destitución quieren colocarla en el Reglamento, van a tener 
problemas. El consumo de drogas no está penado en la ley, lo que sí está 
penada es el tráfico de estupefacientes, y por tanto si quieren que un 
parlamentario consumidor sea destituido, deben modificar la Constitución.
En el caso del artículo 55 bis, nombrado por el diputado Longton, ahí se 
refiere a las inhabilidades para el ejercicio de distintos cargos de la 
Administración Pública, pero aquello no aplica al Congreso Nacional.
18
--- PÁGINA 19 ---
Lo que la propuesta de proyecto hace es dejar a nivel reglamentario el 
procedimiento de control de consumo de drogas, derivando las sanciones 
reglamentarias a las ya existentes, con las recomendaciones del organismo 
técnico más especializado que existe, que es Senda.
Reitera que, si lo que si quiere es la destitución, debe ser materia de otra 
iniciativa de reforma constitucional, de forma tal que los habilite para que, de 
constatar el consumo de droga, puedan recurrir al Tribunal Constitucional para 
solicitar la destitución.
Estas dependencias también se pueden ver en otros aspectos, como en 
las personas que consumen habitualmente alcohol, o los ludópatas, siendo 
necesario tener claridad respecto de lo que se está protegiendo, e ir mucho más 
allá.
Al respecto, tenemos el tema de las campañas políticas, las aperturas de 
cuentas corrientes de parlamentarios para saber de donde vienen sus recursos 
de campañas, y siendo así, tratando de precaver una situación podrán llegar al 
infinito.
Ahora bien, sobre la vigencia. Todos los que están aquí aprobaron la ley 
de presupuesto, así que no le reclamen a la Secretaría algo en lo que aquella 
no tiene injerencia.
Como esto es una política permanente, la propuesta es establecerla de 
esa misma forma en el reglamento, de forma tal que dure cuatro años y darle 
cierta permanencia. Después se verá, y en esto tiene razón el diputado Longton, 
cuando la Comisión de Régimen Interno se regule las políticas de prevención, 
en que se tendrá que regular qué pasa si un diputado sale positivo y si será 
necesario hacerse más exámenes.
Por último, lo que se sancionará por la Comisión de Ética no es el 
resultado del examen, sino más bien el caso en que un diputado o diputada se 
niegue injustificadamente ha participar en el procedimiento de control, aplicando 
las sanciones de llamado al orden, censura, etc.
El señor Petris Mayol (Director de Senda), ratifica gran parte de lo 
indicado por el señor Secretario General, y agrega que siendo coherente con el 
análisis jurídico que se plantea en la Comisión, no existe un símil del artículo 55 
bis de la ley 18.525 con el caso de la destitución de parlamentarios.
La aplicación de estas reglas se ha incorporado paulatinamente a más 
poderes del Estado, como el Poder Judicial, que lo ha hecho modificando el 
Código Orgánico de Tribunales, y siendo coherente con aquello, para hacerlo 
aplicable a Congresistas, debería ser mediante una norma de rango 
constitucional.
En cuanto a la reserva, hay una cuestión ideológica. En el caso de los 
funcionarios, esa reserva implica tratar esta información de la misma forma en 
que se trata una ficha clínica, porque es justamente un dato sensible de salud.
19
--- PÁGINA 20 ---
Recuerda que cuando se habla de funcionarios públicos sin jefatura 
inmediata, a los cuales la ley expresamente indica una prohibición de 
dependencia, se autoriza a levantar esa reserva al superior, quien debe velar 
por el cumplimiento de ese mandato legal.
Por último, existe una instancia donde un positivo se le hacen 
contramuestras y un diagnóstico para conocer si hay o no dependencia, para 
poner a su disposición un tratamiento de rehabilitación. Las consecuencias de 
negarse a dicho tratamiento, o de una rehabilitación abandonada, puede 
acarrear la destitución.
El diputado señor Alessandri, y sobre los comentarios del diputado Soto 
y otros, sobre lo que no es punible el consumo de drogas, cree que el estatuto 
del parlamentario es otro, de mayor transparencia para el ciudadano que va a 
ejercer su voto y tendrá que elegir a su candidato o candidata.
Al respecto, no es punible tener derechos de agua, pero tenemos que 
declararlo. Lo mismo con la transparencia que se exige de dar a conocer los 
montos de los contratos de nuestro personal de apoyo, donde en internet 
aparece quién es, cuanto le pagamos y qué funciones cumple.
La idea es que la gente que nos elige, tenga la mayor cantidad de 
información, más allá de enredarse de si se trata de una ficha médica o del deber 
de reserva. La ciudadanía requiere este tipo de información, aparte de su 
declaración de patrimonio e intereses, de su asistencia a sala, de la forma en 
que votan, etc.
Cree que el examen de pelo es mejor, ya que se ve con más tiempo hacia 
atrás, y más importante de que si la Comisión de Ética sancionará o no, es 
pensar en entregarle más información al ciudadano.
El diputado señor Calisto, en primer lugar, valora el debate que se ha 
formado y espera también un debate más a fondo. Entiende el populismo del 
proyecto, pero hay que ser rigurosos respeto del mecanismo con el que se 
verificará el consumo de drogas y el tipo de examen que se utiliza. Hay 
exámenes de droga realizados por automovilistas donde se arrojan más de 20 
drogas y también dan cuenta de enfermedades asociadas a los medicamentos 
que toman las personas, los cuales pueden arrojar un test positivo de drogas.
Respecto de eso último, manifiesta como positivo poder conocer la 
opinión de algún especialista para saber si alguien, por ejemplo, toma 
ibuprofeno, relajantes musculares, antigripales, pueden marcar positivo.
Ergo, reitera que es partidario de la transparencia, pero deben ser 
rigurosos del tipo de examen que se realizará y del cómo se abordará esta 
situación, porque no es partidario de hacerle escaño público a un diputado que 
en su primer examen marque positivo. Si alguien presenta un consumo
20
--- PÁGINA 21 ---
problemático de drogas, entonces deberá abordarse como lo que es, una 
enfermedad.
Quizás no es tan popular lo que dice, pero todos son aquí seres 
humanos y hay que ser realistas y criteriosos al abordar una situación tan 
compleja como esta.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), quiere aportar 
a la reflexión, antes de continuar con las palabras.
Más que una duda, quisiera indicar que el diputado Calisto da en el punto 
del debate, y por aquello hacia tanto hincapié en los objetivos del control de 
drogas, los que ciertamente son distintos.
La diputada Jiles proclamaba que el suyo era saber quien consumía para 
castigarlo públicamente.
Otros han planteado que el objetivo es establecer la dependencia para 
conocer cuáles son los congresistas que tienen un consumo problemático.
Por último, otros han manifestado que les interesa saber quiénes 
consumen para vincularlos al narcotráfico.
Cree que existen dos elementos importantes en la discusión. Ella está de 
acuerdo con avanzar en la moción, y por ello aprobará la propuesta de la 
Secretaría, pero también le parece que el debate debe ser de forma seria.
Existe, por cierto, un debate mucho más amplio, y que tiene que ver con 
la política de drogas, que cuando es punitivista no da como resultado un buen 
combate contra el narcotráfico, sino todo lo contrario.
Lo que cree es que es absolutamente cuestionable es la existencia de 
parlamentarios que consumen drogas y que tienen vínculos con el narcotráfico.
Existe un listado de drogas, en el decreto supremo 404, por lo que debe 
darse un debate serio respecto de lo que se quieren abordar.
Personalmente, esta de acuerdo que hay que buscar mecanismos de la 
autoridad pública con el narcotráfico. Por tanto, el vínculo con drogas ilegales 
como LCD, pasta base, cocaína, heroína, con importante de detectarlos.
En el caso de la marihuana, recuerda que está dentro de las frogas 
medicinales, y además junto con los opiáceos, benzodiazepinas, y otras drogas, 
se relacionan con la privacidad de las personas desde el punto de vista sanitario.
Si aquí se realizará un test de droga general, donde finalmente fuera la 
persona la que tendría que salir a explicar por qué toma benzodiazepina, a lo 
mejor sería por un problema de trastorno del sueño, ansiedad, y que tiene que 
tomar medicamento para aquello.
Lo mismo con los opiáceos, donde un diputado podría padecer de un 
cáncer y no quiere públicamente decirlo. Nosotros estaríamos exponiéndolo a 
que, sea frente al Secretario General, una comisión o el pleno, tenga que decir 
que tiene una enfermedad en tratamiento.
21
--- PÁGINA 22 ---
Entiende que hay elementos que tienen que ver con lo público y con la 
probidad, y que se debe poner a disposición de la ciudadanía. Estos son, el 
vínculo con el narcotráfico y la vinculación del consumo de drogas ilícitas, y no 
así con las drogas relacionadas al consumo personal y próximo en el tiempo o 
las medicinales y legales. Esa diferenciación, refiere la parlamentaria, es super 
importante.
No entiende porque Senda, incorpora la marihuana y opiáceos en sus 
resultados. Y cree necesitar la mirada biomédica para mejorar el juicio en este 
debate.
Comparte la idea de hacer una regulación, avanzando de forma seria, y 
que no se transforme en un escaño público.
Lo único que cree que debería ser castigado es la negación injustificada 
del parlamentario a hacerse el test, pero tampoco corresponde sancionar a una 
persona por presentar consumo problemático, porque es una enfermedad.
Esto último es el gran problema del consumo de drogas en Chile, el que 
ha sido abordado siempre desde una política punitivista y de seguridad, y no 
sanitaria.
Entonces, si de verdad queremos hacernos cargos de este problema, 
debe hacer como corresponde, porque lo que ella entiende es que el circo 
romano terminó desde hace años.
Siendo así, cree que las indicaciones deberían trabajarse en esa 
orientación, a saber, en definir el objetivo, el que cree que debería ser evitar el 
consumo de droga que inhabiliten su buen funcionamiento parlamentario, y 
sobre aquel definir qué tipo de test se hace, ya que para aquello no le sirve un 
test de 6 meses, y basta uno de 48 horas; y por otro lado, el objetivo de vínculo 
con narcotráfico, y para aquello deben ser serios en el tipo de drogas que se 
buscan, tomando en consideración los decretos sanitarios que regulan las 
drogas autorizadas.
El diputado señor Ilabaca cree que ninguno de los extremos es positivo. 
Sea por aquellos que demonizan una normativa de esta naturaleza como 
también aquellos que quieren hacer un escaño público con un tema que es super 
sensible.
Comparte con la Presidenta el cuidado por la privacidad, porque el 
consumidor de droga no es delincuente, es gente enferma, y hay que 
categorizar. A modo de ejemplo, el tramadol tiene opio, y es recetado para 
tratamientos de dolor, y esa persona saldrá positiva en el examen.
Refiere que le gusta el como va tomando forma la discusión, en orden a 
establecer límites y el por qué. Su objetivo en apoyar una ley como esta es 
porque quiere descartar que el narcotráfico se meta a este Congreso, dándole 
una pelea directa y dura, para no permitirlo.
22
--- PÁGINA 23 ---
Al respecto, aquellos que consumen drogas duras lo adquieren de un 
narcotraficante, y por tal tienen nexos con el narcotráfico, lo que debe eliminarse.
Respecto de las sanciones, es claro que no se pueden hacer por 
reglamento, y el que quiera quitarle el puesto al parlamentario consumidor, 
deben hacerlo por vía de reforma constitucional.
En lo particular, cree que están retrasados en muchos años en esta 
legislación, y considera positivo que el mismo Secretario General haya 
expresado que también deberían someterse a dicho control los más altos cargos 
de esta corporación.
La normativa no busca una caza de brujas, como algunos quieren, y hay 
que velar por que estas razones enfermas se rehabiliten, pero sí hay que 
perseguir el vínculo con el narcotráfico.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), en uso de sus facultades de 
dirigir el debate,  considerando que hay invitados para el segundo punto en tabla, 
que los minutos destinados ya se han superado y por respeto al presidente de 
la Asociación de Notarios y Conservadores de Bienes Raíces y del Colegio de 
 Abogados y Abogadas, es que propone trasladar el segundo punto de la tabla, 
concerniente al Boletín N° 13535-07, para una próxima sesión, de forma tal de 
darle continuidad al presente proyecto en debate.
Siendo así, otorga las disculpas del caso a los invitados ya 
individualizados.
La diputada señora Pérez adhiere a lo indicado por la Presidenta, en 
términos de la necesidad de señalar con claridad el objetivo del proyecto, 
cuestión que también han hecho presente otros parlamentarios y cree que van 
en la línea correcta, y quiere saludar la buena voluntad transversal de la 
Comisión de dar esta discusión.
Expresa que existe una voluntad de discutir sobre el fondo del problema 
y combatir el narcotráfico y dotar de más transparencia esta corporación.
Con todo, gustaría que estén presente los diputados Jiles y Coloma, 
quienes ni siquiera están presentes para escuchar las respuestas de los 
invitados, porque lo que no le gustaría que pase es que luego, a través de la 
prensa, se indique que existe voluntad de dilación, como una suerte de trinchera 
entre quienes quieren regular y quienes no.
Por último, indica que le encanta la política y discernir en el debate, pero 
ese debate debe ser honesto, y no que le estemos vendiendo a la ciudadanía 
que hay aquí quienes buscan establecer una suerte de manto de duda sobre el 
Congreso Nacional y la política de drogas, y quienes no.
Por lo anterior, adelanta que votará a favor del proyecto, pero reitera que 
no desea que se creen más barreras ficticias, porque daña la gestión 
parlamentaria y a la política, y es mentirle a la ciudadanía.
23
--- PÁGINA 24 ---
Sobre el calendario de discusión, manifiesta su acuerdo, porque así se le 
otorga un poco más de espacio para la discusión. Con todo, tiene una duda 
sobre los test que se propone utilizar y el tipo de droga que detectarán, de forma 
tal de tomar la mejor decisión, en el sentido de distinguir de mejor manera entre 
el consumo habitual y la dependencia.
No siendo experta en materias sanitarias, y desconociendo el proceso, 
creo que son puntos que deben estar muy claros a la hora de establecer el 
proceso de control que el proyecto propone.
El diputado señor Sánchez, indica que se ha discutido las razones por la 
cuales deberían abordar este tema, y ser importante que quede reglado y 
fiscalizado.
No está de acuerdo de que sean dos los objetivos, como los señalados 
por la Presidenta. Esto es, la dependencia problemática física y el vínculo con 
el narcotráfico.
Cree que también existe dependencia psicológica y la posibilidad del 
chantaje por parte de terceros, en el sentido de ser sometido a presiones por 
conocer que el parlamentario tenga consumo problemático.
En el mismo sentido, el hecho de la existencia de un consumo en secreto, 
supone un conflicto o problema, ya que los secretos dan para mucho, y en post 
de la transparencia sería bueno que esa información se haga pública desde ya.
Por último, lo mismo puede decirse si un parlamentario o parlamentaria 
tiene vínculo con el narcotráfico, lo que de conocerse públicamente no sería muy 
rentable frente a las elecciones, y podría entonces estar dispuesto a hacer 
mucho para evitar que se publique dicha información.
Por lo mismo, recalca la necesidad de ser transparentes. 
Además, refiere que no se esta innovando mucho, ya que por el solo 
hecho de ser candidatos tuvieron que abrir todos sus billeteras, porque las 
exigencias de transparencia y probidad son mucho mayores que la media, y este 
sería un elemento más a ese respecto, y que para el resto de la gente no sería 
ninguna novedad.
Desde ese punto de vista, cree relevante la eliminación de la 
confidencialidad de los resultados, porque si esta norma se establece solo para 
aprovechar el financiamiento estatal para el test de drogas, pero con fines 
privados, como se estaría proponiendo, entonces que se lo haga él con su 
billetera, de otra forma sería deshonesto.
No estando de acuerdo con la inhabilidad, la que por cierto sería materia 
constitucional, propone que cuando el parlamentario de positivo en el examen 
de droga, la Comisión de ética tenga las atribuciones para exigirle un 
tratamiento, costeado por el mismo diputado o diputada. Lo anterior, debido a 
que la dependencia o consumo habitual no se podrá determinar sólo con un 
único test, siendo necesario otros en el futuro.
24
--- PÁGINA 25 ---
Hacerlo de otra forma, significaría un gasto excesivo e innecesario, ya 
que la ciudadanía tendría que estar financiándole test cada 3 o 4 meses, cuyos 
resultados serán siempre secretos, sin ninguna repercusión real al interior de la 
corporación.
De no cumplirse con el tratamiento, debería existir una sanción pecuniaria 
sobre la dieta, cuestión que tampoco se innova porque ya se hace.
Por último, sobre el tipo de examen, debería ser alguno que otorgue una 
visión lo más atrás en el tiempo. Comparte al respecto la posición de la diputada 
Jiles en que no tiene sentido, y sería deshonesto, hacer un test de solo 24 o 48 
horas, porque a pesar de que el consumista problemático no va a poder 
entregarnos una realidad del consumo al interior de esta corporación, si es que 
lo hay.
Además, existe una serie de problemas relacionados al consumo, aunque 
no sea el consumo de una persona dependiente, como los ya explicados, a 
saber: el chantaje, el secretismo, la colaboración con grupos criminales, 
vinculación con muchas otras cosas como asesinatos, etc… ya que lo delictual 
este todo cruzado, por lo que hay que tratar de partir aguas lo más pronto 
posible.
Existe un segundo aspecto, por lo cual no deberíamos focalizarnos tanto 
en la sanción, y es que, si se impone el criterio de que ciertas drogas no son tan 
graves o si hay que ser duros con todas, es algo que decidirá la ciudadanía al 
momento de las elecciones. De ahí que es importante la transparencia en la 
información.
El pitado señor Benavente, tiene duda respecto de lo indicado por la 
diputada Cariola. El consumo de marihuana si puede tener usos medicinales, 
pero el grueso de su consumo proviene del narcotráfico, de modo tal que él no 
sería tan blando con ese tema, y debería ser un tipo de droga que, si figure, y 
en caso de consumo medicinal podrá exhibir la receta médica, previo al examen, 
donde conste su consumo autorizado.
Por otro lado, despejaría el tema de pensar como sanción en una 
destitución, ya que es propio de una reforma constitucional.
El diputado señor Calisto, en honor a la seriedad del debate, solicita 
antecedente a la Biblioteca del Congreso Nacional, para que precise cuáles 
serían los medicamentos que puedan dar positivo en examen de droga, con la 
finalidad de determinar el examen más apropiado.
Lo anterior, porque cree que lo que aquí se discute puede ser un elemento 
para todo el aparato público, porque se podrá replicar en otras instituciones del 
Estado.
De la misma manera, escuchando intervenciones de sus colegas, a los 
cuales respeta mucho, siente que se pierde humanidad, porque el adicto tiene
25
--- PÁGINA 26 ---
una enfermedad, entonces como atendemos nosotros – como cristianos- ese 
caso. Es distinto si se le vincula al narcotráfico, lo que sería ya materia delictual, 
caso en el cual cree que debería exponerse públicamente y esos antecedentes 
deberán ser puesto a disposición de la justicia.
En ese sentido, reitera que es necesario consensuar el como se aborda 
la adicción al interior del Congreso Nacional, porque es peligroso y delicado. No 
es partidario de exponerlas, a menos que se vinculen al narcotráfico.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), solicita al señor Secretario 
General aclarar cuáles serían las consecuencias o sanciones contempladas en 
la propuesta y su aplicación al caso en que el resultado del examen sea positivo.
Al respecto, el señor Secretario General, Miguel Landeros, recuerda 
que en 1996 estalló un caso muy bullado y que afecto a esta institución, 
denominado como el “caso de drogas en el Congreso”, y que nació de una 
denuncia realizada por el señor Cuadra, y que generó un proceso donde se 
establecieron videos falsos de parlamentarios consumiendo drogas al interior 
del edificio, los que reitera se comprobaron que eran falsos.
Tomando aquello en consideración, quiere explicar el porque de la 
importancia de establecer la reserva, independientemente si al final uno pueda 
publicarlo, porque por cierto aquella publicidad tiene importancia cerca de las 
elecciones, donde la ciudadanía debe decidir.
Además, un tratamiento de drogas no es una cosa fácil de la cuál uno va 
a salir al día siguiente sin problemas, es un proceso sobre el cuál se declara 
ignorante, al no ser médico ni tener experiencias cercanas, pero que sí ha podido 
presenciarlo, siendo un tema complejo.
Entonces, la reserva tiene sentido y está hecha para que, al tener listo los 
exámenes, no salgan todos a publicar quienes son los buenos y quienes son los 
malos. Pasó en 1996, cuando luego del caso bullado se realizaron test de pelos 
y se mantuvo en reserva, y el que no se lo quería hacer – ya que estaba en 
vigencia la Constitución de 1980 – se publico su negativa, sin sanción.
Entonces, considerando que el mandato de la Comisión de Constitución 
fue acotado, no quiso ser creativo, pero cree que la formula de la publicidad 
debería estar al final de un determinado periodo. Si el fin que se busca es 
informar a la ciudadanía, entonces pronto a las elecciones sería el momento 
más propicio.
Lo que no debe pasar, es lo que sucedió en 1996, donde habían grupos 
que corrían a hacerse los test, que se realizaron en una universidad en Santiago, 
y concurrían con todo su equipo de prensa, a pesar de que no tenían el 
resultado.
26
--- PÁGINA 27 ---
Reitera que, cuando se tuvieron todos los resultados de los test, los que 
llegaron al Secretario General, se dio a conocer su resultado con resguardo de 
la identidad, y mucho después.
Además, en la Ley N° 20.584, en su artículo 14, también se establece el 
derecho de voluntariedad de los exámenes invasivos, además de los derechos 
de privacidad o resguardo de datos sensibles que establece otra ley aprobada 
en este parlamento, como es la de los deberes y derechos de los pacientes. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta), refiere entender de la 
exposición del Secretario General que la sanción sólo sería frente a la negativa 
de hacerse el test, y no por su resultado. 
 
 
El señor Landeros (Secretario General) reitera que esa es la idea. 
Luego, con la publicación de los resultados cerca de las elecciones 
parlamentarias, será la propia ciudadanía la que tomará la decisión política que 
estime correcta. 
 
Con todo, reconoce que aquello no lo dice expresamente la propuesta 
diseñada, pero se colige de la misma. 
 
Ahora, sobre la obligación de tratamiento de rehabilitación, explica que 
está y no está en la propuesta, porque indica que la Comisión de Régimen 
Interno debe crear el protocolo en conjunto con Senda, porque ellos son el 
organismo técnico competente, y ellos podrán indicar cuál es la fórmula cuando 
un diputado marca positivo. 
 
 
Siendo así, la Presidenta llama a ser cuidadosos con su publicación, ya 
que podría entrar en conflicto con los derechos establecidos para los pacientes 
en materia de privacidad de sus datos sanitarios, sea por consumo se drogas 
lícitas e ilícitas. 
 
Respecto a que sea la Comisión de Régimen Interno la que determine, 
finalmente, el procedimiento a seguir en caso de que un parlamentario de 
positivo al test, cree que debería pensarse en un organismo o comisión médica 
especialmente creada al efecto.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:02 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
27
--- PÁGINA 28 ---
PVW/fgl/ccr
28