======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=49&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:38:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 49ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada el martes 25 de octubre del año 2022, de 15:06 a 16:58 hrs.
Con el propósito de continuar con la discusión y votación en particular del 
proyecto de ley que “Regula la protección y tratamiento de datos 
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales”, en 
segundo trámite constitucional, Boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 
11.092-07 (S). Urgencia suma. 
- Discusión particular: Se despacharon los artículos 19, 20, 21, 22, 23, 25, 26, 
27, 28 (incisos primero y segundo), 29, 33, 34 y 34 bis.  
- Quedaron pendientes el artículo 24; incisos tercero y cuarto del artículo 28; 
artículos 30, 31 y 32, sobre los cuales se acordó prorrogar su votación hasta que 
la mesa técnica presente una propuesta.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Felipe 
Donoso (en representación del diputado Jorge Alessandri), Gustavo Benavente, 
Alberto Undurraga (en representación del diputado Miguel Ángel Calisto), 
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Concurre, en calidad de invitadas, la señora Macarena Lobos, 
Subsecretaria de la Secretaría General de la Presidencia, acompañada de la 
señora Lizzy Seaman, asesora de la División Jurídica – Legislativa del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia.
Concurren, en calidad de oyentes, la señora Paulina Silva, de la Alianza 
Chilena de Ciberseguridad; la señora Macarena Gatica, abogada experta en 
protección de datos personales, socia del estudio jurídico Alessandri; la señora 
Romina Garrido, investigadora asociada GobLab Universidad Adolfo Ibáñez 
Escuela de Gobierno; la señora Jessica Matus, de la ONG Datos Protegidos; el 
señor Pablo Trigo, investigador CEDI Universidad de Chile; el señor Marcelo 
Drago, ex Presidente del Consejo para la Transparencia; por la Asociación de 
Bancos e Instituciones Financieras de Chile, los señores José Manuel Mena, 
presidente y Luis Opazo, gerente general; el señor Juan Esteban Laval, fiscal, y 
Matías Bernier, gerente de Estudios; el señor Claudio Magliona, miembro del
1
--- PÁGINA 2 ---
grupo legal de la Asociación de Empresas Chilenas de Tecnología de la 
Información A.G.; el señor Luis Alberto Jara, de la Asociación Gremial de 
Empresas Fintech; y la señora Carolina Cruzar, abogada asesora de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse y el abogado señor Fernando García Leiva; de forma remota 
la abogada Margarita Risopatrón Lemaître y la secretaria señora Cecilia Césped 
Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 43, 44 y 45 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones
Las actas de las sesiones 46, 47 y 48 quedan a disposición de los señores 
diputados y señoras diputadas.
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
1.- Se han recibido los siguientes remplazos para la sesión de hoy:
- 
El diputado Alberto Undurraga Vicuña reemplazará al diputado Miguel 
Ángel Calisto Águila. 
- 
El diputado Felipe Donoso Castro reemplazará al diputado Jorge 
Alessandri Vergara.
- 
Se tienen presentes. 
 
2.- Oficio de la Excma., Corte Suprema, por el cual remite opinión 
respecto del proyecto, iniciado en moción, que “Modifica cuerpos legales que 
indica con el fin de adecuar el procedimiento civil a los estándares de la 
Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de 
las Personas Mayores”, Boletín N° 15273-07.
- 
A sus antecedentes.
2
--- PÁGINA 3 ---
3.- Se han recibido las siguientes mociones.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti; Coloma; 
Cornejo; Donoso; Fuenzalida; Labbé; Lilayu y Von Mühlenbrock; y de la diputada 
señora Romero, doña Natalia, que “Modifica la Carta Fundamental para 
consagrar el deber de respeto a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad 
Pública, y a sus emblemas institucionales”, Boletín N° 15448-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson; 
Alessandri: Arroyo; Benavente: Calisto; Mellado, don Miguel; Sánchez y 
Undurraga, don Francisco, y de las diputadas señoras Ahumada y Flores, que 
“Modifica la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para 
sancionar la falta de respuesta a oficios de fiscalización dirigidos por la Cámara 
de Diputadas y Diputados de Chile”, Boletín N° 15452-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé; Alessandri; 
Benavente; Bobadilla; Carter; Coloma; Cornejo; Donoso y Ramírez, don 
Guillermo, y de la diputada señora Romero, doña Natalia, que “Modifica el 
Código Penal para agravar las penas por los delitos de daños cometidos contra 
bienes destinados a implementar medidas de seguridad pública”, Boletín N° 
15456-07.
- 
Se tienen presentes.  
 
4.- Correo electrónico del particular, señor Ernesto Lemus Castro, por el 
cual hace sus descargos por el actuar de la justicia, frente a situación particular 
referida a accidente sufrido, con motivo de una colisión, el sábado 2 de abril del 
2022, alrededor de las 04:30 horas, mientras tomaba pasajeros en su taxi, en 
calle San Pablo, en la comuna de Lo Prado, cuando fue otro taxi el que lo 
colisionó por la parte trasera de su vehículos.
- 
Se tiene presente.  
 
5.- Se han recibido las siguientes confirmaciones para la sesión de hoy: 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia. En forma presencial.
• Srta. Macarena Lobos, Subsecretaria. 
• Srta. Lizzy Seaman, Asesora.  
 En calidad de oyentes vía Zoom
• Sra. Macarena Gatica, Abogada experta en protección de datos.
3
--- PÁGINA 4 ---
• Sra. Romina Garrido, Investigadora Asociada GobLab UAI. 
• Sra Paulina Silva, por  AMCHAM (Cámara Chilena Norteamericana). 
• Sra. Jessica Matus, ONG Datos Protegidos. 
• Sr. Alejandro González, Jefe (S) de Unidad Normativa y Regulación
del Consejo para la Transparencia.  Le acompaña el analista del 
Consejo, Carlo Benussi. 
• Sr. Pablo Trigo, Investigador CEDI, Universidad de Chile. 
• Sr. Emilio Oñate, Decano Facultad de Derecho y Humanidades,
Universidad Central
Fiscalía Nacional del Ministerio Público
• Sra. Carolina Cruzat, abogada asesora.
Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile.
o Sr. José Manuel MENA, Presidente. 
• Sr. Luis Opazo R., Gerente General. 
• Sr. Juan Esteban Laval Z., Fiscal. 
• Sr. Matías Bernier Bórquez, Gerente de Estudios Asociación de
Bancos. 
 
- 
Se tienen presentes.
ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1.- La Comisión acordó, por unanimidad, incorporar las votaciones a favor 
de la diputada Pamela Jiles, Felipe Donoso (en representación del diputado 
Jorge Alessandri) y el diputado Gonzalo Winter en el numeral 9), que modifica 
el artículo 19, y en los artículos 20 y 21. Y del diputado Marcos Ilabaca en las 
votaciones de los artículos 20 y 21.
2.- Postergar la votación en particular del Artículo 24 del proyecto.
3.- Postergar la votación en particular de los artículos 30 al 32 del proyecto 
de ley, con el objeto de dar tiempo a la mesa técnica constituida por asesores 
parlamentarios y representantes del Ejecutivo, para presentar una propuesta de 
redacción conjunta, si es que se pudiera.
----
4
--- PÁGINA 5 ---
ORDEN DEL DÍA
Boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 11.092-07 (S). 
 
Entrando en el orden del día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento de 
los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos 
Personales”, en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“Suma”. 
 
 
Ver oficio de ley; comparado de indicaciones; comparado de 
observaciones.
VOTACIÓN EN PARTICULAR
ARTÍCULO PRIMERO, , continuación
Numeral 9), Artículo 19
“9) Modifícase el artículo 19 de la siguiente forma: 
 
a) Reemplázase, en el inciso primero, la referencia al “artículo 12”, por otra al 
“artículo 4°”.
b) Reemplázanse, en el inciso segundo, la frase “o banco de datos”, por la 
expresión “o base de datos”, y la frase “al banco de datos” por “a la base de 
datos”.
c) Sustitúyese, en el inciso final, la frase “de acuerdo a lo previsto en el artículo 
16”, por la siguiente: “de conformidad a lo dispuesto en el Título VII de esta ley”.”
La señora Macarena Lobos (Subsecretaria de la Secretaría General de 
la Presidencia) hizo presente que el acuerdo de la Comisión era aprobar por 
unanimidad aquellos artículos que no tuvieran indicaciones, con la finalidad de 
concentrar el debate en aquellos que sí lo tuvieren, y el resultado del trabajo de 
la mesa técnica.
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada señorita Cariola (Presidenta) refiere que efectivamente 
existe ese acuerdo, aunque se tomó sólo respecto de un título del proyecto cuya 
votación en particular ya terminó. Con todo, al ser un artículo sin indicaciones, 
propone a la Comisión votarlo por unanimidad.
Sometido a votación en numeral 9) del Artículo 1, que modifica el 
actual artículo 19 de la Ley N° 19.628, es aprobado por la unanimidad. Votaron 
a favor lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Felipe Donoso 
(en representación del diputado Alessandri), Gustavo Benavente, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto, Alberto 
Undurraga (en representación de diputado Miguel Angel Calisto) y Gonzalo 
Winter (10-0-0).
Numeral 10)
10) Reemplázase el Título IV por el siguiente:
“Título IV 
Del tratamiento de datos personales por los órganos públicos
Artículo 20
Artículo 20.- Regla general del tratamiento de datos por órganos públicos. Es 
lícito el tratamiento de los datos personales que efectúan los órganos públicos 
cuando se realiza para el cumplimiento de sus funciones legales, dentro del 
ámbito de sus competencias, de conformidad a las normas establecidas en la 
ley, y a las disposiciones previstas en este Título. En esas condiciones, los 
órganos públicos actúan como responsables de datos y no requieren el 
consentimiento del titular para tratar sus datos personales.
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 10) que reemplaza el Título IV, al artículo 20 propuesto, para 
agregar, a continuación de la frase “dentro del ámbito de sus competencias,” la 
expresión:
“respetando las garantías fundamentales establecidas en el artículo 19, N° 4, 
de la Constitución Política de la República”.
La señora Lobos (Subsecretaria SegPres) refiere que la indicación 
refuerza el principio de legalidad que rige a los organismos públicos, señalando 
que los organismos públicos deben respetar las garantías constitucionales del
6
--- PÁGINA 7 ---
artículo 19 N°4, de la vida privada y protección de derechos personales, por lo 
que existe un acuerdo en la mesa técnica para su aprobación.
El diputado señor Longton indica que esta por aprobar, pero cuando se 
incorpora normas constitucionales en textos legales no le parece que sea una 
técnica legislativa adecuada, lo anterior porque la supremacía constitucional rige 
para todas las normas, sea que las leyes hagan o no hagan expresa mención de 
aquellas garantías que deben respetar.
Indicó que, de perseverar en el uso de esta técnica legislativa, se corre el 
riesgo de que se llegue a interpretar que, si no está expresamente referida como 
un límite la garantía constitucional que se quiere sea respetada, se entienda 
entonces que no es aplicable esta supremacía constitucional.
En definitiva, esa técnica legislativa no le parece apropiada.
La Subsecretaria Lobos comprende las razones esgrimidas por el 
diputado Longton, y las comparte. Aunque no está demás mencionar las 
garantías constitucionales, efectivamente si no se hiciera, de igual forma estas 
actúan como un límite al actuar de todos los organismos del Estado y, por cierto, 
de los particulares.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) pregunta al Ejecutivo cuáles 
serían las razones por las cuales la mesa técnica recomienda aprobar la 
indicación, si al parecer no sería necesaria y sería una superposición de normas.
La Subsecretaria Lobos refiere que no existiría una superposición 
propiamente tal, y entienden que la indicación no entorpece, sino que fortalece, 
pero comparte la tesis del diputado Longton en cuanto a que no es necesaria y 
podría provocar conflictos interpretativos no deseados.
El diputado señor Soto, coautor de la indicación, señaló que lo que 
busca es reforzar los derechos de las personas. En este caso, el artículo otorga 
una facultad al Estado, y a través de él, a los gobiernos - los que cambian cada 
cuatro años -, para que puedan intervenir en datos personales. Por lo anterior, 
les pareció importante reforzar los límites del Estado del respeto de los derechos 
fundamentales, particularmente en la Honra y Vida Privada de las Personas.
Ese espacio de intimidad de las personas merece un reforzamiento 
especial, aún más cuando deviene de una Constitución tan cuestionada por lo 
es el Texto Constitucional de 1980.
Con todo, y dada la insistencia del diputado Longton, no tendría problemas 
en retirar la indicación o, votar el texto como estaba desde el Senado.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado señor Undurraga, que se encuentra remplazando al 
diputado señor Calisto, también retira la indicación en su representación.
- 
Se retira la indicación1.
Sometido a votación el artículo 20, sin indicaciones, es aprobado por la 
unanimidad de los presentes. Votaron a favor los señores diputados Karol 
Cariola (Presidenta), Felipe Donoso (en representación del diputado Alessandri), 
Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto, Alberto Undurraga (en representación de diputado 
Miguel Angel Calisto) y Gonzalo Winter (10-0-0).
Artículo 21
Artículo 21.- Principios y normas aplicables al tratamiento de datos de los 
órganos públicos. El tratamiento de los datos personales que realicen los 
órganos públicos se rige por los principios establecidos en el artículo 3° de esta 
ley y los principios generales que rigen la Administración del Estado, 
especialmente los principios de coordinación, probidad y eficiencia.
En virtud del principio de coordinación los organismos públicos deben alcanzar 
un alto grado de interoperabilidad y coherencia, de modo de evitar 
contradicciones en la información almacenada y reiteración de requerimientos 
de información o documentos a los titulares de datos. Conforme al principio de 
eficiencia se debe evitar la duplicación de procedimientos y trámites entre los 
organismos públicos y entre éstos y los titulares de la información.
Sin perjuicio de las demás normas establecidas en el presente Título, son 
aplicables al tratamiento de datos que efectúen los órganos públicos, las 
disposiciones establecidas en los artículos 2°, 14, 14 bis, 14 ter, 14 quáter, 14 
quinquies, 14 sexies y 15 bis, los artículos del Párrafo Segundo y Tercero del 
Título II, los artículos del Título V y los artículos del Título VII de esta ley. 
Asimismo, le son aplicables los artículos 4°, 5°, 6°, 7° y 8°, en conformidad a lo 
dispuesto en el artículo 23.
1Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto: En el numeral 10) que reemplaza el Título 
IV, al artículo 20 propuesto, para agregar, a continuación de la frase “dentro del ámbito de sus 
competencias,” la expresión “respetando las garantías fundamentales establecidas en el artículo 
19, N° 4, de la Constitución Política de la República”.
8
--- PÁGINA 9 ---
El diputado señor Sanchez solicita saber la opinión del Gobierno, porque 
en coherencia de la anterior votación, en el último párrafo entiende que se repite 
esta técnica legislativa que expresamente refuerza el límite constitucional, la que 
sería innecesaria por hacer expresa mención a un principio general de 
interpretación, ya que la coherencia interpretativa de las leyes es un principio 
general del derecho.
La Subsecretaria Lobos responde que es una situación distinta, porque 
el capítulo es específico sobre tratamiento de datos personales entre organismos 
públicos, donde no se aplica toda esta normativa contemplada en la ley, y por 
tanto es necesario identificar expresamente aquellos límites que se aplicarán.
Sometido a votación el artículo 21, es aprobado unanimidad de los 
presentes. Votaron a favor lo(a)s señore(a)s diputado(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Felipe Donoso (en representación del diputado Alessandri), 
Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto, Alberto Undurraga (en representación de diputado 
Miguel Angel Calisto) y Gonzalo Winter (10-0-0).
Artículo 22 
 
Artículo 22.- Comunicación o cesión de datos por un órgano público. Los 
órganos públicos están facultados para comunicar o ceder datos personales 
específicos, o todo o parte de sus bases de datos o conjuntos de datos, a otros 
órganos públicos, siempre que la comunicación o cesión de los datos resulte 
necesaria para el cumplimiento de sus funciones legales y ambos órganos 
actúen dentro del ámbito de sus competencias. La comunicación o cesión de los 
datos se debe realizar para un tratamiento específico y el órgano público receptor 
no los podrá utilizar para otros fines.
Asimismo, se podrá comunicar o ceder datos o bases de datos personales 
entre organismos públicos, cuando ellos se requieran para un tratamiento que 
tenga por finalidad otorgar beneficios al titular, evitar duplicidad de trámites para 
los ciudadanos o reiteración de requerimientos de información o documentos 
para los mismos titulares.
El órgano público receptor de los datos sólo puede conservarlos por el tiempo 
necesario para efectuar el tratamiento específico para el cual fueron requeridos, 
luego de lo cual deberán ser cancelados o anonimizados. Estos datos se podrán
9
--- PÁGINA 10 ---
almacenar por un tiempo mayor cuando el órgano público requiera atender 
reclamaciones o impugnaciones, realizar actividades de control o seguimiento, o 
sirvan para dar garantía de las decisiones adoptadas.
Para los efectos de poder comunicar o ceder datos personales a personas o 
entidades privadas, los organismos públicos deberán contar con el 
consentimiento del titular, salvo que la comunicación o cesión de datos sea 
necesaria para cumplir las funciones del organismo público en materia de 
fiscalización o inspección.
Cuando se trate de comunicar o ceder datos personales en virtud de una 
solicitud de acceso a la información formulada con arreglo a lo establecido en el 
artículo 10 de la ley N° 20.285, los organismos públicos deberán contar con el 
consentimiento del titular obtenido en la oportunidad prevista en el artículo 20 de 
dicha ley.
Respecto de la comunicación de los datos relativos a infracciones penales, 
civiles, administrativas y disciplinarias, se aplicará lo dispuesto en el artículo 25.
Los organismos públicos deberán informar mensualmente a través de su 
página web institucional los convenios suscritos con otros organismos públicos 
y con entidades privadas relativos a cesión o transferencia de datos personales. 
Esta obligación será fiscalizada por la Agencia.
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 10) que reemplaza el Título IV, al artículo 22 propuesto, en su 
inciso segundo, para agregar a continuación de la frase “organismos públicos,” 
la palabra “exclusivamente”.
- Indicación del Ejecutivo: 
19) Para reemplazar, en el inciso tercero del artículo 22 del numeral 10), la 
palabra “cancelados” por la palabra “suprimidos”.
La Subsecretaria Lobos refiere que las indicaciones de los diputados 
Soto y Calisto fue acogida en mesa técnica, ya que solo refuerza la idea de acotar 
los casos en que Estado puede transferir datos.
En cuanto a la indicación del Ejecutivo, es meramente adecuatoria, 
conforme se ha venido haciendo en los artículos anteriores.
10
--- PÁGINA 11 ---
La diputada señorita Cariola (Presidenta) solicita escuchar al 
representante del Consejo para la Transparencia, señor Alejandro Gonzalez.
El señor Alejandro Gonzalez, representante del Consejo para la 
Transparencia, indicó tener observación acotada en el inciso quinto del artículo 
22, y que indica lo siguiente: “Cuando se trate de comunicar o ceder datos 
personales en virtud de una solicitud de acceso a la información formulada con 
arreglo a lo establecido en el artículo 10 de la ley N° 20.285, los organismos 
públicos deberán contar con el consentimiento del titular obtenido en la 
oportunidad prevista en el artículo 20 de dicha ley”.
Al respecto, y sin perjuicio de estar de acuerdo con la disposición, quieren 
realizar una propuesta, en caso que la tenga a bien la Comisión. Considerando 
que el Consejo para la Transparencia realiza un gran manejo de datos 
personales, y en rigor siempre terminan solicitando la opinión del tercero – 
efectuando el traslado respectivo -, les gustaría que al momento en que la 
Agencia dictara la instrucción respectiva respecto a este punto en especial, se 
escucha al Consejo para la Transparencia para que exista una coordinación 
efectiva en el manejo de datos personales.
En ese sentido, propone establecer dentro del mismo inciso la obligación 
de requerir al Consejo para la Transparencia “en aquellos casos que se deba 
aplicar o interpretar esta disposición, el cual se ajustará a las reglas dispuestas 
en el artículo 31 del mismo cuerpo legal, y que dice relación con la coordinación 
que debe existir entre la Agencia y el Consejo”.
La Subsecretaria Lobos entiende que esta propuesta ya está 
consagrada en el principio de coordinación general de los organismos del 
Estado, no siendo necesario su incorporación expresa, para no sobre 
dimensionar ni repetir normas que ya se aplican supletoriamente, y que 
responden a normas generales.
El diputado señor Soto, para proceder a votación, respecto de su 
indicación que agrega la palabra “exclusivamente” cuando se autoriza a 
organismos públicos a participar en las sesiones de bases de datos entre 
organismos, esa palabra refuerza el cumplimiento de las finalidades donde se 
permiten las transferencias de datos para que deba ser interpretada 
estrictamente, porque no le parece que el Estado tenga amplias facultades en la 
materia.
Respecto de la observación del Consejo para la Transparencia, 
concuerda con el Ejecutivo, ya que está operando el principio de coordinación 
en el artículo 31. No le parece necesario ni sano hacer mención expresa, cada 
vez que surja una dualidad de funciones de organismos en el proyecto, hacer
11
--- PÁGINA 12 ---
mención al principio de coordinación, porque corremos el riesgo de que, cuando 
no lo hagamos, se entienda que no aplica.
Con todo, sí cree que están viendo desde ya contradicciones entre la 
Agencia y el Consejo para la Transparencia, cuestión propia que se produce 
cuando existen organismos distintos en materia de transparencia y datos 
personales. A modo de ejemplo, cuando al Consejo le soliciten datos de 
funcionarios públicos, para poder obtener la autorización tendrá que pedirla a la 
Agencia de Datos, la que tendrá que resolver si lo entrega o no, según sus 
propios criterios, los que pueden ser distintos.
Al final, se producirá una incoherencia y un choque entre ambas 
normativas o reglamentos de ambos organismos. Lo peligroso será, entonces, 
cuando existan estos criterios distintos, porque no existe un organismo que lo 
resuelva, cuestión que aún está pendiente de resolver.
Sometido a votación el artículo 22, en conjunto a la indicación del 
Ejecutivo y la indicación de los diputados Soto y Calisto, es aprobado por la 
unanimidad de los presentes. Votaron a favor lo(a)s señore(a)s diputado(a)s 
Karol Cariola (Presidenta), Felipe Donoso (en representación del diputado 
Alessandri), Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Luis Sánchez, Leonardo Soto, Alberto 
Undurraga (en representación de diputado Miguel Angel Calisto) y Gonzalo 
Winter (8-0-0)
La diputada señora Jiles, solicita poner a consideración de la 
Comisión, agregar su votación a favor en las disposiciones que se hayan 
votado sin la presencia de ella, en el entendido que han sido todos votados 
por unanimidad y, por tal, su incorporación no modificaría el resultado de 
las votaciones.
En el mismo sentido, el diputado Marcos Ilabaca solicitó incorporar 
su votación a favor en los artículos 20 y 21, en los que él se encontraba 
fuera de la sala de sesión.
Finalmente, el diputado Gonzalo Winter y el diputado Felipe Donoso 
realiza idéntica solicitud.
- 
Sometido a consideración, la Comisión acordó por unanimidad 
incorporar las votaciones a favor de la diputada Pamela Jiles, 
Felipe Donoso (en representación del diputado Jorge Alessandri) 
y el diputado Gonzalo Winter en el numeral 9, que modifica el 
artículo 19, y los artículos 20 y 21. Y del diputado Marcos Ilabaca 
en las votaciones de los artículos 20 y 21. Con el acuerdo de lo(a)s
12
--- PÁGINA 13 ---
señore(a)s diputad(a)os Karol Cariola (Presidenta), Felipe Donoso (en 
representación del diputado Alessandri), Alberto Undurraga (en 
representación del diputado Calisto), Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, 
Andrés Longton,  Luis Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter (9-
0-0).
Artículo 23
Artículo 23.- Ejercicio de los derechos del titular, procedimiento administrativo 
de tutela y reclamo de ilegalidad. El titular de datos podrá ejercer ante el órgano 
público los derechos de acceso, rectificación y oposición que le reconoce esta 
ley. El titular también podrá oponerse a un tratamiento específico cuando éste 
sea contrario a las disposiciones de este título. El titular podrá ejercer el derecho 
de cancelación en los casos previstos en el inciso tercero del artículo anterior.
Los organismos públicos no acogerán las solicitudes de acceso, rectificación, 
oposición, cancelación o bloqueo temporal de los datos personales en los 
siguientes casos:
a) Cuando con ello se impida o entorpezca el cumplimiento de las funciones 
fiscalizadoras, investigativas o sancionatorias del organismo público, y 
cualquiera de los derechos que le reconoce esta ley. La reclamación se sujetará 
a las normas previstas en el procedimiento administrativo de tutela de derechos 
establecido en el artículo 41.
b) Cuando con ello se afecte el deber de secreto o reserva establecido en la 
ley.
El ejercicio de los derechos del titular se deberá realizar de acuerdo al 
procedimiento establecido en el artículo 11 de esta ley, dirigiéndose al jefe 
superior del servicio.
El titular podrá reclamar ante la Agencia cuando el organismo público le haya 
denegado, en forma expresa o tácita, una solicitud en que ejerce
- Indicación del Ejecutivo: 
20) Para modificar el artículo 23 de su numeral 10) en el siguiente sentido:
13
--- PÁGINA 14 ---
a) Reemplázase, en su inciso primero, la palabra “cancelación” por la palabra 
“supresión”.
b) Reemplázase, en el encabezado de su inciso segundo, la palabra 
“cancelación” por la palabra “supresión”.
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto [Retirada]: 
En el numeral 10) que reemplaza el Título IV, al artículo 23 propuesto, para 
suprimir su letra b). 
 
 
El diputado señor Soto funda su indicación, describiéndola más bien 
como una votación separada, respecto del deber de reserva que tienen varios 
funcionarios públicos. Es un área donde los temas de transparencia entran en 
colisión con una Agencia separada, y por ello solicitaron la supresión. 
 
Con todo, en la mesa de trabajo se llegó a un acuerdo que mejora su 
propuesta, por lo que se ha permitido firmar la propuesta de indicación. Por 
último, solicita escuchar al representante del Consejo para la Transparencia.
- 
Indicación de los diputados Karol Cariola y Leonardo Soto (a 
propuesta de la mesa técnica): 
 
Para reemplazar el literal b) del inciso segundo del artículo 23 del numeral 10) 
por el siguiente:
“b) Cuando con ello se afecte el carácter secreto de la información, establecido 
por la ley.”. 
 
 
La diputada señora Jiles, solicitando punto de reglamento, indicó que 
la Subsecretaria Segpres ha solicitado la palabra. La Presidenta de la 
Comisión, haciendo presente que existía una solicitud previa de palabra, le 
otorga la palabra al representante del Consejo para la Transparencia y luego a 
la Subsecretaria Lobos.
El señor Alejandro González (Consejo para la Transparencia), no tiene 
reparo a la supresión del literal b) y su modificación en el sentido que indica el 
diputado Soto.
La Subsecretaría Lobos detalló que la indicación viene a aclarar la 
naturaleza de la información, y no al deber que pesa sobre ciertos funcionarios 
de guardar reserva sobre ciertas situaciones, como lo establece el artículo 35
14
--- PÁGINA 15 ---
del Código Tributario o la Ley N° 20.255 respecto de los datos previsionales, 
entre otras.
Sometida a votación el artículo 23, junto con las dos indicaciones del 
Ejecutivo y la indicación de los diputados Soto y Cariola, es aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Felipe Donoso (en representación del diputado Alessandri), 
Gustavo Benavente, Alberto Undurraga (en representación del diputado Calisto), 
Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter 
(9-0-0).
Artículo 24
Artículo 24.- Regímenes especiales. El tratamiento, comunicación o cesión de 
datos personales, realizado por órganos públicos competentes en las materias 
que a continuación se indican, estarán sujetos exclusivamente al régimen de 
regulación especial establecido en este artículo:
a) Aquellos que se realicen con fines de prevención, investigación, detección 
o enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, 
incluidas las actividades de protección y prevención frente a las amenazas y 
riesgos contra la seguridad pública.
b) Aquellos en materias relacionadas directamente con la seguridad de la 
Nación, la defensa nacional y la política exterior del país.
c) Aquellos realizados con el objeto exclusivo de atender una situación de 
emergencia o catástrofe, declarada de conformidad a la ley y sólo mientras 
permanezca vigente esta declaración.
d) Aquellos que se encuentren protegidos por normas de secreto, reserva o 
confidencialidad, establecidas en sus respectivas leyes. Dentro de esta 
excepción se entienden también comprendidos los datos que, en cumplimiento 
de una obligación legal, los órganos públicos deban ceder a otro órgano público 
o a terceros, debiendo en tal caso el receptor tratarlos manteniendo la misma 
obligación de secreto, reserva o confidencialidad.
Los órganos públicos correspondientes podrán tratar, ceder y comunicar datos 
personales de forma lícita, siempre y cuando se realice para el cumplimiento de 
sus funciones legales, dentro del ámbito de sus competencias y respetando las
15
--- PÁGINA 16 ---
garantías fundamentales establecidas en el artículo 19, N° 4, de la Constitución 
Política de la República y los principios establecidos en el artículo 3°.
Con el objeto de realizar los tratamientos, cesiones y comunicaciones de datos 
para la finalidad prevista en las letras a), b) y c) anteriores, los órganos públicos 
y sus autoridades estarán obligadas a intercambiar información y proporcionar 
los datos personales que les sean requeridos para estos fines, siempre que se 
refieran a tratamientos que se realicen con una finalidad específica autorizada 
por ley o, cuando esto no sea posible, el requerimiento sea una medida necesaria 
y proporcional.
El Consejo podrá, oyendo previamente a los órganos competentes, dictar 
instrucciones para especificar la forma de aplicar las referidas garantías y 
principios a los casos mencionados, de manera de asegurar su resguardo y 
permitir el debido cumplimiento de las funciones legales de los órganos 
correspondientes.
- Indicación del diputado Andrés Longton: 
Para suprimir las letras a) y b) del artículo 24 del numeral 10) del artículo único.
- Indicación del diputado Luis Sánchez [retirada]:  
Reemplázase en el inciso final del artículo 24, la expresión “El Consejo” por la 
expresión “La Agencia”.
El diputado señor Sánchez retira su indicación.
La Subsecretaria Lobos solicita a la Comisión posponer la votación del 
artículo 24, ya que esta materia aun estáZ  siendo abordada por la mesa técnica, 
a la espera de llegar a un acuerdo.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) recuerda que se ha arribado 
al acuerdo de que, aquellas indicaciones que no tengan indicaciones de la mesa 
técnica, pero que estuvieren trabajando en construir acuerdos, pudieran ser 
pospuestas en su votación, por lo que le pregunta a los miembros de la Comisión 
su parecer.
El diputado señor Soto segunda idea, porque se trata del manejo de 
datos personales en contexto de investigaciones penales, y entiende que la 
mesa técnica ya inicio trabajo con el Ministerio Público y hay reunión pendiente 
con ellos a concretarse próximamente.
16
--- PÁGINA 17 ---
- 
Se acuerda, por unanimidad, prorrogar la votación del artículo 24 y 
las indicaciones respectivas.
Artículo 25
Artículo 25.- Datos relativos a infracciones penales, civiles, administrativas y 
disciplinarias. Los datos personales relativos a la comisión y sanción de 
infracciones penales, civiles, administrativas y disciplinarias sólo pueden ser 
tratados por los organismos públicos para el cumplimiento de sus funciones 
legales, dentro del ámbito de sus competencias y en los casos expresamente 
previstos en la ley.
En las comunicaciones que realicen los organismos públicos, con ocasión del 
tratamiento de estos datos personales, deberán velar en todo momento porque 
la información comunicada o hecha pública sea exacta, suficiente, actual y 
completa.
No podrán comunicarse o hacerse públicos los datos personales relativos a la 
comisión y condena de infracciones penales, civiles, administrativas o 
disciplinarias, una vez prescrita la acción penal, civil, administrativa o disciplinaria 
respectiva, o una vez que se haya cumplido o prescrito la pena o la sanción 
impuesta, lo que deberá ser declarado o constatado por la autoridad pública 
competente. Lo anterior es sin perjuicio de la incorporación, mantenimiento y 
consulta de esta información en los registros que llevan los órganos públicos por 
expresa disposición de la ley, en la forma y por el tiempo previsto en la ley que 
establece la obligación específica correspondiente. Las personas que se 
desempeñen en los órganos públicos están obligadas a guardar secreto respecto 
de esta información, la que deberá ser mantenida como información reservada.
Cuando la ley disponga que la información relativa a la comisión y sanción de 
infracciones penales, civiles, administrativas y disciplinarias deba hacerse 
pública a través de su incorporación en un registro de sanciones, o su publicación 
en el sitio web de un órgano público o en cualquier otro medio de comunicación 
o difusión, sin fijar un período de tiempo durante el cual deba permanecer 
disponible esta información, se seguirán las siguientes reglas:
a) Respecto de las infracciones penales, los plazos de publicidad se regirán 
por las normas particulares que rigen para este tipo de infracciones.
17
--- PÁGINA 18 ---
b) Respecto de las infracciones civiles, administrativas y disciplinarias, 
permanecerán accesibles al público por el período de cinco años.
Se prohíbe el tratamiento masivo de los datos personales contenidos en los 
registros electrónicos de infracciones penales, civiles, administrativas y 
disciplinarias que lleven los organismos públicos. El incumplimiento de esta 
prohibición constituye una infracción gravísima de conformidad a esta ley.
Exceptúense de la prohibición de comunicación los casos en que la 
información sea solicitada por los tribunales de justicia u otro organismo público 
para el cumplimiento de sus funciones legales y dentro del ámbito de su 
competencia, quienes deberán mantener la debida reserva.
No obstante lo dispuesto en el inciso tercero del presente artículo, los datos 
personales relativos a la comisión y sanción de infracciones penales revisten 
carácter reservado y, salvo las disposiciones legales que autorizan su 
tratamiento, no podrán ser comunicados o cedidos a terceras personas por los 
organismos públicos que los posean.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), solicita a la Comisión votar el 
presente artículo por la unanimidad, habida consideración de la ausencia de 
indicaciones.
La diputada señora Jiles solicita, en primer lugar, dar lectura al artículo 
25, lo que se realiza por el señor Secretario Velásquez.
Sometida a votación el artículo 25, es aprobado por la unanimidad de los 
presentes. Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Felipe Donoso (en representación del diputado Alessandri), 
Gustavo Benavente, Alberto Undurraga (en representación del diputado Calisto), 
Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto, y 
Gonzalo Winter (10-0-0).
ARTÍCULO 26
Artículo 26.- Reglamento. Las condiciones, modalidades e instrumentos para 
la comunicación o cesión de datos personales entre organismos públicos y con 
personas u organismos privados, se regularán a través de un reglamento
18
--- PÁGINA 19 ---
expedido por el Ministerio Secretaría General de la Presidencia y suscrito por el 
Ministro de Hacienda, previo informe de la Agencia. En este mismo reglamento 
se regularán los procedimientos de anonimización de los datos personales, 
especialmente los datos personales sensibles.
Con todo, este reglamento no será aplicable a aquellas cesiones en las que 
tenga participación alguno de los órganos a los que se refiere el Título VIII de 
esta ley.”.
- Indicación del Ejecutivo: 
Para agregar, en el inciso primero del artículo 26 del numeral 10), a 
continuación de la expresión “por el Ministro de Hacienda” la expresión “y por el 
Ministro de Economía, Fomento y Turismo”.
La Subsecretaria Lobos fundó la indicación en el hecho de que el 
reglamento trata las condiciones y modalidades de transferencias, comunicación 
y sesión de datos personales entre organismos públicos, y se entendió que era 
una materia de competencia compartida con el Ministerio de Economía, Fomento 
y Turismo, debiendo entonces ser suscrito por ambas carteras.
El diputado señor Soto refiere que durante esta tramitación se han 
revisado los aspectos que tienen que ver con los datos de carácter civil o de 
protección de los derechos de las personas, y en pocos casos en materia penal 
con los datos que maneja el Ministerio Público, pero para hacer estos 
reglamentos se incluye al Ministerio de Hacienda, pero ahora se incorpora al 
Ministerio de Economía.
Cree que se introduce una perspectiva económica productiva que no cree 
apropiada para la materia que se está tratando. Indicó que no sabe cuál es la 
razón para incluir un ministerio que ha tenido tan poca influencia en la generación 
de este proyecto de ley, como también en su tramitación.
Por su parte, la diputada señorita Cariola (Presidenta) entiende que la 
motivación para incluir al Ministerio de Economía radicaría sólo en una cuestión 
de competencias de las materias que se regularán.
La Subsecretaria Lobos indico que, si bien el tema institucional es aún 
una cuestión en pleno debate, la propuesta original del proyecto establece que 
la Agencia se relaciona con el Presidente de la República a través del Ministerio 
de Economía, Fomento y Turismo, más allá de su autonomía. Por lo mismo, es 
necesario que en el reglamento participe esta cartera.
19
--- PÁGINA 20 ---
Sometido a votación el artículo 26 con la indicación del Ejecutivo, es 
aprobada por la unanimidad. Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s señore(a)s 
Karol Cariola, (Presidenta), Felipe Donoso (en representación del diputado 
Alessandri), Gustavo Benavente, Alberto Undurraga (en representación del 
diputado Calisto), Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, 
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter (10-0-0).
Numeral 11), Artículo 27
11) Reemplázase el Título V por el siguiente:
“Título V 
De la transferencia internacional de datos personales 
 
Artículo 27.- Regla general de autorización. Cumpliéndose los requisitos que, 
de conformidad a esta ley, confieren licitud al tratamiento de datos, son lícitas las 
operaciones de transferencia internacional de datos en los siguientes casos:
a) Cuando la transferencia se realice a una persona, entidad u organización 
pública o privada, sujeta al ordenamiento jurídico de un país que proporcione 
niveles adecuados de protección de datos personales, de conformidad a lo 
dispuesto en el artículo 28.
b) Cuando la transferencia de datos quede amparada por cláusulas 
contractuales u otros instrumentos jurídicos suscritos entre el responsable que 
efectúa la transferencia y el que la recibe, y en ellas se establezcan los derechos 
y garantías de los titulares, las obligaciones de los responsables y los medios de 
control.
c) Cuando el responsable que efectúa la transferencia y el que la recibe, 
adopten un modelo de cumplimiento o autorregulación vinculante y certificado de 
acuerdo a la legislación aplicable para cada uno de ellos.
d) Cuando exista consentimiento expreso del titular de datos para realizar una 
transferencia internacional de datos específica y determinada.
20
--- PÁGINA 21 ---
e) Cuando se refiera a transferencias bancarias, financieras o bursátiles 
específicas y que se realicen conforme a las leyes que regulan estas 
transferencias.
f) Cuando la transferencia se efectúe entre sociedades o entidades que 
pertenezcan a un mismo grupo empresarial, empresas relacionadas o sujetas a 
un mismo controlador en los términos previstos en la Ley de Mercado de Valores, 
siempre que todas ellas operen bajo los mismos estándares y políticas en 
materia de tratamiento de datos personales. El responsable que efectúe la 
transferencia de datos asumirá la responsabilidad por cualquier infracción a los 
estándares y políticas corporativas vinculantes en que incurra algunos de los 
miembros del grupo empresarial. El responsable sólo podrá exonerarse de esta 
responsabilidad cuando acredite que la infracción no fue imputable al miembro 
del grupo empresarial correspondiente.
g) Cuando se deban transferir datos para dar cumplimiento a obligaciones 
adquiridas en tratados o convenios internacionales que hayan sido ratificados 
por el Estado chileno y se encuentren vigentes.
h) Cuando la transferencia resulte necesaria por aplicación de convenios de 
cooperación, intercambio de información o supervisión que hayan sido suscritos 
por órganos públicos para el cumplimiento de sus funciones y en el ejercicio de 
sus competencias.
i) 
Cuando la transferencia de datos realizada por una persona natural o 
jurídica, pública o privada, haya sido autorizada expresamente por la ley 
y para una finalidad determinada.  
j) Cuando la transferencia sea efectuada con el objeto de prestar o solicitar 
colaboración judicial internacional.
k) Cuando la transferencia sea necesaria para la celebración o ejecución de 
un contrato entre el titular y el responsable, o para la ejecución de medidas 
precontractuales adoptadas a solicitud del titular.
l) Cuando sea necesario adoptar medidas urgentes en materia médica o 
sanitaria, para la prevención o diagnóstico de enfermedades, para tratamientos 
médicos o para la gestión de servicios sanitarios o de salud.
- Indicación del diputado Luis Sánchez:  
Al numeral 11), en el inciso primero del artículo 27: 
1.- Reemplazase la expresión “confieren licitud” por “autorizan”.
21
--- PÁGINA 22 ---
2.-Incorporase 
a 
continuación 
entre 
las 
expresiones 
“transferencia 
internacional de datos en” y “los siguientes casos:” la expresión “cualquiera de”.
- Indicación del Ejecutivo: 
Para modificar el inciso primero del artículo 27 de su numeral 11) en el 
siguiente sentido:
a) Modifícase su literal b) en el siguiente sentido: 
 
i. Reemplázase la expresión “y el que la recibe” por la expresión “y el 
responsable o tercero mandatario que la reciba”.
ii. Agrégase, a continuación de la expresión “de los responsables”, la 
expresión “y terceros mandatarios”.
b) Reemplázase, en el literal c), la expresión “y el que la recibe” por “y el 
responsable o tercero mandatario que la reciba".
La Subsecretaria Lobos detalla que la indicación del diputado Sánchez 
tiene por objeto precisar que la posibilidad de transferencia de datos 
internacionales se podrá realizar en cualquiera de las hipótesis que se detallan 
a continuación del encabezado del artículo 27.
Por su parte, las indicaciones del Ejecutivo tienen que ver con la 
armonización respecto de la nomenclatura que internacionalmente se utiliza en 
materia de tratamiento de datos, cómo, por ejemplo, en vez de hablar de persona 
que lo recibe, se habla de responsable o tercero mandatario que lo reciba.
Con todo, existe un acuerdo de la Mesa en el orden de aprobar las 
indicaciones.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), solicita escuchar la opinión 
del experto Pablo Trigo.
El señor Pablo Trigo (investigador CEDI Universidad de Chile) señalo 
que existe un elemento no abordado adecuadamente, desde el punto de vista de 
la protección de los derechos del titular de datos, y también con mira a que el día 
de mañana Chile sea aceptado como un país adecuado en materia de legislación 
de transferencia y protección de datos personales.
En particular, expresó preocupación por el literal b) y c) del artículo 27, 
que se refieren a las cláusulas contractuales para exportación de datos, y los
22
--- PÁGINA 23 ---
modelos de cumplimiento y autorregulación, respectivamente, no se encuentran 
sujetos a alguna aprobación o visación por parte de la Agencia.
Aquello conlleva a un gran riesgo, que es que las cláusulas no cumplan 
con el estándar de la nueva normativa chilena, que estará en un estándar más 
alto.
Lamenta que el representante de la Unión Europea no se encuentre en 
estos momentos, porque sería bueno escuchar su opinión en cuanto a que, esta 
omisión limitaría la posibilidad de que Chile pueda ser calificado como un país 
adecuado. A su entender, cree que podría haber un problema para su obtención.
La señora Macarena Gatica, académica y abogada socia del Estudio 
Alessandri, refiere que efectivamente antes, en la Unión Europa, con la Directiva 
95 se establecía que se requería autorización del órgano de control cuando un 
país no era considerado puerto seguro. Luego, esto ha ido migrando hacia la 
autorregulación, por lo que establecer un requisito adicional es una carga para 
los organismos públicos, y por ello lo que se intenta hacer es reforzar las medidas 
de autorregulación y del plan de cumplimiento, siendo recomendable que tanto 
el importador como el exportador de datos se sometan a uno de ellos.   
 
 
La Subsecretaria Lobos refiere que, tal y como lo planteaba la abogada 
Gatica, uno de los objetivos del proyecto que se ha tenido a la vista es el de 
autorregulación. La evolución que ha tenido la normativa europea en esta 
materia ha sido el estándar que se ha observado para ingresar las propuestas, 
por lo que cree que aprobando las indicaciones y el articulado de la forma 
propuesta se cumpliría dicho objeto. 
 
 
El diputado señor Soto refiere comprender la observación que se realiza 
por el experto señor Trigo. Se establece un modelo de cumplimiento de 
autorregulación vinculante y certificado, quedando habilitado para el tratamiento 
de datos internacionales, pero no se establece un modelo específico que se 
recomiende por parte del Estado, para poder ajustarse a aquel, el que debería 
ser visado por la Agencia. 
 
Por lo anterior, sugiere avanzar aprobando todo el articulado, pero con el 
compromiso por parte del Ejecutivo, antes que se despache el proyecto, pueda 
establecer una norma que quizás estableciera un estándar desde lo público que 
orientara a todos estos modelos de cumplimiento privados, que pueden ser 
múltiples.
El diputado señor Sanchez califica la redacción del artículo como 
incoherente. Lo anterior porque, en primer lugar, el artículo dispone que la 
Agencia establecerá la lista de países que contemplan niveles adecuados de
23
--- PÁGINA 24 ---
protección, pero en el párrafo penúltimo indica que, por simple resolución, podrán 
autorizar la transferencia de datos a otras entidades que, a pesar de estar 
constituidos dentro de países que no estén calificados como adecuados, 
otorguen garantías adecuadas de protección.
Siendo así, le preocupa que se le esté dando un ancho de manga 
demasiado grande a la Agencia, al permitirles establecer autorizaciones 
excepcionales a empresas que no cumplen con el estándar requerido por la 
propia ley.
La Subsecretaria Lobos, respondiendo a las inquietudes, es que el 
artículo lo que hace es establecer, en primer lugar, que los estándares de 
seguridad deben estar cumplidos por el país de origen, y en el artículo 28 se 
establece una norma de carácter general en que la Agencia pondrá a disposición 
de los interesados el listado de países adecuados y modelos tipos de cláusulas 
contractuales y otros instrumentos jurídicos para la transferencia. Por tanto, no 
será una certificación ex post, caso a caso, pero va a establecer ex antes, 
digamos, los parámetros a los cuales deben sujetarse para hacer la 
transferencia.
De esa forma, entiende que se cumple el objetivo del resguardo, sin poner 
la carga adicional que plantea Macarena Gatica.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), solicita dar lectura al artículo 
28 del proyecto, porque cree que teniendo en consideración su contenido, será 
más fácil comprender el artículo 27.
El señor Velázquez, Secretario Abogado de la Comisión, dio lectura al 
artículo 28.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) entiende que el listado de 
países y normas de origen es un punto vinculado en ambos artículos, y siendo 
así propone votar el artículo 27 con todas las indicaciones ingresadas.
Sometido a votación el artículo 27, junto con las indicaciones del 
Ejecutivo y del diputado señor Sánchez, es aprobado por unanimidad. 
Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola, (Presidenta), Felipe 
Donoso (en representación del diputado Alessandri), Gustavo Benavente, 
Marcos Ilabaca, Alberto Undurraga (en representación del diputado Calisto), 
Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter 
(10-0-0).
24
--- PÁGINA 25 ---
Artículo 28
Artículo 28.- Regla de determinación de países adecuados y demás normas 
aplicables a la transferencia internacional de datos. Se entiende que el 
ordenamiento jurídico de un país posee niveles adecuados de protección de 
datos, cuando cumple con estándares similares o superiores a los fijados en esta 
ley. La Agencia determinará fundadamente los países que poseen niveles 
adecuados de protección de datos considerando, a los menos, lo siguiente:
a) El establecimiento de principios que rigen el tratamiento de los datos 
personales.
b) La existencia de normas que reconozcan y garanticen los derechos de los 
titulares de datos y la existencia de una autoridad pública jurisdiccional o 
administrativa de control o tutela.
c) La imposición de obligaciones de información y seguridad a los 
responsables del tratamiento de los datos.
d) La determinación de responsabilidades en caso de infracciones.
La Agencia pondrá en su página web a disposición de los interesados modelos 
tipo de cláusulas contractuales y otros instrumentos jurídicos para la 
transferencia internacional de datos.
Cuando no se verifique ninguna de las circunstancias señaladas en el artículo 
anterior, la Agencia podrá autorizar, mediante resolución fundada, la 
transferencia internacional de datos siempre que el transmisor y el receptor de 
los datos otorguen las garantías adecuadas en relación con la protección de los 
derechos de las personas que son titulares de estos datos y la seguridad de la 
información transferida. La Agencia podrá imponer condiciones previas para que 
se verifique la transferencia.
Corresponderá al responsable de datos que efectuó la transferencia 
internacional de datos, acreditar que ésta se practicó de conformidad a las reglas 
establecidas en esta ley.
- Indicación del Ejecutivo: 
Para agregar, en el literal c) del artículo 28 de su numeral 11), a continuación 
de la expresión “a los responsables” la expresión “y terceros mandatarios”.
25
--- PÁGINA 26 ---
- Indicación del Ejecutivo: 
Para intercalar, en el inciso segundo del artículo 28 de su numeral 11), a 
continuación de la palabra “interesados”, la expresión “un listado de países 
adecuados y”.
- 
Indicación del diputado Sánchez: para eliminar el inciso tercero.
La señora Lizzy Seaman, asesora del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia y encargada de liderar la mesa técnica, destaca que ambas 
indicaciones modifican la expresión “los responsables” por “y terceros 
mandatarios”, adicionándola en conformidad con los artículos 14 y 15 como ya 
se realizó anteriormente. Además, se agrega al inciso antepenúltimo la 
obligación de la Agencia de publicar una lista de países adecuados para la 
transferencia de datos internacionales.
El diputado señor Sánchez refiere que, con lo recientemente señalado, 
le hace ruido que una norma permita baipasear el criterio establecido en los dos 
primeros incisos del artículo 28. Es razonable un control estricto Inter fronterizo 
de datos personales, no debería ser algo flexible o fácil, y por tanto la Agencia o 
entidad que tiene bajo su deber el resguardo de los datos personales debe, 
efectivamente, determinar que países de ajustan a ese nivel de protección, pero 
no le parece bien que, por resolución fundada, que es un acto administrativo 
simple, establezca que ese país es seguro.
Por lo mismo, ha ingresado una indicación con la finalidad de rechazar el 
inciso tercero.
La señora Lizzy Seaman refiere que para un mejor análisis hay que hacer 
una distinción. La primera parte del artículo se refiere a la regla de determinación 
de países adecuados, y los literales van fijando esos requisitos. Por otro lado, el 
inciso tercero no se refiere a la declaración de un país adecuado, sino al caso en 
que en países donde no se cumpla dichos requisitos, y para casos particulares, 
la Agencia podría autorizar la transferencia de esos datos.
Así, cuando autoricen, deberán establecer para ese caso una serie de 
garantías que permitan – no declaran el país adecuado – sino para dar seguridad 
de la protección de los derechos de los titulares.
El diputado señor Undurraga consulta al ejecutivo si, en resumidas 
cuentas, estaríamos no frente a una excepción, sino simplemente frente a una 
condición distinta.
26
--- PÁGINA 27 ---
La señora Lizzy Seaman aclara que es correcto, y que se tratará de una 
trasferencia específica, caso a caso, donde se aceptarán o autorizarán 
transferencias de datos a países que no son declarados como adecuados, bajo 
ciertos requisitos de seguridad imponibles.
El diputado señor Sánchez solicita precisar. Se estaría hablando no 
sobre la posibilidad de que el país ingrese al catálogo de adecuados, sino que 
se puede autorizar transferencia de datos caso a caso, pero a la larga es lo 
mismo. Se puede ir autorizando caso a caso hasta convertirse en una regla 
general.
Insiste en que no le gusta la idea de que la Agencia determine, libremente, 
cuáles son los casos en que se exceptúa, y prefiere una norma estrecha y 
estricta, y si el país no está en el catálogo, no se le puede transferir datos.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) solicita más rigurosidad. El 
proyecto no dice que da lo mismo si el país no está dentro de la lista de 
adecuados, sino que se trata de una autorización puntual y excepcional, previa 
revisión de garantías de seguridad.
Entiende el punto del diputado Sánchez de preferir taxatividad, pero 
también hay que tener en claro que al eliminarlo estaríamos frente a una norma 
inflexible que imposibilita la configuración de transferencias que pueden ser 
beneficiosas.
El diputado señor Undurraga solicita ejemplificar al ejecutivo. Si se trata 
de un conjunto de países que cumplen con la norma, se encontrarían dentro del 
supuesto que regula el inciso primero, pero de lo contrario, no entiende porque 
se debería autorizar una transferencia de datos en aquellos países que no 
cumplen las exigencias.
El diputado señor Longton, luego de dar lectura al inciso tercero, 
pregunta ¿cuáles son las garantías adecuadas? Si tenemos certeza de donde 
están regladas, tendremos más certeza a la hora de determinar si se aprueba o 
no este artículo.
La señora Lizzy Seaman indica que el control previo que puede realizar 
la Agencia y su estándar de garantías adecuadas están fijadas en la propia 
norma, a saber, los derechos y obligaciones en materia de seguridad de datos, 
deberes de transparencia y de información. Si bien, por supuesto, la Agencia 
cuenta con cierto margen de discrecionalidad – como todos los organismos de
27
--- PÁGINA 28 ---
la Administración – ese margen está cercado por los derechos y deberes que 
establece el propio proyecto de ley.
Del hecho de que un responsable, esto es, el receptor y el trasmisor de 
datos, puedan dar estas garantías, no se sigue necesariamente que el país 
tendrá dentro de su ordenamiento jurídico todos estos requisitos para ser 
declarados como adecuados.
El diputado señor Soto refiere que se está hablando de situaciones muy 
particulares, como empresas o personas que tratan datos con países como 
Corea del Norte, que no tiene relación con Chile. Siendo así, pregunta si 
enfrentados a un caso así, cuáles serían las condiciones que impondría la 
Agencia y cómo se materializa las garantías.
La señora Lizzy Seaman respondió a las consultas, indicando que en 
redacción del inciso tercero del artículo 28, las obligaciones son impuestas al 
receptor y trasmisor de datos, no a los países que reciben o trasmiten los datos.
El diputado señor Donoso le hace mucho ruido que un funcionario 
público, cualquiera sea su nivel, y luego de que ningún país cumple el estándar, 
tomar la decisión de que, frente a una presión de una potencia extranjera, pueda 
exceptuarlo. Cree que esta norma cae en un exceso de inocencia al pretender 
que un solo funcionario público puede hacer valer el respeto de garantías fuera 
del territorio nacional.
El diputado señor Benavente también refiere incomodidad con la norma 
propuesta. En primer lugar, los requisitos que se exige son los mínimos, pues 
señala “a lo menos los siguientes…”. Por otro lado, le parece que la norma del 
inciso final indica que la Agencia mediante resolución fundada, “y siempre que le 
otorguen garantías adecuadas”.
Refiere que no se le ocurre que otras garantías de las que ya se 
encuentran en la norma pueda otorgar. Además, es irrisorio pensar que ese 
receptor de datos me pueda prestar las garantías, porque para que aquello sea 
efectivo, deberían estar consagradas como obligaciones dentro de la legislación 
de su país.
Siendo así, apoya la idea de eliminar ese inciso.
El diputado señor Ilabaca, revisando la norma, indicó que se establece 
una excepción extraña, y no existiría acuerdo en estos momentos para poder 
aprobar esta parte del articulado.
Manifiesta que le gustaría conocer los fundamentos para saltarse la propia 
regulación que se está creando, saltando las condiciones impuestas.
28
--- PÁGINA 29 ---
Solicita a mesa técnica revisar esta parte, para que traigan propuesta.
La señora Macarena Gatica, a modo de ejemplo, indica que Chile 
respecto de la Unión Europea no califica como un país adecuado, y siendo así, 
no debería de existir un flujo de datos entre ambos países. Ahora, en la práctica, 
si hay flujos de datos, esto porque existe un sistema que permite acreditar de 
que, pese a que somos un país no adecuado, la empresa si otorga la adecuada 
protección conforme al reglamento europeo.
Se permite recordar que el reglamento de la Unión Europea en la materia 
contiene el principio de la extraterritorialidad, y nuestra legislación también. No 
pensemos que quedaremos exentos de fiscalización, porque el exportador es 
chileno y estará siempre bajo el control y fiscalización del organismo de control.
Como otro ejemplo, indica que Chile ya cuenta con regulación en materia 
de protección de datos personales, pero no así Costa Rica. Con todo, existe una 
afiliar de una empresa chilena, y por tal con un estándar común en cuanto al 
cumplimiento.
A nivel de las empresas esta regulación común se da, siendo muy difícil 
tener niveles de cumplimiento diferenciados.
El señor Marcelo Drago, ex presidente del Consejo para la Transparencia, 
refuerza lo indicado por la señora Gatica, en el sentido de que, el artículo 28, 
antes de este inciso tercero, establece el reconocimiento entre países, lo que 
implica libre flujo de datos para todas las empresas o entidades, sin chequeo.
Por su parte, lo que permite el inciso tercero es que, en aquellas 
jurisdicciones no declarada como adecuadas, como una empresa india a la cual 
debemos encargarle vacunas (por ejemplo), podría indicar que cumple con 
estándares de seguridad europeos, permitiendo el intercambio de datos entre 
Chile y esa empresa.
Si no existe, se bloquea la posibilidad de intercambiar datos a la espera de 
su declaración, que es lo que le pasa a Chile, que aún no es considerado como 
país adecuado.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) propone resolver el artículo en 
la mesa técnica, para revisarlo bien. Le parece posible precisarlo con mayor 
rigurosidad.
El diputado señor Soto indica que la norma está bien, pero si hay algunos 
que dudan, es bueno que lo revisen. Con todo, solicita orientación sobre la 
observación que quieren hacer, porque esta es una norma espejo a la norma 
europea, que es la que casi todo el mundo quiere.
29
--- PÁGINA 30 ---
Entonces, si lo que se quiere tener es una legislación distinta a la mayoría 
que utiliza el mundo, es necesario precisar que es lo que se quiere.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) solicita tener a bien pedirle, 
como Comisión, la opinión a don Bruno Gencarelli, quien justamente es el 
encargado de Datos Personales de la Unión Europea. Don Bruno ha estado en 
dos ocasiones exponiendo en la Comisión y ha participado en las sesiones vía 
telemática, y sin duda puede clarificarnos en la materia.
El diputado señor Ilabaca indico entender que estamos en presencia de 
una contra excepción en materia de transmisión de datos, pero el concepto de 
garantías adecuadas es un concepto válvula, porque nada dice por sí solo. ¿A 
qué nos referimos con garantías adecuadas? Podría quedar solo al criterio de la 
autoridad de turno, sobre todo en aquellos países no adecuados, siendo un 
peligro, por lo que deberíamos establecerlo de forma expresa.
El diputado señor Sánchez le parece adecuado lo expresado por quien 
le presidió la palabra, y solicita a la mesa establecer cuáles son las garantías 
adecuadas, sea en remisión a otro artículo de la misma norma, porque no es 
claro si se refiere a estos mismos estándares. Y también que se evalúe el “podrá” 
por un “deberá” en la parte final del inciso tercero.
El diputado señor Longton, sobre el punto, a pesar de la claridad de la 
explicación de los invitados y del ejecutivo, y para que lo pueda trabajar la mesa 
técnica, propone que al terminar la frase se agregue lo siguiente: “de acuerdo a 
lo establecido en la presente ley”.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) propone votar el resto del 
artículo, dejando pendiente el inciso tercero y cuarto y la respectiva indicación 
del diputado Sánchez.
En ese mismo sentido, si la mesa técnica estimase que para mejorar la 
redacción debería modificarse todo el articulado o parte del mismo, deberíamos 
estar abiertos para reabrir el debate.
Sometido a votación el artículo 28, con excepción de los incisos tercero 
y cuarto, junto con las indicaciones del Ejecutivo, fue aprobado por 
unanimidad. Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola, 
(Presidenta), Felipe Donoso (en representación del diputado Alessandri), 
Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Alberto Undurraga (en representación del 
diputado Calisto), Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, 
Leonardo Soto (10-0-0).
30
--- PÁGINA 31 ---
Artículo 29
Artículo 29.- Fiscalización.- La Agencia fiscalizará las operaciones de 
transferencia  internacional de datos, pudiendo formular recomendaciones, 
adoptar 
medidas 
conservativas 
y 
en 
casos 
calificados, 
suspender 
temporalmente el envío de los datos.”.
Sometido a votación el artículo 29, se aprobada por unanimidad. Votaron 
a favor lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola, (Presidenta), Felipe Donoso 
(en representación del diputado Alessandri), Gustavo Benavente, Marcos 
Ilabaca, Alberto Undurraga (en representación del diputado Calisto), Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto (10-0-0).
Título VI 
Artículos 30, 31 y 32. 
 
Respecto de los artículos que componen el título VI, la representante del 
Ejecutivo, señora Seaman, solicita aplazar o prorrogar su votación a la espera 
de un acuerdo de la mesa técnica. Siendo así, sugiere continuar con la votación 
en particular desde el artículo 33.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) realiza la consulta a la 
Comisión.
- 
Se acuerda dejar pendiente de votación los artículos 30 al 32 del título 
sexto.
Artículo 33
Título VII 
De las infracciones y sus sanciones, de los procedimientos y de las
responsabilidades 
 
Artículo 33.- Régimen general de responsabilidad. El responsable de datos, 
sea una persona natural o jurídica, de derecho público o privado, que en sus 
operaciones de tratamiento de datos personales infrinja los principios, derechos 
y obligaciones establecidos en esta ley, será sancionado de conformidad con las 
normas del presente Título.
31
--- PÁGINA 32 ---
- Indicación del diputado Luis Sánchez [Retirada]:  
Suprímase en el artículo 33, la expresión “principios”.
La señora Seaman refiere que en el título que se verá (título VII) existen 
varias indicaciones del diputado Sánchez en el mismo sentido, esto es, para 
eliminar la expresión “principio”. El alcance de la expresión principio fue discutida 
por la Comisión, y se adoptó una decisión en el artículo tercero, y se sugiere que, 
en vez de eliminarla, se sustituya por “los principios establecidos en el artículo 
tercero de la presente ley”.
El diputado señor Sánchez cree que es una solución razonable y de 
coherencia, y solo resta preguntar a la mesa si retira la suya e ingresa una nueva.
Teniendo a la vista la nueva redacción, entonces retira su indicación original.
El diputado señor Soto recuerda que el debate fue intenso en su 
oportunidad, porque parte de la mesa de la Comisión no aceptaba que los 
principios del proyecto son obligatorios. Cuando se escuchó a todos los expertos 
y expertas, se convencieron de que el respeto a los principios es el corazón de 
la ley, sobre todo por la multiplicidad de situaciones que abarca, las que son 
inconmensurables, y que en el fondo se enfrentan en todo el mundo a través del 
cumplimiento de los principios.
En lo que si recuerda tenia un punto el diputado Sánchez es que, cuando se 
establecía en el texto en votación solamente la frase “principios” quedaba 
expresado de forma general, y se debía acotar a los contenidos en esta ley.
- 
Indicación de los diputados Karol Cariola, Marcos Ilabaca y Luis 
Sánchez (a propuesta de la mesa técnica): 
Para agregar en el artículo 33 del numeral 12, a continuación de la palabra 
“principios” la expresión “establecidos en el artículo 3 de la presente ley”.
Sometido a votación el artículo 33, con la indicación de los diputados 
Karol Cariola, Marcos Ilabaca y Luis Sánchez, es aprobado por unanimidad. 
Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola, (Presidenta), Felipe 
Donoso (en representación del diputado Alessandri), Marcos Ilabaca, Alberto 
Undurraga (en representación del diputado Calisto), Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto (9-0-0).
Artículo 34
32
--- PÁGINA 33 ---
Párrafo Primero 
De la responsabilidad, las infracciones y las sanciones aplicables a las
personas naturales o jurídicas de derecho privado
Artículo 34.- Infracciones leves, graves y gravísimas. Las infracciones 
cometidas por los responsables de datos a los principios, derechos y 
obligaciones establecidos en esta ley se califican, atendida su gravedad, en 
leves, graves y gravísimas.
Las responsabilidades en que incurra una persona natural o jurídica por las 
infracciones establecidas en esta ley, se entienden sin perjuicio de las demás 
responsabilidades legales, civiles o penales, que pudieran corresponderle.
- Indicación del diputado Luis Sánchez:  
Suprímase en el artículo 34, la expresión “principios” [Retirada]. 
 
El diputado señor Sánchez realiza retiro de su indicación, habida 
consideración de la existencia de una indicación de consenso que se presenta.
- 
Indicación de los diputados Karol Cariola y Luis Sánchez (a propuesta 
de la mesa técnica): 
Para agregar en el inciso primero del artículo 34 del numeral 12, a 
continuación de la palabra “principios” la expresión “establecidos en el artículo 
3 de la presente ley”.
Sometida a votación el artículo 34, con la indicación de la diputada 
Karol Cariola y del diputado Luis Sánchez, es aprobado por la unanimidad. 
Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola, (Presidenta), Felipe 
Donoso (en representación del diputado Alessandri), Marcos Ilabaca, Alberto 
Undurraga (en representación del diputado Calisto), Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto (9-0-0).
Artículo 34 bis
Artículo 34 bis.- Infracciones leves. Se consideran infracciones leves, las 
siguientes:
33
--- PÁGINA 34 ---
a) Incumplimiento total o parcial del deber de información y transparencia, 
establecido en el artículo 14 ter.
b) Carecer de la individualización del domicilio postal, correo electrónico o 
medio electrónico equivalente que permita comunicarse con el responsable de 
datos o su representante legal, actualizado y operativo, a través del cual los 
titulares de datos puedan dirigir sus comunicaciones o ejercer sus derechos.
c) Omitir la respuesta, responder en forma incompleta o fuera de plazo, las 
solicitudes formuladas por el titular de datos en conformidad a esta ley.
d) Omitir el envío a la Agencia de las comunicaciones previstas 
obligatoriamente en esta ley o sus reglamentos.
e) Incumplimiento de las instrucciones generales impartidas por la Agencia en 
los casos que no esté sancionado como infracción grave o gravísima.
f) Cometer cualquier otra infracción a los derechos y obligaciones establecidas
en esta ley, que no sea calificada como una infracción grave o gravísima.
- Indicación del diputado Luis Sánchez:  
Intercálese en el artículo 34 bis la siguiente letra f) nueva, pasando la actual a 
ser letra g):
f) Entregar información incompleta en el proceso de registro o certificación del 
modelo de prevención de infracciones.
La señora Lizzy Seaman, sobre indicación de Sánchez, refiere que 
básicamente lo que propone es agregar al artículo 34 bis una infracción leve el 
entregar información incompleta en el proceso de registro o certificación del 
modelo de prevención de infracciones.
Si uno va a las infracciones gravísimas, artículo 34 quater, se contempla 
en su literal j) ya la obligación y sanción por información incompleta. Siendo así, 
traspasaría esa infracción desde el grado de gravísima a leve.
El ejecutivo, en el artículo 34 quater presentó indicación para agregar “a 
sabiendas” a dicho artículo, quedando entonces como una infracción gravísima 
solo cuando se haga a sabiendas.
34
--- PÁGINA 35 ---
Así, cuando no es a sabiendas, deberá ser infracción leve, y con será 
gravísima.
El diputado señor Undurraga refiere que, considerando la indicación del 
Ejecutivo en el artículo 34 bis, una infracción que no sea a “sabiendas” quedaría 
en el aire, siendo entonces conveniente aprobar la indicación del diputado 
Sánchez.
El diputado señor Sánchez reafirma que la intención es que los errores 
que se cometan, involuntariamente, en el proceso de registro o certificación del 
modelo de prevención de infracción, sean considerados como infracciones leves 
y no gravísimas, como si lo consideraba originalmente el proyecto, lo que le 
parece desproporcionado.
Cree prudente la propuesta del Gobierno de hacer la distinción a través 
del dolo, por lo que cree que debería aprobarse su indicación y luego la 
indicación del Ejecutivo en el artículo 34 quáter.
Sometido a votación el artículo 34 bis, con la indicación del diputado 
señor Sánchez, es aprobado por la unanimidad. Votaron a favor lo(a)s 
diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola, (Presidenta), Felipe Donoso (en 
representación del diputado Alessandri), Marcos Ilabaca, Alberto Undurraga (en 
representación del diputado Calisto), Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto (9-0-0).
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:58 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
35
--- PÁGINA 36 ---
PVW/fgl/ccr
36