======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=172&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:38:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
Acta de la sesión 57ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura
Celebrada en miércoles 30 de noviembre del año 2022, de 15:00 a 16:52 horas
Sumario:
Continuación de la discusión particular del proyecto de ley que “Modifica 
diversos textos legales en materia de ejecución de sanciones penales”, 
boletín N° 12213-07.
Presentación de la indicación sustitutiva del Ejecutivo.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente las diputadas y diputados integrantes de la 
Comisión Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl 
Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter. Asimismo, asiste por vía remota el diputado Diego Schalper.
Además, concurren presencialmente los diputados René Alinco, 
Gonzalo De la Carrera y Nelson Venegas.
Concurren, en calidad de invitados, el Subsecretario de Justicia, señor 
Jaime Gajardo, acompañado por la Jefa de la División de Reinserción Social 
señora Macarena Cortés, el profesional de la misma División señor Raúl 
Schönthaler, la Jefa de la División Jurídica señora María Ester Torres y el Jefe 
del Departamento de Asesoría y Estudios señor Milton Espinoza.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor John Smok 
Kazazian; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado señor 
Fernando García Leiva (de forma remota), y la secretaria señora María Teresa 
Garrido.
ACTAS
Las actas de las sesiones 53ª, 54ª y 55ª se declaran aprobadas por no 
haber sido objeto de observaciones.
El texto de las señaladas actas se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
1
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
El secretario da cuenta de los documentos llegados a la Comisión:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto 
que "Regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la 
Agencia de Protección de Datos Personales". BOLETÍN N° 11144-07(S) 
(refundido con boletín 11092-07).(1003-370). Boletín: 11144-07
- A sus antecedentes. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda; Labbé; 
Leiva; Sánchez y Schalper; y de las diputadas señoras Cariola; Castillo; Olivera 
y Santibáñez, que modifica la Carta Fundamental para promover la educación 
de estudiantes con necesidades educativas especiales. Boletín: 15535-07
- Se tiene presente. 
 
3.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Romero, don 
Leonidas, que "Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso 
Nacional, para establecer la obligación legal de reembolso de gastos de 
asignaciones parlamentarias que hayan sido objetadas o reparadas". Boletín: 
15536-07.
- Se tiene presente.
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles; Cordero y 
Delgado; y de los diputados señores Alinco y Lagomarsino, que "Modifica la 
Carta Fundamental para autorizar giros de auto préstamo de fondos 
previsionales bajo condición de reintegro". Boletín N° 15549-07.
5.- Comunicación del Ministerio de Justicia, mediante la cual excusa la 
participación de la Ministra en la presente sesión. Asimismo, indica que asiste 
el Subsecretario de Justicia señor Jaime Gajardo, quien estará acompañado 
por la Jefa de la División de Reinserción Social señora Macarena Cortés, el 
profesional de la misma División señor Raúl Schonthaler, la Jefa de la División 
Jurídica señora María Ester Torres y el Jefe del Departamento de Asesoría y 
Estudios señor Milton Espinoza.
6.- Carta del diputado Gonzalo de la Carrera, dirigida a la Presidenta de la 
Comisión, por medio de la cual solicita agregar a la tabla dos proyectos de su 
autoría, a saber, boletines 15520-07 y 15521-07.
7.- Oficio Reservado N° 6743, del 25 de noviembre del presente año, del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el cual remite la ejecución 
presupuestaria de la Glosa 13 del Programa 01, del Servicio Nacional de 
Menores, correspondiente a octubre de 2022.
2
--- PÁGINA 3 ---
OBSERVACIONES SOBRE LA CUENTA
El diputado De la Carrera solicita poner en tabla dos proyectos de su 
autoría, y pregunta la factibilidad de efectuarlo dentro de los próximos dos 
meses:
- Modifica la Carta Fundamental para establecer criterios que permitan 
fijar las remuneraciones y dietas de las autoridades y funcionarios que señala, 
boletín N° 15520-07.
- Modifica la Carta Fundamental con el objeto de fijar el monto de la 
dieta parlamentaria en función del ingreso mínimo mensual, boletín N° 15521-
07.
La diputada Cariola (Presidenta de la Comisión) precisa que la 
Comisión fijó la tabla para los meses venideros; sin perjuicio de ello, se 
incorporará la solicitud a la planificación de los proyectos priorizados, lo antes 
posible.
En otro ámbito, hace presente que ejercerá la facultad que otorga el 
Reglamento de la Cámara de Diputados y Diputadas de dar la palabra hasta 
por dos veces a cada parlamentario.
El diputado señor Alinco pide recabar el acuerdo de la Sala para 
refundir los siguientes proyectos:
- Modifica la Carta Fundamental para permitir el autopréstamo de 
fondos previsionales, boletín N°14862-07.
- Modifica la Carta Fundamental para autorizar giros de fondos 
previsionales bajo condición de reintegro, boletín N°15506-07.
- Modifica la Carta Fundamental para autorizar giros de auto préstamo 
de fondos previsionales bajo condición de reintegro, boletín N°15549-07.
- Así se acuerda.
La señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) señala que se enviará 
el oficio respectivo. En caso de no autorizarse la fusión, se buscará algún 
mecanismo de tramitación conjunta o tenerlos a la vista.
Informa, además, que en la sesión pasada la Comisión acordó destinar 
la segunda hora de la sesión del miércoles 14 de diciembre para conocer esta 
iniciativa.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos:
3
--- PÁGINA 4 ---
1. Oficiar al presidente de la Cámara de Diputados, con el objeto de 
que tenga a bien recabar el acuerdo de la Sala, de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 17 A de la ley orgánica constitucional del Congreso 
Nacional, para refundir y, en consecuencia, tramitar conjuntamente, los 
siguientes proyectos, iniciados en moción:
- Modifica la Carta Fundamental para permitir el autopréstamo de 
fondos previsionales, boletín N°14862-07.
- Modifica la Carta Fundamental para autorizar giros de fondos 
previsionales bajo condición de reintegro, boletín N°15506-07.
- Modifica la Carta Fundamental para autorizar giros de auto préstamo 
de fondos previsionales bajo condición de reintegro, boletín N°15549-07.
Esta petición se funda en que las tres iniciativas se sustentan en las 
mismas ideas matrices, están en primer trámite constitucional y reglamentario, 
y radicadas en la misma comisión técnica.
2. Fijar el viernes 9 de diciembre, a las 12:00 horas, para que el 
Ejecutivo presente indicaciones en forma separada (y no bajo la fórmula de una 
indicación sustitutiva global) al proyecto de ley que “Modifica diversos textos 
legales en materia de Ejecución de Sanciones Penales”, boletín N° 12213-07.
ORDEN DEL DÍA
PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MOCIÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES
PENALES. BOLETÍN N° 12213-07.
Entrando en el orden del día, continúa la discusión en particular del 
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos textos legales en 
materia de ejecución de sanciones penales.
Ver moción; indicación sustitutiva; informe financiero; presentación del 
Ejecutivo.
DISCUSIÓN PARTICULAR
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) deja 
constancia de que la Ministra de Justicia y Derechos Humanos se ha 
comunicado personalmente con ella para excusar su inasistencia a la sesión 
de hoy por compromisos contraídos con anterioridad.
4
--- PÁGINA 5 ---
Añade que se ha invitado también a los autores de la moción, entre los 
que se encuentra el señor Ilabaca, quien ha impulsado su tramitación. 
Recuerda que la Comisión acordó constituir una mesa técnica y fijar un plazo 
para la presentación de indicaciones, lo que se cumplió cabalmente.
Sin embargo, explica que, cuando la Comisión adoptó ese acuerdo, 
nunca se explicitó si el Gobierno tendría que hacerlo mediante un cuerpo 
orgánico de indicaciones sustitutivas o mediante indicaciones parciales a cada 
precepto de la moción.
Y en consideración a que el Gobierno ha presentado una indicación 
sustitutiva global sobre el proyecto de ley que se encuentra aprobado en 
general, es necesario recabar el acuerdo de la Comisión –adoptado por la 
unanimidad de los presentes- para considerar la indicación sustitutiva global 
como texto base y así entrar de inmediato a la discusión particular. De lo 
contrario, el Gobierno deberá elaborar y presentar las indicaciones de manera 
parcializada, con el consiguiente retraso en la tramitación.
Complementando lo anterior, el señor Smok (abogado secretario) 
hace saber que, dado que la moción ya fue aprobada en general, es necesario 
el acuerdo de la Comisión – por la unanimidad de los presentes- para admitir la 
indicación sustitutiva global como texto base, es decir, a efecto de reemplazar 
el texto original y sobre el cual se puedan presentar indicaciones.
Sobre el punto, el diputado señor Longton manifiesta que en la mesa 
técnica no hubo acuerdos, se plantearon distintas miradas. Por ello, propone 
fijar un plazo para formular indicaciones parlamentarias.
El diputado señor Leonardo Soto da su asentimiento al acuerdo 
solicitado por la Presidenta, ya que el proyecto de ley cuenta con apoyo 
transversal y concita un alto interés ciudadano, sin perjuicio de existir un 
espacio de perfeccionamiento por la vía de indicaciones. Enfatiza que muchos 
de los aspectos que trata el proyecto de ley son de iniciativa exclusiva del 
Presidente de la República; destaca la disposición del Ejecutivo a hacerse 
cargo del problema, a presentar una indicación base y, a partir de ella, 
construir un acuerdo.
Por su parte, el diputado señor Sánchez expresa su aprensión de 
considerar la indicación sustitutiva del Ejecutivo como texto base, debido a que 
en la mesa técnica no hubo acuerdo sobre todas las materias. Por eso, 
prefiere estudiar cada propuesta por separado sobre la base del texto de la 
moción y anuncia que no está dispuesto a dar la unanimidad.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton señala que el 
proyecto de ley pretende abordar la ejecución de las penas, medidas 
cautelares, apremios, entre otros, y la indicación sustitutiva del Ejecutivo es, a
5
--- PÁGINA 6 ---
su juicio, excesivamente garantista, más preocupada de los derechos de 
quienes están privados de libertad que del cumplimiento de las penas.
Considera que, dado que no hubo acuerdo en la mesa técnica, el 
Ejecutivo debiera presentar indicaciones para cada una de las modificaciones 
que estime pertinente, no bajo la fórmula de una indicación sustitutiva global.
En la misma línea, el diputado señor Schalper afirma que no dará la 
unanimidad solicitada. Cuestiona que la indicación sustitutiva global del 
Gobierno pueda ser considerada como texto base, pues ello puede llevar a que 
las indicaciones que no coincidan con la propuesta del Ejecutivo sean 
consideradas incompatibles. Coincide con la idea de que el Ejecutivo debiera 
presentar indicaciones por artículo.
A continuación, el diputado señor Ilabaca valora positivamente esta 
instancia, pues constituye un avance en el derecho Penal chileno, aunque 
concuerda con algunos reparos que se han formulado a la propuesta 
sustitutiva del Gobierno, particularmente, en el tratamiento de los principios. 
Por eso, le presta atención a los reparos manifestados por quienes lo han 
precedido en el uso de la palabra, independientemente de que el Ejecutivo 
pueda demorar un poco más.
Hace presente lo manifestado por el señor Aldunate, representante de 
su partido en la mesa técnica, en cuanto a que existiría un compromiso por 
parte del Ejecutivo de estudiar, de acuerdo con la disponibilidad 
presupuestaria, la generación de tribunales especializados en el proceso de 
ejecución de penas.
Informa que el proyecto de ley propone un control cruzado, pues los 
parlamentarios no tienen iniciativa en materia de gasto público ni pueden 
otorgar nuevas funciones a entes públicos. Por último, destaca la iniciativa del 
Ejecutivo de avanzar, y reconoce que en el Gobierno pasado también hubo 
voluntad en este sentido, pero no se avanzó por trabas en el ámbito 
presupuestario. Insta a avanzar en forma dialogante.
El diputado señor Soto hace ver el error que cometen quienes han 
anunciado que no darán la unanimidad para considerar la indicación sustitutiva 
global del Gobierno. Lo que esa indicación busca, en línea con las mociones 
parlamentarias que le sirven de base, es la creación de tribunales 
especializados y un conjunto de atribuciones administrativas de Gendarmería 
de Chile. Todo ello corresponde a la iniciativa legislativa exclusiva del 
Presidente de la República.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) pide al 
Ejecutivo exponer el contenido de la indicación sustitutiva global y ofrece un 
plazo (viernes 9 de diciembre, a las 12:00 horas) para que pueda presentar su
6
--- PÁGINA 7 ---
contenido por separado. Señala que el texto base será el de la moción, como 
consecuencia de los anuncios de algunos integrantes de no dar el 
consentimiento para admitir la indicación presentada en calidad de tal.
Sobre los planteamientos, el señor Gajardo (Subsecretario de 
Justicia) hace presente que la moción dispone modificaciones al Código 
Procesal Penal y al Código Orgánico de Tribunales, y las recomendaciones de 
la Corte Suprema y de académicos se han orientado a que exista una ley de 
ejecución de penas como cuerpo normativo autónomo. En ese sentido, la 
indicación sustitutiva genera una ley específica de ejecución de penas.
Seguidamente presenta la indicación sustitutiva global, contenida en el 
mensaje N° 209-370, de fecha 21 de noviembre de 2022, del siguiente tenor:
“Para sustituir el texto del proyecto de ley por el siguiente:
P R O Y E C T O  D E  L E Y
“Título I
Disposiciones generales
Artículo 1.- Ámbito de aplicación. La presente ley tiene por objeto 
establecer los principios y reglas que regirán la ejecución y cumplimiento de 
las penas privativas de libertad dictadas por el tribunal competente. Asimismo, 
regula la ejecución de las medidas cautelares personales y de apremio 
mediante las cuales se prive de libertad a una persona en un establecimiento 
penitenciario.
Artículo 2.- Actividad penitenciaria y sus fines. La actividad 
penitenciaria es el conjunto de actuaciones de la administración penitenciaria 
destinadas a la reinserción social de las personas sentenciadas a penas 
privativas de libertad o sustitutivas de ellas; a la atención, custodia y vigilancia 
de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas; y a la 
atención y vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o 
reglamentario, se encuentran adscritas al control o asistencia de dicha 
institución.
Artículo 3.- Relación jurídico- penitenciaria. Las personas privadas de 
libertad son titulares de los derechos fundamentales garantizados en la 
Constitución Política de la República y en los tratados internacionales 
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará 
por el ejercicio de los derechos fundamentales de las personas que se 
encuentren bajo su custodia y vigilancia, salvo que las restricciones a su 
ejercicio fueren consecuencia de sanciones legales o inherentes o incidentales
7
--- PÁGINA 8 ---
a éstas, o derivadas de un acto legítimo de autoridad. Particularmente, velará 
por el respeto a la vida, integridad física y psíquica, y salud de las personas 
privadas de libertad.
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la 
generación, mantención y fortalecimiento de los vínculos sociales de las 
personas privadas de libertad.
Título II
Principios
Artículo 4.- Principio de respeto a la dignidad de la persona. En el 
ejercicio de la actividad penitenciaria y en su control judicial, prevalecerá el 
respeto a la dignidad de la persona.
Bajo ninguna circunstancia las personas sometidas a la atención, 
vigilancia o custodia de la administración penitenciaria podrán ser sometidas a 
torturas, apremios ilegítimos u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes; 
a vejaciones injustas; o ser objeto de un rigor innecesario en la aplicación de 
las normas relacionadas con la ejecución de la ley.
Artículo 5.- Principio de igualdad y no discriminación. En el ejercicio de 
la actividad penitenciaria y en la ejecución de sanciones penales, la 
administración penitenciaria deberá tener en cuenta las necesidades 
individuales y colectivas de las personas privadas de libertad. En ningún caso 
la administración penitenciaria podrá establecer distinciones, exclusiones, 
preferencias 
o 
restricciones 
carentes 
de 
justificación 
razonable; 
de 
conformidad a lo dispuesto en la ley N° 20.609 que Establece medidas contra 
la discriminación.
Artículo 6.- Principio de legalidad. La actividad penitenciaria y su 
control judicial se desarrollarán de conformidad a la ley, respetando siempre 
las garantías y derechos fundamentales establecidos por la Constitución 
Política de la República, y los tratados internacionales ratificados por Chile que 
se encuentren vigentes.
Artículo 7.- Principio de proporcionalidad. En la actividad penitenciaria, 
las decisiones de la administración penitenciaria deberán ser idóneas, 
necesarias y proporcionales, en cuanto a su duración e intensidad, para 
alcanzar la finalidad deseada. En la actividad penitenciaria no se podrá 
emplear rigor innecesario ni desproporcionado.
Artículo 8.- Principio de presunción de inocencia. Las personas que se 
encuentren bajo custodia de la administración penitenciaria sin haber sido 
condenadas serán tratadas en todo momento como inocentes.
8
--- PÁGINA 9 ---
La detención y prisión preventiva se cumplirán de manera que no 
provoquen otras limitaciones que las necesarias para evitar la fuga, garantizar 
la seguridad de las personas privadas de libertad y de aquellas que cumplieren 
funciones, o que, por cualquier motivo, se encontraren en el establecimiento 
penitenciario.
Las personas sujetas a detención o prisión preventiva podrán acceder 
a las actividades educativas, formativas, deportivas, culturales, éticas y 
espirituales, que se lleven a cabo en el establecimiento penitenciario, y a los 
servicios de salud.
Artículo 9.- Principio de resguardo y protección de los datos 
personales. La actividad penitenciaria y su control judicial, deberá resguardar y 
proteger aquellos datos personales de los cuales tome conocimiento en el 
ejercicio de sus funciones. Especialmente, deberá resguardar y proteger los 
datos sensibles de las personas privadas de libertad sujetas a su atención, 
vigilancia o custodia; de conformidad a lo dispuesto en la ley.
Los datos e información de carácter personal de las personas privadas 
de libertad serán secretos y no podrán ser divulgados sino en la forma y casos 
previstos por el legislador.
Sin perjuicio de lo anterior, toda persona sujeta a vigilancia o custodia 
de la administración penitenciaria tendrá derecho a ser informada, así como 
también su abogado o abogada, respecto de su situación procesal y 
penitenciaria actual, contenida en su expediente individual.
Artículo 10.- Principio de comunicación. La administración penitenciaria 
velará por la oportuna comunicación de las personas sujetas a su custodia o 
vigilancia con los tribunales encargados de la ejecución, a fin de garantizar los 
derechos individuales y colectivos de las personas sujetas a su atención, 
custodia o vigilancia. En especial, lo hará respecto de aquellas cuestiones que 
pudieren afectar la ejecución de las penas y las medidas de prisión preventiva 
y detención.
Título III
Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la pena
Artículo 11.- Aplicación de normas comunes a todo procedimiento. 
Serán aplicables a los procedimientos establecidos en esta ley, en cuanto no 
se opusieren a lo aquí estatuido, las disposiciones generales contempladas en 
el Título II del Libro I del Código Procesal Penal y, en su defecto, las normas 
comunes a todo procedimiento contempladas en el Libro I del Código de 
Procedimiento Civil.
9
--- PÁGINA 10 ---
Artículo 12.- Materias de conocimiento de los tribunales encargados de 
la ejecución. El tribunal encargado de la ejecución conocerá de las solicitudes, 
reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas de libertad en 
contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la administración 
penitenciaria que les afecten. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y 
recursos que fueren procedentes de conformidad a la Constitución Política de 
la República y las demás leyes pertinentes.
El tribunal encargado de la ejecución conocerá de los asuntos 
relativos a visitas, al espacio íntimo y la privacidad, al tiempo libre, a la 
correspondencia, a la tenencia de bienes, al trabajo en el recinto penitenciario, 
a la salud y a los beneficios penitenciarios, entre otros que afecten a las 
personas sujetas a custodia o vigilancia de la administración penitenciaria.
Conocerá también de la ejecución de las penas sustitutivas conforme a 
la presente ley y a la ley N°18.216, que establece penas que indica como 
sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
Además, conocerá de las reclamaciones que se efectúen en relación 
con la procedencia de la reducción del tiempo de la condena a que se refiere la 
ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los condenados 
sobre la base de la observación de buena conducta.
Concederá o denegará, a su vez, la libertad condicional a que se 
refiere el D.L. N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para las 
personas condenadas a penas privativas de libertad; y las revocaciones que 
procedan de conformidad a lo establecido en la ley.
Artículo 13.- Reclamación previa. Para poder formular solicitudes o 
reclamos contra decisiones, medidas o actuaciones de la administración 
penitenciaria, la persona sujeta a su control o vigilancia deberá haber recurrido 
previamente a las instancias de reclamación administrativa ante el organismo 
que haya efectuado la decisión, medida o actuación.
En casos de especial gravedad, como en caso de peligro para la vida o 
la integridad física, se podrá concurrir directamente ante el tribunal 
competente.
Artículo 14.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas 
sujetas a control o vigilancia de la administración penitenciaria que sea 
privada, perturbada o amenazada en sus derechos, o cualquiera a su nombre, 
podrán hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado de la 
ejecución.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el 
tribunal encargado de la ejecución o a través de la administración penitenciaria
10
--- PÁGINA 11 ---
para que esta, dentro de las 24 horas siguientes, las haga llegar al tribunal 
correspondiente.
Artículo 15.- Tramitación. Recibida una solicitud o reclamación, el 
tribunal encargado de la ejecución, solicitará informe a la administración 
penitenciaria, para que lo evacúe dentro de un plazo no superior a diez días.
Recibido el informe, el tribunal resolverá sobre el mérito de los 
antecedentes contenidos en la solicitud o reclamación y en los informes, salvo 
que estimare necesario recabar mayores antecedentes. En tal caso, podrá 
requerir la información necesaria para una correcta evaluación de los hechos y 
citar al solicitante o reclamante o a la persona a cuyo nombre se haya 
realizado la solicitud o reclamación y a quienes estimare pertinente a una 
audiencia. Con tales antecedentes el tribunal resolverá.
En cualquier caso, el solicitante o reclamante o la persona a cuyo 
nombre se haya realizado la solicitud o reclamo podrán solicitar que se les cite 
a audiencia ante el tribunal previo a resolver, lo que será acogido siempre que 
hubiese peligro para la vida o la integridad física de la persona.
Artículo 16.- Medidas provisionales. El tribunal encargado de la 
ejecución podrá adoptar, de oficio o a petición de parte, las medidas 
provisionales que estime oportunas para asegurar la eficacia de la decisión 
que pudiera recaer en el caso que conoce, si existiesen elementos de juicio 
suficientes para ello y, sobre todo, en los casos en que, de no adoptarse 
medidas inmediatas, se produjere perjuicio irreparable a la persona afectada.
Se entiende que una medida causa perjuicio irreparable cuando existe 
riesgo para la vida o integridad física o psíquica de la persona afectada, o 
cuando su ejecución u omisión produce un perjuicio de difícil o imposible 
reparación.
Las medidas provisionales podrán ser alzadas o modificadas durante 
la tramitación del procedimiento, de oficio o a petición de parte, en virtud de 
circunstancias sobrevinientes o que no pudieron ser tenidas en cuenta en el 
momento de su adopción.
En todo caso, las medidas de que trata este artículo se extinguirán con 
la eficacia de la resolución que ponga fin al procedimiento.
Artículo 17.- Actuación de oficio. En cualquier momento en que el 
tribunal encargado de la ejecución estime que la persona detenida, arrestada, 
presa, condenada o sujeta a una medida de seguridad, no está en condiciones 
de ejercer los derechos y garantías consagrados en las leyes, en los tratados 
internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes, o en la 
Constitución Política; adoptará de oficio las medidas necesarias para permitir 
dicho ejercicio.
11
--- PÁGINA 12 ---
Artículo 18.- Sentencia. La sentencia del tribunal decidirá las 
cuestiones planteadas por la persona solicitante o reclamante expresando 
sucintamente, pero con precisión, los fundamentos de hecho y de derecho en 
los que se base.
La sentencia deberá advertir de los recursos que procedan contra la 
misma, el tribunal ante el que debieran presentarse y el plazo para 
interponerlos, sin perjuicio de que los interesados puedan presentar cualquier 
otro recurso que estimen oportuno.
Artículo 19.- Término del procedimiento. Pondrán término al 
procedimiento la sentencia y la resolución que declare la imposibilidad material 
de continuarlo por causas sobrevinientes.
Artículo 20.- Recursos. Contra las resoluciones dictadas por el tribunal, 
serán procedentes los recursos de reposición y apelación previstos en el Libro 
Tercero del Código Procesal Penal.
Título IV
Procedimiento para la determinación de la concesión, denegación o 
revocación de la libertad condicional
Artículo 21.- Etapas del procedimiento. Sesenta días antes de que se 
cumpla el tiempo mínimo para poder postular a la libertad condicional, 
conforme a las reglas señaladas en el Decreto Ley N° 321, de 1925, que 
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas 
privativas de libertad; la administración penitenciaria consultará a las personas 
condenadas sobre su intención de postular a la libertad condicional.
En la afirmativa, se elaborarán los informes correspondientes y se 
remitirán al tribunal encargado de la ejecución 30 días antes del cumplimiento 
del plazo de postulación a dicho beneficio.
Recibidos dichos antecedentes se fijará una audiencia, la que deberá 
realizarse a más tardar cinco días antes del cumplimiento de los tiempos 
mínimos. A dicha audiencia podrán asistir la persona postulante o quien la 
represente y la víctima, teniendo esta última el derecho a ser oída.
El tribunal encargado de la ejecución deberá conceder o rechazar el 
beneficio mediante resolución fundada.
Artículo 22.- Plan de intervención individual. Corresponderá al tribunal 
encargado de la ejecución la aprobación del plan de intervención individual 
señalado en el artículo 6° del Decreto Ley N° 321, de 1925, que establece la 
libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de 
libertad.
12
--- PÁGINA 13 ---
Asimismo, 
le 
corresponderá 
conocer 
de 
las 
incidencias 
y 
reclamaciones que ocurran durante la ejecución de la libertad condicional.
Artículo 23.- Incumplimiento y revocación. Si la persona en libertad 
condicional fuere condenada por cualquier delito, o incumpliere las condiciones 
establecidas en su plan de intervención individual, el tribunal encargado de la 
ejecución deberá pronunciarse dentro de un plazo no superior a quince días 
sobre la continuidad o revocación de la libertad condicional.
En caso de revocación del beneficio, el tribunal encargado de la 
ejecución ordenará el ingreso de la persona al establecimiento penitenciario 
que corresponda, con el fin de que cumpla el tiempo que le falta para 
completar su condena. Sólo después de haber cumplido la mitad de ese 
tiempo podrá volver a postular a la libertad condicional, en las mismas 
condiciones y con las obligaciones señaladas en la ley.
Título V
Disposiciones adecuatorias
Artículo 24.- Modificaciones al Decreto Ley N° 321. Introdúcense en el 
Decreto Ley N° 321, de 1925, del Ministerio de Justicia, que establece la 
libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de 
libertad, las siguientes modificaciones:
a) 
Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4°.- La libertad condicional se concederá de conformidad con 
el procedimiento establecido en el Título IV de la ley de ejecución de penas.”.
b) 
Modifícase el artículo 5° en el siguiente sentido:
i) Reemplázase, en su inciso primero, la frase “de la Comisión 
respectiva” por “del tribunal encargado de la ejecución”;
ii) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “La Comisión” 
por “El tribunal competente” y la expresión “la comisión” por “el 
tribunal encargado de la ejecución”.
c) 
Modifícase el artículo 7° en el siguiente sentido:
i) Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “la Comisión de 
Libertad Condicional” por “el tribunal encargado de la ejecución”;
ii) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “la Comisión” 
por “el tribunal encargado de la ejecución”.
d) 
Sustitúyese, en el artículo 8°, la expresión “de la respectiva 
Comisión” por “del tribunal encargado de la ejecución”.
Disposición transitoria
13
--- PÁGINA 14 ---
Artículo único transitorio.- Las normas del Título IV y V de esta ley 
entrarán en vigencia el 1 de noviembre del año de su publicación.”.”.
En su intervención, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) 
expresa que existe la necesidad de una ley de ejecución de penas.
En Chile no contamos con una norma de rango legal que regule la 
ejecución de las penas privativas de la libertad. Esto ha sido criticado por 
afectar el principio de legalidad y su garantía de reserva legal.
La regulación penitenciaria se caracteriza por una dispersión 
normativa, siendo el principal instrumento sobre esta materia el Reglamento de 
Establecimientos Penitenciarios.
No existe uniformidad de criterios entre uno y otro instrumento, y 
además existen comisiones especiales respecto a determinadas materias 
(como por ejemplo libertad condicional y rebaja de condena), con diversa 
integración y grado de conocimiento de las materias, que resuelven sin un 
procedimiento uniforme y público, con escasas posibilidades de ejercer el 
derecho a representación y defensa y con amplias facultades discrecionales 
que pueden devenir en resoluciones arbitrarias.
No se han establecido recursos ni procedimientos específicos para 
reclamar ante la judicatura por actos que vulneren los derechos de las 
personas privadas de libertad.
En definitiva, la falta de una ley de ejecución afecta el derecho de 
acceso a la justicia de este grupo de personas.
La presente moción apunta en la dirección correcta, incorporando un 
control jurisdiccional en la ejecución de penas.
En la sesión de esta Comisión, el pasado 12 de octubre de 2022, se 
discutió y concordó el ingreso de indicaciones a esta moción en dos momentos 
distintos:
- Primer grupo de indicaciones asociado a la parte procedimental, que 
debía ingresarse durante el presente mes de noviembre.
- Segundo grupo de indicaciones en la que se pudiera estudiar con 
mayor detalle la parte orgánica, definiendo si se optaría por tribunales 
especializados sobre la materia, o bien el reforzamiento de tribunales actuales.
De esta manera, se formó una mesa de trabajo con los asesores de los 
parlamentarios, que se reunió en 5 ocasiones en los meses de octubre y 
noviembre, en la que se presentaron y discutieron las propuestas de este 
Ministerio sobre esta materia.
14
--- PÁGINA 15 ---
Contenido de la indicación
Tomando en consideración esa propuesta, y realizando algunos 
ajustes sobre la base de los comentarios de la instancia de revisión con los 
asesores, como de los órganos técnicos del Ejecutivo, el Gobierno ha 
presentado la indicación sustitutiva global, que contiene los siguientes títulos:
- Título I. Disposiciones Generales
- Título II. Principios
- Título III. Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la 
pena
- Título IV. Procedimiento de libertad condicional
Título I. Disposiciones Generales.
Se regula el ámbito de aplicación general de la ley respecto a la 
ejecución y cumplimiento de penas privativas de libertad y de medidas 
cautelares o de apremio mediante las cuales se prive de libertad a una 
persona en un establecimiento penitenciario.
Se define la actividad penitenciaria como el conjunto de actuaciones de 
la Administración Penitenciaria destinadas a la reinserción social, junto a las 
funciones de atención, custodia y vigilancia de las personas detenidas, sujetas 
a prisión preventivas o cumpliendo una pena privativa de libertad.
Además, establece la relación jurídico-penitenciaria considerando a la 
persona privada de libertad como sujeto de derechos.
Título II. Principios.
• Principio de respeto a la dignidad de la persona y la prohibición de 
tortura, apremios ilegítimos y vejaciones injustas por la administración 
penitenciaria.
• Principio de igualdad y no discriminación, en conformidad a lo 
dispuesto en la ley N°20.609, que establece medidas contra la discriminación.
• Principio de legalidad, según el cual la actividad penitenciaria y su 
control judicial se desarrollarán en conformidad a la ley, las garantías y los 
derechos fundamentales establecidos en la Constitución y los tratados 
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
• Principio de proporcionalidad en las decisiones de la Administración 
Penitenciaria.
• Principio de presunción de inocencia en el sistema penitenciario, para 
aquellas personas en prisión preventiva, quienes no podrán ser tratadas como
15
--- PÁGINA 16 ---
condenadas, tanto para su clasificación como para las actividades de 
reinserción social realizadas por la Administración Penitenciaria.
• Principio de resguardo y protección de los datos personales.
• Principio de comunicación entre la administración penitenciaria y los 
tribunales competentes.
Título III. Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la pena.
Se establece un artículo de aplicación de normas comunes a todo 
procedimiento, remitiéndose al Título II del Libro I del Código Procesal Penal y 
las normas del Libro I del Código de Procedimiento Civil, para su aplicación 
supletoria en cuanto no se opusieren a lo establecido en esta ley.
Se regulan las materias de competencia del tribunal encargado de la 
ejecución:
- Solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas 
privadas de libertad en contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la 
Administración Penitenciaria que les afecten.
- Ejecución de las penas sustitutivas conforme a la ley N°18.216.
- Reclamaciones en relación con la procedencia de la reducción del 
tiempo de condena de la ley N°19.856.
- Concesión o denegación de la libertad condicional.
Se establece el deber de la administración penitenciaria de hacer llegar 
la reclamación o solicitud al tribunal en el plazo de 24 horas. Posteriormente, el 
tribunal solicitará informe a la Administración Penitenciaria que dé cuenta del 
motivo de la solicitud o reclamación. Esto no regirá en casos graves donde se 
podrá reclamar directamente al juez.
Además, establece mecanismos de protección de derechos, a través 
de la facultad del tribunal encargado de la ejecución de adoptar medidas 
provisionales y un mecanismo de cautela de garantías y de derechos para la 
persona detenida, arrestada, presa, condenada o sujeta a una medida de 
seguridad.
Finalmente, regula el término del procedimiento, la sentencia y los 
recursos de reposición y apelación previstos en el Libro Tercero del Código 
Procesal Penal.
Título IV. Procedimiento de libertad condicional.
Se modifican los plazos de postulación de libertad condicional de dos 
veces al año por un plazo personalizado, de acuerdo al cumplimiento de los 
tiempos de cada persona privada de libertad.
16
--- PÁGINA 17 ---
Se elimina la comisión de libertad condicional, y se propone que sea el 
tribunal encargado de la ejecución el competente para decidir de la concesión 
o denegación y velar por su cumplimiento, pues el mismo tribunal deberá 
aprobar el plan de intervención, el incumplimiento y su revocación.
Se adecuan las normas pertinentes del decreto ley N°321, a través de 
modificaciones que solo le otorgan la competencia al juez encargado de la 
ejecución, pero que mantiene los requisitos de concesión, denegación, 
incumplimiento y revocación.
Finalmente, se establece una norma transitoria en la cual las normas 
de los Títulos IV y V de la ley, que son aquellas relacionadas con la libertad 
condicional, entraran en vigencia el 1 de noviembre del año de su publicación 
(esto con el fin de precaver eventuales problemas de implementación con las 
Comisiones de Libertad Condicional dependiendo de cuando fuese publicada 
la ley).
En el debate parlamentario, el diputado señor Longton expresa que le 
llama la atención la mirada del Gobierno sobre esta materia, en la que observa 
un enfoque garantista, de resguardo de los derechos de las personas privadas 
de libertad por sobre el deber de velar por el cumplimiento de las penas; ello, a 
su juicio, no se condice con el artículo 1 del proyecto de ley y su objetivo de 
enfrentar los actuales niveles de violencia y delincuencia, y otorgar protección 
a las víctimas.
Agrega que no se incorporan elementos sobre régimen disciplinario, 
sanciones e infracciones por incumplimiento de las penas, deberes de los 
presos, prohibición de la huelga de hambre como falta grave, entre otros.
A su vez, refiere su inquietud en torno a que la indicación dispone que 
la administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la generación, 
mantención y fortalecimiento de los vínculos sociales de las personas privadas 
de libertad. Pregunta el alcance de dicho propósito y cuáles serían los 
mecanismos para su consecución.
Asimismo, respecto del artículo 4, consulta el sentido de la expresión 
“rigor innecesario” en la frase: “Bajo ninguna circunstancia las personas 
sometidas a la atención, vigilancia o custodia de la administración penitenciaria 
podrán ser (…) objeto de un rigor innecesario en la aplicación de las normas 
relacionadas con la ejecución de la ley”.
Añade que se negó la legitimación activa del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública para deducir recursos o reclamos cuando se ve afectado el 
interés social.
17
--- PÁGINA 18 ---
Sobre el tribunal competente, cuestiona que aunque se diga que se 
establecerán tribunales de ejecución de penas, hasta ahora, serán los 
juzgados de Garantía los que estarán a cargo.
Por otra parte, pregunta cuántas veces se podrá pedir el beneficio de 
libertad condicional dentro de un año, considerando evitar la revictimización; 
por qué se dejó fuera el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y estima 
que la participación de los intervinientes –entre ellos Ministerio Público y 
víctima- en la audiencia debe establecerse expresamente.
Finalmente, interroga por qué se cambia el foco; el objetivo era que las 
personas cumplieran sus penas en aras a promover una mayor seguridad, y se 
muta por un foco garantista, ambiguo. Subraya la importancia de que coexista 
equilibradamente una mirada de reinserción junto con reglas claras respecto a 
sanciones e infracciones.
Seguidamente, el diputado señor Leonardo Soto celebra la propuesta 
del Ejecutivo en materia de ejecución de sanciones penales, pues, si bien 
existe una restricción a la libertad, deben respetarse todos los demás derechos 
de las personas condenadas, garantizados constitucionalmente.
Pide considerar el combate del crimen organizado al interior de los 
recintos penales y evaluar nuevas competencias y facultades a Gendarmería 
de Chile para su desarticulación; abordar lo relativo a la contaminación 
criminógena, consagrando el principio de segregación o separación de los 
internos en razón de su compromiso delictual, y potenciar el trabajo de los 
internos como elemento de reinserción social y fuente de ingreso para sus 
familias.
A continuación, el diputado señor Benavente se suma a las palabras 
del señor Longton en cuanto a que la indicación sustitutiva, en el fondo, 
constituye un nuevo proyecto.
Pregunta por el sentido de promover una indicación sustitutiva en vez 
de presentar propuestas específicas a los diversos cuerpos legislativos.
El diputado señor Ilabaca, coautor del proyecto de ley, destaca la 
voluntad -transversal- de modificar el sistema de ejecución de penas.
Valora positivamente la propuesta de tratar esta materia de manera 
orgánica, en un cuerpo normativo único, para evitar la dispersión de reglas.
Expresa sus dudas sobre la necesidad de mencionar los derechos y 
principios que ya se encuentran vigentes en el ordenamiento. Quizás bastaría 
hacer una remisión a ellos.
18
--- PÁGINA 19 ---
Le preocupa que la propuesta haya eliminado la idea de un 
procedimiento controversial, con la participación del Ministerio Público, de la 
Defensoría de las Víctimas, una vez que sea creada, entre otros intervinientes.
Insta a avanzar y buscar entendimientos respecto del cuerpo normativo 
planteado, con la mirada en la propuesta orgánica que se tratará el próximo 
año, con tribunales especializados.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que la indicación 
sustitutiva hace referencia al “tribunal competente”, precisamente, para cumplir 
con el compromiso del Gobierno, pues para tener una ley de ejecución de 
penas 
se 
requiere 
no 
sólo 
disposiciones 
generales, 
principios 
y 
procedimientos, sino también contar con tribunales especializados.
La parte orgánica se va a presentar al Congreso Nacional durante el 
primer semestre de 2023, porque es necesario costear las cargas que esta 
reforma conlleva en materia jurisdiccional. También es indispensable revisar 
con la Corporación Administrativa del Poder Judicial aquellos cambios que se 
van a requerir, pues actualmente existe dispersión procedimental y de trabajo. 
Se requiere ordenar y realizar los estudios respectivos para optar por uno de 
los dos modelos: jueces especializados o tribunales especializados.
Ambos sistemas presentan ventajas y desventajas, diferentes costos –
aunque aclara que no necesariamente uno es más caro que otro-, pues se 
debe evaluar una redistribución de cargas de trabajo al interior del Poder 
Judicial.
Enfatiza que hoy Chile no cuenta con una ley de ejecución de penas. 
Todo el régimen penitenciario se encuentra disperso en distintos cuerpos 
normativos o recae en el reglamento de Establecimientos Penitenciarios, que 
tiene una vinculación directa con la ley orgánica de Gendarmería de Chile. 
Pero ese reglamento tiene un objetivo específico, que es normar el régimen 
interno de los establecimientos penitenciarios, y no regula la forma de proceder 
ante las distintas determinaciones que adopta la institución.
Actualmente, los reclamos ante la actividad penitenciaria se resuelven 
por la vía de recursos de amparo ante las Cortes de Apelaciones y, finalmente, 
ante la Corte Suprema. Lo que busca esta ley es constituir un marco normativo 
para la actuación de Gendarmería de Chile, y que ese marco esté regulado en 
términos generales, que sea flexible, porque la realidad penitenciaria es 
dinámica.
Hace hincapié en que la indicación sustitutiva no contiene 
disposiciones que puedan ser consideradas más garantistas que la legislación 
actual o la propia Constitución Política. No contempla más derechos, sino que 
busca ordenar la forma de trabajo de la administración penitenciaria conforme
19
--- PÁGINA 20 ---
a determinadas reglas, y los procedimientos de reclamación para la ejecución 
de las penas.
Declara que la legitimidad activa del Ministerio Público no se incorpora 
dentro del procedimiento, porque requeriría una reforma constitucional, aunque 
se podría analizar. De todas formas, sí se considera la legitimidad activa de las 
víctimas en los procedimientos de libertad condicional, lo que actualmente no 
existe.
Por último, acota que sí existiría un procedimiento controversial.
El señor Schönthaler (abogado de la División de Reinserción Social 
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) responde a inquietudes 
planteadas en el debate
En cuanto a la necesidad de contar con una ley de ejecución de penas, 
expresa que, si no se creara este nuevo cuerpo normativo, las disposiciones 
debieran incorporarse en el Código Procesal Penal, llegando al artículo 480 W. 
Actualmente, para abarcar esta materia hay que tener a la vista 3 leyes y 4 
reglamentos. La indicación sustitutiva global busca poner fin a esa dispersión 
normativa.
Respecto al procedimiento controversial, manifiesta que muchos de los 
problemas en materia de ejecución de penas son de índole administrativo. Por 
ello, se dispuso una vía inicial en el ámbito administrativo que resolviera 
Gendarmería de Chile; luego de ella se puede recurrir.
Habida consideración de lo anterior, muchas veces no sería necesaria 
la realización de una audiencia –que supone el traslado de la persona 
reclamante a los tribunales-, sino que el juez podrá estimar que el informe es 
suficiente, sin perjuicio del derecho del reclamante a ser oído. Finalmente, 
clarifica que en materia de libertad condicional sí existe una lógica más 
controversial, por lo que se contempla la audiencia con posibilidad de 
asistencia de la víctima.
El diputado señor Sánchez pregunta cuál es la intención de replicar 
principios constitucionales; si la indicación estaría restringiendo el ámbito de 
aplicación a la libertad condicional, y cómo se busca conciliar las garantías de 
los derechos de las personas privadas de libertad, el efectivo cumplimiento del 
fin punitivo del Derecho Penal (evitando la “puerta giratoria”) y la reinserción 
social de los presos.
Enfatiza que no está en discusión los derechos de las personas 
privadas de libertad, sino un actuar firme en el cumplimiento de las penas. La 
lógica detrás de proyecto de ley es que se cumplan, por ejemplo, los objetivos 
perseguidos con una medida de régimen alternativo (libertad condicional, 
reclusión nocturna), y, en caso de incumplimiento, contar con las herramientas
20
--- PÁGINA 21 ---
suficientes para su revocación de manera ejecutiva, aspecto recogido 
únicamente en el artículo 23 de la indicación sustitutiva.
Finalmente, llama a avanzar a un régimen penitenciario que genere las 
condiciones para la reinserción social de las personas privadas de libertad.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que, en el 
Derecho Comparado, cualquier ley de ejecución de penas contempla principios 
especiales, directamente relacionados con el procedimiento de ejecución de 
penas y el control penitenciario, que se interrelacionan unos con otros.
Aclara que no se modificaron aspectos vinculados con la revocación de 
la libertad condicional, dispuestos en el título VII del decreto N° 338, que 
aprueba el Reglamento del decreto ley N° 321, que “Establece la libertad 
condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad”, o 
del decreto mismo; solo se efectuaron algunos ajustes menores en la ley de 
Libertad Condicional. Por lo tanto, nada impide que se revoque o deniegue 
alguno de los beneficios establecidos en ella.
Coincide en que uno de los principales problemas del sistema 
penitenciario es la “puerta giratoria”, con una población penal multirreincidente. 
Por ello, la indicación reafirma la reinserción social, a través de promover la 
resocialización de las personas privadas de libertad y de personas en prisión 
preventiva (por el principio de inocencia), con el objetivo de reducir la cantidad 
de personas que reinciden delictualmente. Sin embargo, precisa que una ley 
de ejecución de penas regula, principalmente, el ámbito de aplicación, órgano 
encargado de aplicar la sanción, procedimiento de reclamación y tribunal que 
ejerza su control jurisdiccional.
Respecto al combate del crimen organizado, se está trabajando en 
otorgar mayores facultades a Gendarmería de Chile, entre ellas, que pueda 
cumplir funciones de investigación al interior de los establecimientos 
penitenciarios, pero no es parte de una ley de ejecución de penas.
Finalmente, expresa la voluntad de perfeccionar el proyecto de ley.
En una nueva intervención, en materia procedimental, el diputado 
señor Ilabaca enfatiza en la importancia de contar con un cuerpo normativo 
único, y hace presente que para presentarle indicaciones al texto propuesto 
por el Ejecutivo se debe admitir la indicación sustitutiva como texto base del 
proyecto. Pide postergar la decisión, porque existe un diagnóstico común, 
transversal, para alcanzar acuerdos que permitan ordenar este sistema.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) acoge la 
solicitud, y propone contar con las dos alternativas (indicación sustitutiva global 
y presentación de indicaciones por separado) para la próxima semana 
legislativa, para evitar dilaciones en la tramitación.
21
--- PÁGINA 22 ---
- Se deja constancia que el Subsecretario acompaña minuta explicativa 
de la indicación sustitutiva global, la que se inserta a continuación.
Minuta 
Indicación Moción parlamentaria (Boletín N° 12.213-07). Modifica Textos
Legales en Materia de Ejecución de Sanciones Penales
1. Antecedentes 
 
En Chile, actualmente no existe una norma o cuerpo normativo de rango legal que se 
aboque a la fase de la ejecución de la pena. Dicha materia está actualmente entregada a 
una serie de Reglamentos, siendo el principal el denominado Reglamento de 
Establecimientos Penitenciarios (Decreto N° 518 del Ministerio de Justicia de 1998), de tal 
manera que el ámbito penitenciario se encuentra regulado en una instancia infralegal, en 
circunstancias que dicho Reglamento contiene no solo la organización y funcionamiento de 
las cárceles, ya que también se regula todo lo relativo al Derecho de ejecución de penas 
privativas de libertad. Es por ello que resulta preocupante que todo este ámbito quede 
entregado a una norma de rango inferior a la ley, como es el reglamento, más aún si en él 
se contienen importantes poderes disciplinarios respecto de los internos y que son 
entregados a los propios administradores de los establecimientos. Y es que Chile no 
dispone de jueces de vigilancia penitenciaria o jueces de ejecución de penas, de manera 
que la etapa de ejecución de las penas no está, en rigor, bajo jurisdicción de un tribunal.
Además de ello, actualmente existe una amplia dispersión normativa en la que diversos 
reglamentos, resoluciones, y unas pocas leyes, establecen los distintos aspectos que 
conforman el espectro penitenciario (así, además del ya mencionado Reglamento de 
Establecimientos Penitenciarios, existe un Reglamento que norma como se deben 
desarrollar las prácticas religiosas en las cárceles, un Decreto Ley que establece la 
Libertad Condicional, otra ley que regula la manera en que se pueden obtener meses de 
rebaja de condena, un reglamento que establece cómo funcionan los Centros de 
Educación y Trabajo pertenecientes a Gendarmería de Chile, etc.). Esta amplia dispersión 
normativa no solo importa una dificultad para los sujetos de dichas normas y para quienes 
las operan, sino que además se produce una falta de uniformidad de criterios entre uno y 
otro instrumento, existiendo además comisiones especiales respecto a determinadas 
materias (como por ejemplo libertad condicional y rebaja de condena), con diversa 
integración y grado de conocimiento de las materias, que resuelven sin un procedimiento 
uniforme y público, con escasas posibilidades de ejercer el derecho a representación y 
defensa y con amplias facultades discrecionales que pueden devenir en resoluciones 
arbitrarias.
Ahora bien, uno de los aspectos más importantes en una ley de ejecución es el 
establecimiento de un control de carácter jurisdiccional respecto de la fase de la ejecución 
de la pena, principalmente por la especial situación de indefensión en que se pueden 
encontrar las personas privadas de libertad conforme se ha señalado.
Contenido de la Moción parlamentaria
22
--- PÁGINA 23 ---
La moción parlamentaria, precisamente tiene por objeto establecer un control jurisdiccional 
de la ejecución de las penas, entregando la misma a los Juzgados de Garantía o 
Tribunales de Juicio Oral en lo Penal, dependiendo de quien haya dictado la sentencia 
condenatoria, entregándoles una serie de materias que se incorporan a sus competencias.
El proyecto de ley establece dos reformas principales que se materializan a través de la 
modificación de tres cuerpos normativos distintos, a saber: a) la eliminación de la Comisión 
de libertad condicional (en adelante “la Comisión”) y la estipulación de la competencia 
jurisdiccional para efectos de su concesión (a través de la reforma al Decreto Ley N° 321, 
el Código Orgánico de Tribunales y el Código Procesal Penal); b) la creación de un modelo 
bipartito de tutela de la ejecución penal en la que los jueces de garantía tutelan la 
ejecución de las condenas dictadas por los Tribunales Orales en lo Penal y los Tribunales 
Penales Orales, actuando de modo unipersonal, tutelan la ejecución de las condenas 
dictadas por los Jueces de Garantía (a través de las reformas al Código Orgánico de 
Tribunales y el Código Procesal Penal).
Además, incorpora como competencias:
- Resolver la procedencia de la reducción del tiempo de la condena a que se refiere la Ley 
19.856;
- Sustituir, el cumplimiento de las penas sustitutivas y las penas mixtas, en los casos de 
reemplazo que contempla la ley 18.216;
- Revocar la medida de reclusión nocturna, en caso de quebrantamiento grave o reiterado 
y sin causa justificada;
- Revocar, la medida de libertad vigilada, en caso de quebrantamiento de alguna de las 
condiciones o de desobediencia grave o reiterada y sin causa justificada, a las normas de 
conducta impuestas por el delegado;
- Revocar, beneficios establecidos en la Ley 18.216, en caso de quebrantamiento;
- Conocer de las reclamaciones en contra de:
o Sanciones disciplinarias impuestas por la autoridad penitenciaria; 
o Clasificación inicial, segregación y traslados; 
o Otorgamiento y revocación de beneficios penitenciarios; 
o Contravenciones de la autoridad, respecto de los derechos de los
internos;
- Resolver las solicitudes y reclamaciones de los adolescentes infractores que se 
presenten con motivo del cumplimiento de sus condenas, en conformidad con las 
disposiciones de la ley 20.084.
2. Informe Corte Suprema 
La Corte Suprema envió un informe sobre este proyecto de ley el 05 de diciembre de 2018, 
pronunciándose en los siguientes términos:
23
--- PÁGINA 24 ---
- 
Se valora el propósito de someter la ejecución de las penas a un órgano 
jurisdiccional. 
- 
Sin embargo, se estima como indispensable contar con tribunales 
especializados, encargados de conocer y resolver los conflictos surgidos en el 
ámbito del Derecho Penal de ejecución.  
- 
Los tribunales de ejecución deben ser independientes y separados de los 
jueces de proceso y sentencia. 
- 
La solución propuesta se aparta del criterio mayoritario al radicar en los jueces 
de garantía y Tribunales Orales en lo Penal las competencias que el proyecto 
delega. 
- 
Debe abordarse la dictación de una Ley General Penitenciaria, que incluya el 
establecimiento de los jueces de ejecución, como única vía legislativa 
aceptable. 
 
3. Opinión respecto de la moción parlamentaria 
En el programa de gobierno del Presidente Boric (“Propuestas programáticas para el 
nuevo Chile 2022-2026”), se estableció como un compromiso “Dictar una Ley de Ejecución 
de Pena, que tenga presupuesto asociado, permitiendo que existan jueces de ejecución de 
pena, así como duplas psicosociales que acompañen a las personas privadas de libertad 
durante y posterior a su paso por la cárcel”.
La necesidad de que exista un control jurisdiccional en la fase de la ejecución de la pena 
ha sido un anhelo tanto de la judicatura, como de las diversas instituciones que participan 
del sistema de justicia penal, centros de estudio, parlamentarios y en general de la 
doctrina, habiéndose realizado diversos seminarios y foros de discusión sobre este punto, 
sin perjuicio de que la fórmula a través de la cual dicha necesidad se concrete pueda 
variar entre una judicatura nueva y especializada o bien radicarse en instancias 
jurisdiccionales ya existentes. En tal sentido, optar por una u otra vía tiene ventajas y 
desventajas, siendo sin embargo esencial que, cualquiera sea la vía por la que se opte, el 
juez en cuestión tenga una función que tenga un efecto de obligatoriedad y cumplimiento 
respecto a sus decisiones en relación a la administración penitenciaria, garantizando que 
esta sea independiente e imparcial.
En el Manual Regional de Buenas Prácticas Penitenciarias, de Eurosocial, se destacan 
como ventajas de que la vigilancia y el control penitenciario sean entregadas a un órgano 
jurisdiccional especializado el carácter multidisciplinar que tiene el ámbito penitenciario, 
por lo que la creación de tribunales dedicados en forma exclusiva a la ejecución penal 
favorece la selección de jueces profesionales con formación en otras ramas más allá del 
derecho, garantizándose por otra parte una mayor imparcialidad en relación con las 
funciones asociadas a la vista de las causas y su sentencia. Como contrapartida se señala 
que esta especialización podría significar una cierta pérdida del carácter judicial, 
acercándolo más al del ámbito administrativo penitenciario, lo que a su vez conlleva a una 
desvalorización de la función de estos jueces, problema que no existiría tratándose de 
tribunales ya establecidos y que conocen los juicios. Pero esta última opción también 
importa otros problemas, principalmente asociadas a una sobrecarga de trabajo, que 
podría impactar tanto en las nuevas tareas asignadas como en las que regularmente 
desempeñaban.
24
--- PÁGINA 25 ---
Con todo, y sea que se opte por una u otra vía, lo más importante es que el juez en 
cuestión tenga una función que tenga un efecto de obligatoriedad y cumplimiento 
respecto a sus decisiones en relación a la administración penitenciaria, 
garantizando que esta sea independiente e imparcial.
4. Mesa de trabajo asesores parlamentarios
Desde el Ministerio de Justicia se propuso un articulado complementario a la moción 
parlamentaria, que fue compartida con los parlamentarios de la Comisión de Constitución y 
sus asesores, formándose una instancia de trabajo para revisarla.
Se realizaron cuatro reuniones de trabajo los días 21 y 28 de octubre y el 04 y 07 de 
noviembre, en las que se revisó la propuesta inicial realizada desde el Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, incorporándose artículos que atendían disposiciones 
generales, principios, procedimiento de reclamación y procedimiento para la libertad 
condicional.
1. Viernes 21 de octubre. Disposiciones generales y principios de la ejecución de
penas:
o  Asistieron las personas asesoras de la bancada PS y de los diputados
Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto y las diputadas Karol Cariola y 
Catalina Pérez. 
o Se dio lectura y se discutieron los artículos relacionadas con
disposiciones 
generales 
(ámbito 
de 
aplicación, 
definición 
de 
administración penitenciaria, fines de la actividad penitenciaria, control 
jurisdiccional, relación jurídico-penitenciaria y los intervinientes) y 
algunos de los principios (respeto a la dignidad de la persona, legalidad, 
proporcionalidad, presunción de inocencia, resguardo y protección de 
datos, enfoque intercultural, comunicación y oralidad). 
o Toda vez que en la sesión del 12 de octubre de la Comisión se acordó
que este primer grupo de indicaciones se abocarían a tratar las materias 
que serían parte de la ejecución y el procedimiento propiamente tal, 
mientras que la parte más orgánica (relativa a si se crearía una 
judicatura especializada o si se entregaría a los jueces de garantía), en 
el articulado se optó por hacer referencias al “tribunal competente”, 
dejando dicha definición para una segunda etapa, que vendría en marzo 
o abril de 2023.  
o En relación al principio de enfoque intercultural algunos asesores
manifestaron su desacuerdo a la forma en que estaba planteado, 
prefiriendo una fórmula más amplia de “grupos de especial protección”, 
de forma tal que pudiese dar cabida a otras particularidades de las 
personas privadas de libertad más allá de aquellas relacionadas con la 
cultura. Para ello, se incorporó un nuevo inciso en el principio de no 
discriminación
2. Viernes 28 de octubre. Disposiciones generales, principios de la ejecución de
penas y materias.
25
--- PÁGINA 26 ---
o Asistieron las personas asesoras de la bancada PS y de los diputados
Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, Andrés Longton y de las 
diputadas Javiera Morales, Karol Cariola y Catalina Pérez.  
 
o Se volvió sobre el artículo de los intervinientes, solicitando el asesor del
diputado Longton que se incorporase entre ellos al Ministerio del Interior 
y Seguridad Pública, sin que hubiese otras personas de acuerdo con 
dicha inclusión. El asesor de la bancada PS propuso la incorporación de 
la figura del querellante, sin que hubiese consenso sobre esta materia 
entre los asesores (desde el Ministerio, con excepción de algunas 
actuaciones particulares, como por ejemplo el derecho de la víctima a 
ser oída en los procesos de libertad condicional, tampoco habría interés 
en sumar a esa figura de manera genérica). 
o En el principio de igualdad y no discriminación se había incorporado un
nuevo inciso relacionado con las necesidades individuales de las 
personas privadas de libertad, en el que se mencionaba que “La 
adopción de medidas de protección o promoción de derechos que 
consideren las necesidades individuales de estas personas, no serán 
discriminatorias ni entendidas como tales”, redacción con la que 
algunos no compartían, sugiriéndose la incorporación de las fórmulas 
ya existentes en la ley N° 20.609 (Zamudio). 
o Se leyeron las materias que habían sido consideradas en la propuesta
de indicación, y que a diferencia de la moción parlamentaria no incluían 
a las penas sustitutivas, al considerarse que ya existía un control 
jurisdiccional en esa materia y a que la legislación sobre la misma es 
relativamente reciente (2013). Algunos asesores señalaron que eso 
posiblemente no iba a tener una buena recepción en la Comisión. 
o Algunos asesores señalaron también que consideraban necesario que
la tipificación de las faltas que pueden cometerse dentro de los 
establecimientos penitenciarios debían ser reguladas a nivel legal.
3. Viernes 04 de noviembre. Procedimiento general.
o Asistieron las personas asesoras de la bancada PS y de los diputados
Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, Andrés Longton y de las 
diputadas Karol Cariola y Catalina Pérez.  
o Se revisaron los artículos relacionados con el procedimiento para el
control judicial. 
 
4. Lunes 07 de noviembre. Procedimiento para la libertad condicional.
o Asistieron las personas asesoras de los diputados Luis Fernando
Sánchez, Leonardo Soto, Andrés Longton y de las diputadas Karol 
Cariola y Catalina Pérez.  
o  
o Se revisó el procedimiento planteado respecto a la concesión, rechazo y
revocación de la libertad condicional.
26
--- PÁGINA 27 ---
o Finalizada la lectura de la propuesta de articulado, el asesor del
diputado Longton señaló que ésta le parecía insuficiente y que, a su 
parecer, debía contener más elementos relacionados con hacer más 
eficaz y eficiente la ejecución de la pena, en particular para restringir o 
hacer más restrictiva la concesión de permisos de salida, en definitiva, 
de un contenido con el que se pudiese sostener que el proyecto de ley 
apuntaba a otorgar más seguridad a las personas.  
Dicha postura no fue compartida por las asesoras de las diputadas Catalina Pérez y Karol 
Cariola, quienes además indicaron su desacuerdo con la incorporación del Ministerio 
Público entre los intervinientes del proceso, existiendo dudas además si su incorporación 
requeriría una eventual reforma a la Constitución en atención a las atribuciones que ahí se 
entregan a la Fiscalía.
5. Contenido indicación 
 
Posteriormente, en el ejecutivo se revisó la propuesta con la Dirección General de 
Presupuesto y la Secretaría General de la Presidencia, realizándose diversos cambios. 
 
En definitiva, se presenta una indicación compuesta por 24 artículos y un transitorio, cuyo 
contenido es el siguiente: 
 
Título I. Disposiciones generales:
- 
Se regula el ámbito de aplicación general de la ley respecto a la ejecución y 
cumplimiento de penas privativas de libertad y de medidas cautelares o de 
apremio mediante las cuales se prive de libertad a una persona en un 
establecimiento penitenciario.  
- 
Se define la actividad penitenciaria como el conjunto de actuaciones de la 
Administración Penitenciaria destinadas a la reinserción social junto a las 
funciones de atención, custodia y vigilancia de las personas detenidas, sujetas 
a prisión preventivas o cumpliendo una pena privativa de libertad.  
- 
Además, establece la relación jurídico penitenciaria considerando a la persona 
privada de libertad como sujeto de derechos.  
 
Título II. Principios.
- 
Se regulan principios para la justicia especializada de ejecución de penas.
o Principio de respecto a la dignidad de la persona y la prohibición de
tortura, apremios ilegítimos y vejaciones injustas por la administración 
penitenciaria.  
o Principio de igualdad y no discriminación, en conformidad a lo dispuesto
en la Ley N°20.609 que Establece medidas contra la discriminación.  
o Principio de legalidad, según el cual la actividad penitenciaria y su
control judicial se desarrollarán en conformidad a la ley, las garantías y 
los derechos fundamentales establecidos en la Constitución y los 
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren 
vigentes.
27
--- PÁGINA 28 ---
o Principio de proporcionalidad en las decisiones de la Administración
Penitenciaria.  
o Principio de presunción de inocencia en el sistema penitenciario, para
aquellas personas en prisión preventiva, quienes no podrán ser tratadas 
como condenadas, tanto para su clasificación como para las actividades 
de reinserción social realizadas por la Administración Penitenciaria.  
o Principio de resguardo y protección de los datos personales.  
o Principio de comunicación entre la administración penitenciaria y los
tribunales competentes. 
 
Título III. Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la pena:
- 
Se establece un artículo de aplicación de normas comunes a todo 
procedimiento, remitiéndose al Título II del Libre I del Código Procesal Penal y 
las normas del Libro I del Código de Procedimiento Civil, para su aplicación 
supletoria en cuanto no se opusieren a lo establecido en esta ley.  
- 
Se regulan las materias de competencia del tribunal encargado de la ejecución:
o solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas
de libertad en contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la 
Administración Penitenciaria que les afecten.  
o Ejecución de las penas sustitutivas conforme a la Ley N°18.216. 
o Reclamaciones en relación con la procedencia de la reducción del
tiempo de condena de la Ley N°19.856 
o Concesión o denegación de la libertad condicional.  
- 
Se establece el deber de la administración penitenciaria de hacer llegar la 
reclamación o solicitud en un plazo de 24 horas al tribunal. Posteriormente, el 
tribunal solicitará informe a la Administración Penitenciaria que dé cuenta del 
motivo de la solicitud o reclamación. Esto no regirá en casos graves donde se 
podrá reclamar directamente al juez.  
- 
Además, establece mecanismos de protección de derechos a través de la 
facultad del tribunal encargado de la ejecución de adoptar medidas 
provisionales y un mecanismo de cautela de garantías y de derechos para la 
persona detenida, arrestada, presa condenada o sujeta a una medida de 
seguridad.  
- 
Finalmente, regula el término del procedimiento, la sentencia y los recursos de 
reposición y apelación previstos en el Libro Tercero del Código Procesal Penal.  
 
Título IV. Procedimiento para la determinación de la concesión, denegación o revocación 
de la libertad condicional:
- 
Se modifican los plazos de postulación de libertad condicional de dos veces al 
año por un plazo personalizado, de acuerdo al cumplimiento de los tiempos de 
cada persona privada de libertad.  
- 
Se elimina la comisión de libertad condicional, siendo el tribunal encargado de 
la ejecución el competente para decidir de la concesión o denegación y velar 
por su cumplimiento, pues el mismo tribunal deberá aprobar el plan de 
intervención, el incumplimiento y su revocación.  
- 
En el artículo 24, se adecuan las normas pertinentes del Decreto Ley 321, que 
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
28
--- PÁGINA 29 ---
privativas de libertad, a través de modificaciones que solo le otorgan la 
competencia al juez encargado de la ejecución pero que mantiene los 
requisitos de concesión, denegación, incumplimiento y revocación. 
 
Finalmente, se establece una norma transitoria en la cual las normas del Título IV y V de la 
ley, que son aquellas relacionadas a la libertad condicional, entrarán en vigencia el 1 de 
noviembre del año de su publicación (esto con el fin de precaver eventuales problemas de 
implementación con las Comisiones de Libertad Condicional dependiendo de cuando fuese 
publicada la ley).
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:52 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
JSK/MRL
29