======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15569&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:38:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
LVI PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
Legislatura N° 370
Sesión 58ª especial mixta, lunes 12 de diciembre del año 2022, desde 11:34 a
13:45 horas.
SUMARIO: Inicio de la discusión en general del proyecto de
ley, iniciado en mensaje de S.E. el Presidente de 
la República, que establece un “nuevo Código 
Penal”, boletín N° 14.795-07.
Resultado: se dio inicio a la discusión en general con la presentación del proyecto por parte de la 
Ministra de Justicia y Derechos Humanos, secundada por los profesores y académicos que han 
participado en las comisiones encargadas de elaborar el anteproyecto, señoras Rocío Sánchez y 
Isabel Yáñez, y el profesor señor Antonio Bascuñan.
ASISTENCIA
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputada Karol Cariola (Presidenta), y diputados Gustavo Benavente, Marcos 
Ilabaca, Miguel Ángel Calisto, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter.
Asisten, telemáticamente, los integrantes de la Comisión diputadas Pamela 
Jiles y Catalina Pérez, y diputados Jorge Alessandri y Raúl Leiva.
Concurre, en calidad de invitados, y de forma telemática, la Ministra de 
Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos Tobar.
Concurren, en calidad de invitados, y de forma presencial, el Subsecretario 
de Justicia, señor Jaime Gajardo Rojas, acompañado de María Ester Torres (jefa 
de la División de Justicia), Flores Ben Azul (asesora), Rocío Sánchez (abogada y 
académica, coordinadora de la última Comisión encargada de levantar 
observaciones al proyecto de nuevo Código Penal), Isabel Yáñez (académica) y 
Antonio Bascuñan (académico).
Están presentes, en calidad de abogados secretarios, el señor John Smok 
Kazazian y el señor Patricio Velásquez Weisse, junto al abogado ayudante señor 
Fernando García Leiva; de forma remota la abogada Margarita Risopatrón 
Lemaître.
ACTAS
Las actas se encuentran disponibles en:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
1
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Indicaciones del Gobierno al proyecto de ley de modifica diversos textos 
legales en materia de ejecución de sanciones penales, boletín N° 12213-07, y su 
respectivo informe financiero N° 223.
- 
Se tiene presente.
2.- Confirmación de asistencia, en modalidad telemática, de la Ministra de 
Justicia y Derechos Humanos.
- 
Se tiene presente.
3.- Confirmación del Subsecretario de Justicia, quien participará acompañado 
de la señora María Ester Torres Hidalgo (jefa de la División Jurídica) y la asesora 
Flora Ben Azul, y tres académicos, a saber: Rocío Sánchez, Isabel Yáñez y Antonio 
Bascuñan.
- 
Se tiene presente.
4.- Han arribado al mail institucional, la cantidad de 802 correos electrónicos, 
remitidos por 802 ciudadanas y ciudadanos, solicitando poner en tabla el proyecto 
de ley que permite un nuevo retiro del fondo de capitalización individual de las 
AFP´s.
- 
Se tiene presente.
ACUERDOS
La Comisión, durante la sesión, arribó a los siguientes acuerdos:
1. Celebrar las sesiones de la comisión, destinadas a la presentación y 
discusión general del proyecto de ley que Establece un nuevo Código Penal (boletín 
N° 14.795-07), en modalidad de audiencias públicas o de “seminario”, los días lunes 
de cada semana legislativa, iniciando el primer lunes legislativo de enero de 2023, 
en horario de 14 a 17 horas, con una pausa de 20 minutos a la mitad de la sesión.
2. Celebrar esas sesiones en la sala de lectura de la Biblioteca del 
Congreso Nacional, para lo cual será solicitada a su director.
3. Recabar el acuerdo de la Sala para que autorice a la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento a sesionar simultáneamente con 
el Pleno los días lunes de cada semana, de 14 a 17 horas, a partir de enero de 
2023, únicamente en los casos en que exista tope de horario entre las sesiones de 
la Cámara y las de la Comisión, y solamente durante la discusión general del 
proyecto de ley que Establece un nuevo Código Penal (boletín N° 14.795-07).
4. Autorizar a la Secretaría de la Comisión para solicitar a la Comisión de 
Régimen Interno y a los distintos departamentos internos (Dirección de
2
--- PÁGINA 3 ---
Comunicaciones, Informática, Redacción de Sesiones, Servicio de Alimentación, 
etcétera) la colaboración necesaria para llevar adelante las sesiones.
5. Fijar el lunes 19 de diciembre próximo como plazo final para que las y 
los integrantes de la Comisión envíen a la Secretaría las propuestas de expositores 
o invitados que estén en condiciones de ilustrar a la Comisión, sobre el proyecto de 
ley que Establece un nuevo Código Penal (boletín N° 14.795-07).
6. Invitar a cada universidad del país que cuente con Facultad de Derecho 
para que un máximo de dos académicos expongan ante la Comisión acerca del 
mencionado proyecto de ley, si así lo quisiesen. Para tal fin, las universidades 
deberán hacer llegar su propuesta de académicos expositores a más tardar el lunes 
19 de diciembre próximo, a las 10 horas.
----
ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley que Establece un nuevo Código Penal
(boletín N° 14795-07)
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) da inicio a la sesión, 
agradeciendo la presencia de la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, del 
Subsecretario de Justicia y de los invitados que expondrán.
Resalta la importancia de iniciar la tramitación del proyecto que establece 
un nuevo Código Penal, iniciativa que se hace cargo de una demanda ciudadana 
de otorgar mayor seguridad.
Acto seguido, otorga la palabra.
La señora Marcela Ríos Tobar (Ministra de Justicia y Derechos 
Humanos) refiere que, como Ministerio, están complacidos de cooperar en el inicio 
de la tramitación de un proyecto que es el resultado de un esfuerzo colectivo.
Desde el punto de vista histórico, el presente proyecto ha significado 
esfuerzos estatales que trascienden gobiernos y legislaturas.
Implica, por cierto, la labor de observarnos a nosotros mismos, evaluarnos 
y definir cuáles son los bienes jurídicos de mayor valor para la convivencia social, 
protegiéndolos con la medida más drástica con la que cuenta un Estado, y que es 
la pena.
Muestra de ello la encontramos en 1870, cuando la comisión conformada 
por el presidente Jose Joaquín Aguirre entregó la propuesta de Código Penal a su 
sucesor, Federico Errázuriz Zañartu, en 1873. En ella, el mensaje que lo 
acompañaba ponía énfasis en ajustar la legislación penal de la República al estado 
de desarrollo de la sociedad chilena, pretendiendo abandonar la legislación que aún 
cargaba en su contenido con un fuerte resabio de la colonización española.
3
--- PÁGINA 4 ---
Ya en el primer tercio del siglo XX se documentan intentos por una 
comprensión sistemática del Código Penal, que comienzan con la propuesta del 
general De Ortiz, y con el encargo del proyecto en 1929, los que se suman a las 
comisiones de 1932, 1945 y 1963. En esta última participó el Instituto de Ciencias 
Penales, encargado de coordinar un Código para América Latina, el que influyó en 
países como Guatemala, El Salvador y Colombia.
Más recientemente, con el Foro Penal convocado por el presidente Lagos, 
que culminó con el anteproyecto de 2005. Le siguieron las comisiones de 2013, 
2015, 2018. El trabajo de todas ellas representa la base del proyecto ingresado por 
el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos a comienzos de este año.
Así, la iniciativa que nos convoca ya tiene una historia de 20 años, y 
reconocemos la seriedad y el esfuerzo realizado. Sin embargo, lamentamos que 
todas esas comisiones hayan estado integradas por profesores hombres, 
excluyendo a las especialistas penalistas mujeres.
Esto no es un detalle menor, porque la evidencia muestra que la 
conformación de los espacios de decisión y reflexión tiene un efecto en el contenido 
y resultado de esas deliberaciones, más aun cuando sabemos que muchos delitos 
afectan a niñas y mujeres, y que la dimensión de género es vital para entender 
fenómenos delictivos y establecer sanciones.
Esta es una materia relevante para nuestro Gobierno, y pretendemos 
enmendarla convocando a una nueva comisión revisora integrada de forma 
permanente por un destacado grupo de académicos, en su mayoría mujeres, con 
destacada trayectoria en materias penales y criminológicas.
Esta comisión se encuentra trabajando desde el mes de septiembre del 
presente año, y tiene como objetivo producir indicaciones al texto del proyecto de 
nuevo Código Penal. Los insumos que esta instancia tiene a la vista no se agotan 
sólo en los anteproyectos, sino también en el trabajo legislativo que ambas 
Corporaciones realizan en materia penal, especialmente el proyecto de ley de 
delitos económicos, el que fuera aprobado de forma casi unánime por esta 
Comisión de Constitución.
Agradece a todos y cada uno de los 15 profesores que participan en esta 
comisión revisora, y la labor realizada por las comisiones anteriores.
El Código Penal de Chile se apronta a cumplir 150 años, y la necesidad de 
modernizarlo es latente. Los desafíos a los cuales hoy nos enfrentamos distan 
mucho de las que originaron la primera codificación en 1874.
Esta es una tarea de Estado, que ha involucrado a distintas 
administraciones, al Poder Judicial, distintos especialistas y, por su puesto, al Poder 
Legislativo.
La necesidad de reconocer nuevos intereses o bienes jurídicos no es lo 
único que justifica una nueva regulación. Todos los estudios de derecho penal, 
desde la década del 70, son conscientes de una disociación de los elementos que 
forman parte de esa ciencia jurídica y del contenido de su principal cuerpo 
normativo.
4
--- PÁGINA 5 ---
La ley penal chilena no reconoce las nuevas instituciones y tendencias del 
moderno derecho punitivo, como el delito de omisión, el error de prohibición, el 
actuar en lugar de otro, la colisión de deberes, entre muchos otros.
Como se puede apreciar, dichas instituciones modernas están reguladas 
en la propuesta de Código Penal presentada, teniendo así la oportunidad de 
posicionar a nuestra legislación en la vanguardia en la materia.
Finalmente, uno de los principales problemas actuales radica en la 
desconexión de las penas dispuestas por el legislador y las penas impuestas por 
los jueces. El Código Penal de 1874 funciona sobre la base de un sistema opaco 
de penas, en el cual la pena impuesta por ley no se corresponde, generalmente, 
con la sanción judicialmente impuesta al condenado, siendo la pena legal una 
amenaza teórica y de difícil comprensión por parte de la ciudadanía.
La propuesta de nuevo Código Penal establece una vinculación fuerte entre 
la pena señalada por la ley y aquella que deberá imponer el juez, pues es el propio 
legislador el que señala en cada supuesto cuál será su pena, ya sea de forma 
copulativa o alternativa, y, asimismo, cuales de ellas no estarán punibles para el 
tribunal.
Lo anterior permitirá, por ejemplo, que en el delito de pirateo de CD nunca 
esté disponible la pena de cárcel, pero en cambio para el delito de cohecho la única 
pena disponible sea la privativa de libertad.
Hoy por hoy, la prisión por venta de CD no autorizada o las clases de éticas 
están avaladas por el inconmensurable valor que el actual sistema le confiere a la 
figura de la irreprochable conducta anterior y otros elementos, causante de que 
existan presos que no deberían estarlo, y muchas en libertad, cuando deberían 
estar tras las rejas.
Son múltiples las reformas que el nuevo Código Penal establece, y que 
darán lugar a un debate fructífero durante la tramitación lata que se avecina, 
permitiendo remplazar una legislación decimonónica.
Por último, agradece la disposición de la Comisión para dar prioridad al 
proyecto, el que busca una reforma estructural. Sabemos que la urgencia 
coyuntural muchas veces hace difícil avocarse a las tareas que requieren de tiempo 
para mostrar fruto, y por lo mismo se reconoce la visión con la que esta Comisión 
asume esta tarea de Estado.
*** Diputada señorita Karol Cariola hace ingreso a la sala de sesión***
La diputada señorita Cariola (Presidenta) da cuenta de la relevancia del 
proyecto, y de las preparaciones desde la Comisión para su mejor tramitación, entre 
las que destaca las audiencias públicas que serán los lunes, en conjunto con el 
Senado.
Refiere que la relevancia del proyecto viene dada por su aplicación a toda 
la ciudadanía, no admitiendo trincheras políticas.
5
--- PÁGINA 6 ---
Agradece a los invitados, que han participado de la primera comisión 
encargada de entregar una propuesta (2013), como a la segunda comisión (2018), 
lo que da cuenta de un trabajo de gran magnitud con casi diez años de historia.
Acto seguido, otorga la palabra.
La diputada señora Jiles solicita a la Presidenta informar de la estructura 
de participación en la sesión, pues quisiera realizarle algunas preguntas a la 
Ministra de Justicia y Derechos Humanos antes que se retire de la sesión, si es que 
fuere ese el caso.
Frente a la solicitud, la Presidenta Cariola aclara que la señora Ríos 
participará durante toda la sesión, por lo que las preguntas se realizar todas una 
vez culminada las exposiciones de los académicos presentes.
Dando inicio a las exposiciones, el señor Antonio Bascuñan (Doctor 
Honoris Causa Universidad de Valparaíso (2018), abogado experto en derecho 
penal), refiere que la Ministra de Justicia y Derechos Humanos le ha encargado 
exponer, brevemente, los antecedentes básicos sobre la génesis y contenido del 
proyecto de ley.
El proyecto tiene una historia bien definida, de 10 años aproximadamente, 
y que inició con la primera convocación que hiciera la ministra de Justicia del primer 
Gobierno del entonces presidente Piñera en 2013, consistente en la labor de 
redactar un anteproyecto de nuevo Código Penal.
En dicha comisión trabajaron, además de los miembros permanentes, un 
número considerable de académicos expertos en derecho penal, entregando el 
anteproyecto al Ejecutivo a finales del año 2013. Fruto de dicho trabajo, ingresó en 
2014 el primer mensaje de nuevo Código Penal.
6
--- PÁGINA 7 ---
Luego, durante el segundo Gobierno de la presidenta Bachelet, se convocó 
a una nueva comisión para revisar el anteproyecto, con un compromiso digno de 
ser mencionado, pues el mandato entregado era ser fieles a la finalidad y espíritu 
del anteproyecto de 2013. Dicha labor culminó en 2015, con la entrega de un nuevo 
anteproyecto, el que nunca fue ingresado a tramitación.
Más adelante, en el segundo Gobierno del presidente Piñera, el entonces 
ministro de Justicia, señor Larraín, convocó a todos los miembros de ambas 
comisiones anteriores, y surgió el anteproyecto 2018, que se transformó en el 
segundo proyecto gubernativo.
Como se puede apreciar, existe una genealogía de los anteproyectos, 
distinguibles entre 2015 y 2018, con versiones sucesivamente revisadas.
También existe una genealogía paralela, entre el proyecto 2013 y el 2022, 
y que responde más bien a divergencias políticas legislativas de cada gobierno.
Al mismo tiempo, este trabajo tiene una historia anterior, con el gobierno 
del ex presidente Lagos, donde se constituyó una comisión técnica que elaboró un 
anteproyecto conocido como “anteproyecto del foro penal”, dada la forma de trabajo 
de comisión ampliada.
Ese proyecto difiere de los anteproyectos 2013 en adelante, por una 
decisión deliberada. Era un trabajo de perfeccionamiento de derecho vigente, 
visible en el libro primero, siendo una versión elegantemente simplificada del 
derecho vigente.
El trabajo más importante fue el esfuerzo de codificación de los delitos 
contra intereses colectivos que estaban repartidos en nuestro ordenamiento, 
materializado dentro del libro segundo.
Luego, a partir de 2013, tomaron distancia deliberada de la idea 
conservadora del anteproyecto de 2005. Sin embargo, en delitos contra intereses 
colectivos, es visible el aprovechamiento de ese trabajo.
7
--- PÁGINA 8 ---
En cuanto al contenido del linaje de los tres anteproyectos, contemplan solo 
dos libros: el primero para reglas generales, y el segundo para las penas; de ahí, 
parte general y especial.
Ninguno de los anteproyectos contiene un libro tercero, que se refiere a las 
faltas, las que han quedado para una posterior ley general de contravenciones, ya 
que existe una decisión política de descriminalización de las faltas.
El Libro Primero se divide en tres grandes secciones. La primera, sobre 
aplicación de la ley penal, establece una regulación mucho más detallada y 
modernizada de los presupuestos de aplicación de la ley penal en cuanto al tiempo 
y espacio, introduciendo incluso dentro del Código Penal las reglas sobre 
jurisdicción territorial y extraterritorial, lo que hasta el momento ha sido regulado 
como parte del Código Orgánico de Tribunales.
Le siguen las reglas de imputación y exención de responsabilidad penal, 
como también sobre las intervenciones en el hecho punible (autoría y participación). 
En este sentido, los anteproyectos del 2015, 2018 y 2022 se caracterizan por una 
regulación innovadora en la causa de justificación, las que se expresan de un modo 
sistemáticamente detallado, distinguiéndose entre legítima defensa y estado de 
necesidad defensivo.
Esto último (estado de necesidad defensivo) es una novedad, incluso a 
nivel internacional. En derecho comparado es una construcción jurisprudencial y 
doctrinaria insertada en la regulación del Código Penal, y en este proyecto hay una 
regla que permite decir que, no solo existe la legítima defensa y el estado de 
necesidad, sino que ahora habría que decir que existe la legítima defensa, el estado 
de necesidad defensivo y el estado de necesidad agresivo.
La diferenciación de estas tres causas de justificación se sujeta al criterio 
de la procedencia de la agresión o peligro del cual se defiende la persona que actúa 
justificadamente (si es un agresor ilegítimo, la fuente del peligro o una persona 
extraña al peligro).
Junto con lo anterior, en los Títulos IV a IX se ofrece un nuevo sistema de 
penas, en cuanto a su determinación y ejecución, siendo la gran modernización 
doctrinaria que contiene el proyecto.
El principio central que lo guía es hacer responsable al legislador de la 
decisión punitiva, de forma tal que no se produzca la distancia inconmensurable 
entre la pena nominal (fijada por el legislador) y la real (fijada por el tribunal), con 
una vinculación más estricta, sin que pierda el tribunal la determinación puntual de 
la pena, conservando ese espacio de conocimiento de antecedentes concretos.
Para eso, el proyecto introduce las penas sustitutivas dentro del catálogo 
de penas del Código, dejando a decisión del legislador si esas penas sustitutivas 
son o no penas alternativas, y en qué medida esas penas alternativas están 
disponibles como penas sustitutivas.
La segunda consideración es que el proyecto distingue entre circunstancias 
agravantes o atenuantes muy calificadas y generales. Esta distinción ya ha sido
8
--- PÁGINA 9 ---
conocida por la Comisión de Constitución con ocasión de la tramitación del proyecto 
de ley sobre delitos económicos.
La diferencia está en que las circunstancias muy calificadas inciden en el 
marco penal dentro del cual el juez toma sus decisiones, y las generales inciden en 
la pena puntual que decide el juez, dentro de ese margen. Siendo así, las calificadas 
tienen un efecto radical sobre la posibilidad de la pena, mientras que el segundo 
son razones que el juez tiene para determinar la cuantía de la pena.
También está la regla de que, a falta de razones para determinar la pena en 
un punto específico, el juez está obligado a fijarla en un punto medio, modificando 
la actual regla general de imposición de la pena mínima.
En otros aspectos, también se incluyen definiciones que establecen un 
principio de ejecución de la pena, acompañado de otra novedad, y es que se decide 
introducir en el Código Penal la regulación de la responsabilidad de las personas 
jurídicas, y no dejarla a cargo (como existe actualmente) de una ley especial.
En lo tocante al Libro Segundo, el tratamiento de los delitos contra bienes 
jurídicos colectivos recibe el trabajo realizado en el anteproyecto de 2005.
En lo que respecta a los delitos contra bienes jurídicos individuales, los 
anteproyectos de 2013, 2015 y 2018 son mucho más innovadores y modernos que 
la regulación del anteproyecto del 2005. En particular, la regulación de los delitos 
contra la libertad, intimidad y el honor ofrece respuestas sistemáticas a cuestiones 
que han sido problemáticas en la práctica chilena.
A modo de ejemplo, frente a la pregunta sobre si la grabación subrepticia 
de una conversación consentida –no la grabación, pero sí la conversación- es o no 
es constitutiva de delito, se responde directamente en el proyecto simplemente por 
tratar al delito como uno de violación de confidencialidad y no de intromisión. Ergo, 
es punible por violación de confidencialidad.
9
--- PÁGINA 10 ---
Siendo así, hay soluciones sobre las cuales el proyecto avanza con una 
nueva resistematización conceptual de estos delitos. Lo mismo se aplica a los 
delitos contra la propiedad, distinguiendo entre propiedad y patrimonio, ofreciendo 
primero la protección de los derechos de uso de las cosas, como sucede hoy con la 
usurpación (no solo se protege al propietario, sino a todos quienes usan 
legítimamente la cosa).
Dos consideraciones adicionales.
La primera, en consideración una genealogía paralela. En otras palabras, 
qué es lo que el proyecto 2022 tiene, ya no de los anteproyectos, sino como sucesor 
del proyecto del 2014 que refleja la política criminal del Gobierno.
Hay ciertos elementos que son relevantes desde el punto de vista 
ideológico, a saber:
- Duración máxima de la pena imponible: los anteproyectos 
tomaron la decisión de que sea 30 años, que es un cambio drástico 
respecto de lo actual, especialmente con el presidio perpetuo calificado 
(40 años). Punto de vista que no es compartido por el actual proyecto, 
porque sólo reserva el presidio perpetuo calificado en los casos de 
acumulación de penas.
- Tratamiento de la eutanasia activa directa: todos los 
anteproyectos son liberales en este punto, autorizándolos en una línea 
parecida al actual proyecto en tramitación. En cambio, ambos proyectos 
gubernativos son conservadores, rechazándola, pero siendo liberales en 
la denominada eutanasia pasiva (rechazo o interrupción de tratamiento por 
consentimiento directo).
- En cuanto al aborto, los anteproyectos son más liberales que la 
postura de los gobiernos, introduciendo un sistema de regla de plazos.
10
--- PÁGINA 11 ---
- En cuanto a los delitos de contaminación, existe una impunidad 
de la contaminación no constitutiva de daño grave, lo que marca una 
discrepancia con los anteproyectos.
Culminando con la presentación, el profesor Bascuñan se permite observar 
que durante esta discusión existirán desafíos que deben ser resueltos en el texto 
mismo del Código Penal.
Los delitos de corrupción, saqueo y barricadas, homicidios y ultraje al 
cadáver corresponden a una legislación reciente, y el nuevo proyecto debe ser 
capaz de conversar con ella.
Por otra parte, hay proyectos próximos a culminar su discusión, como el 
proyecto sobre delito económico y el de delincuencia organizada, que son brotes de 
los anteproyectos del 2018, siendo necesario tomarlos en consideración.
11
--- PÁGINA 12 ---
Por último, existen desafíos externos, que son aquellos que pesan sobre el 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Algunos son reconocidos por el 
mensaje, siendo necesario una ley adecuatoria sobre el cual existe un borrador 
avanzado desde 2013.
Será también indispensable que se dicte una ley general de 
contravenciones que tenga parte general, especial y reglas orgánicas y 
procedimentales, que se haga cargo de la eliminación de las faltas en el Código 
Penal.
Además, será también necesario (dado el impacto que producirá el nuevo 
sistema de penas en la práctica punitiva) una modernización de la administración 
de la ejecución de la pena, sobre todo pensando en la modernización de los 
procedimientos de control judicial de las sentencias, pero sobre todo en la 
administración encargada de la ejecución de las penas, en el sentido de hacerlas 
más operativas.
En particular, sugiere pensar en una auténtica organización de la 
administración que se encargará, con racionalidad administrativa, de la evaluación 
y concesión de la libertad condicional.
Finalmente, es indispensable intentar la modernización administrativa del 
Ministerio Público y de las policías, sin las cuales un Código Penal está destinado a 
ser letra muerta.
Todo lo anterior demuestra que la tarea por delante es enorme, pero sin 
embargo es una tarea de la que no podemos sino sentirnos capaces, porque como 
muy bien dice Hegel, “el peor insulto que puede hacerse a una nación es 
considerarla incapaz de darse un código” (Lineamientos de Filosofía del Derecho, 
Obs. al 211).
La diputada señorita Cariola (Presidenta) agradece la presentación, e 
informa que algunos diputados se han incorporado a la sesión con atraso por 
haberse encontrado votando en una comisión investigadora que ha sesionado 
simultáneamente, a saber: diputados Jorge Alessandri, Gonzalo Winter y Arturo 
Longton, lo que informa a solicitud de los mismos diputados.
Acto seguido, otorgó la palabra a la profesora Sánchez.
La señorita Rocío Sánchez (Doctora en Derecho y licenciada en Ciencias 
Jurídicas por la Universidad de Valparaíso, coordinadora de la última comisión 
encargada de realizar observaciones y sugerencias de modificación al proyecto de 
ley de nuevo Código Penal), informó que, por encargo de la Ministra de Justicia y 
Derecho Humanos, y a contar del mes de septiembre del presente, se ha realizado 
un trabajo de revisión del proyecto, con el objetivo claro de analizar un documento 
que, como se dijo ya, ha sido preparado por mucho tiempo.
Recalca que el objetivo de la comisión es analizar el proyecto con una 
perspectiva de Estado, aportando al debate, con la idea de que el resultado final 
sea un proyecto que trascienda esta legislatura y esta década.
12
--- PÁGINA 13 ---
La convocatoria alcanzó al profesor Javier Wilenmann, Isabel Yáñez y a 
ella, conformando una comisión integrada primordialmente por académicas, pero 
también por académicos, con la idea de presentar diversos puntos de vista que 
existen en la dogmática chilena, pero también con perspectiva criminológica, ya que 
el derecho penal no puede ser solo entendido desde la doctrina o de la ley, sino 
que requiere de un conocimiento empírico que permita visualizar cómo va a 
impactar en el sistema. Por lo mismo, de los 15 profesoras y profesores algunos 
son especialistas en criminología.
El trabajo de la comisión consideró también la participación en regiones, 
con profesores de regiones. En el último tiempo, se desarrolló un trabajo en grupo 
para la revisión íntegra del texto, para lo cual se incorporaron cuatro académicos 
que estaban en las comisiones anteriores que elaboraron los anteproyectos.
Luego de 4 sesiones de trabajo, se resolvió crear subcomisiones temáticas, 
considerando la premura, para analizar en detalle los artículos, encontrándose en 
esa etapa.
El objetivo último consiste en analizar el proyecto considerando las últimas 
normativas vigentes en materia de delitos, y también con la idea de ajustarlo a los 
proyectos en actual tramitación, los que probablemente serán promulgados durante 
la discusión del nuevo Código, todo con un enfoque criminológico, de derechos 
humanos y de perspectiva de género.
El producto del trabajo se entregará al Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos a través de la formulación de indicaciones. Corresponderá al Gobierno 
evaluar su presentación.
Es un trabajo desafiante, con una enorme labor, con un equipo de trabajo 
robusto, que representa a buena parte de la dogmática chilena.
La señorita Cariola (Presidenta) agradece la exposición y espera que 
también el seminario y sesiones futuras sirvan para profundizar en los capítulos y 
particularidades. La primera sesión es para contextualizar el trabajo anterior del 
proyecto, su historia y las premisas del mismo.
El señor Jaime Gajardo Falcón (Subsecretario de Justicia) agradece a 
los profesores presentes, quienes permanentemente han trabajo en los 
anteproyectos y en la nueva comisión que se desarrolla en el marco entregado por 
la Ministra de Justicia.
Contar con un nuevo Código Penal es un desafío de Estado, en beneficio 
de la sociedad en su conjunto, y que está siendo abordado con la mayor seriedad 
y responsabilidad.
El proceso que hoy inicia la Comisión es histórico, ya que pretende 
actualizar las bases teóricas del Código Penal. Un nuevo sistema de penas que 
evitaría disonancia entre penas nominales y reales, y que incorpora nuevos delitos 
que son necesarios para perseguir nuevas realidades criminales.
13
--- PÁGINA 14 ---
Indica que hay que reconducir una dispersión normativa que hace muy 
compleja la aplicación del Código Penal, no solo desde el punto de vista académico, 
sino sobre todo desde la práctica, porque esa dispersión deconstruye la codificación 
que se hiciera en 1874.
Las autoridades del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos están 
disponibles para acompañar el proceso y proporcionar las herramientas que 
permitan la mejor tramitación posible.
La señorita Cariola (Presidenta), cerrada las intervenciones, abre ronda 
de consultas, observaciones y opiniones.
El diputado señor Sánchez agradece el inicio de este debate, porque invita 
a estar en sintonía con los dolores de la ciudadanía, con la masificación de la 
delincuencia en las calles. Habla bien del Congreso y de la Comisión, y espera que 
exista una voluntad transversal.
Expresa estar de acuerdo con la modificación de la regla general al 
momento de determinar la pena, la que sería ahora la pena media y no de la 
mínima. En el mismo plano, calificó de positivo la rebaja de años para las categorías 
de crímenes (delitos desde 3 años y un día) y la búsqueda de generar mayor 
sintonía con las penas reales y las penas nominales, que es una de las materias 
que la ciudadanía más reclama y menos entiende.
Dice que hay cosas que no le quedaron claras, como la idea de eliminar el 
presidio perpetuo con una pena máxima de 30 años, que se aplica a casos de 
concurso de delitos o reincidencias. Al respecto, hay casos especialmente graves 
que terminan saliendo en las noticias, con delitos atroces, sin condenas anteriores 
o figuras penales que no reúnen características para ajustarse a las penas 
descritas, por lo que cree debe ser revisado.
Frente a un caso de esa índole, como un caso de violación con homicidio, 
le gustaría saber cuáles serían las penas que se podrán aplicar al caso concreto en 
opinión del Gobierno.
En el mismo plano, la referencia al aborto que realizó el profesor Bascuñán, 
de que no califica como delito con el solo límite de las 12 semanas de gestación, 
cree que se dice de una forma muy liviana. Para él es un homicidio, por lo que el 
criterio de plazo le parece insuficiente.
Por último, espera que sea un Código Penal que dé respuesta a las 
necesidades de Chile.
El diputado señor Benavente consulta al Subsecretario de Justicia si la 
participación del Gobierno será mediante indicaciones particulares o una sustitutiva 
global.
El diputado señor Winter aclara que no participó en la primera parte de la 
sesión por encontrarse en votación en otra comisión, pero considera que casi todos 
los aspectos que se pueden modificar de la legislación penal se podría hacer 
separadamente, sin necesidad de crear un nuevo Código Penal.
Además, ha escuchado objetivos distintos del por qué se inicia la discusión 
del nuevo Código Penal, como reducir niveles de delincuencia, sobre los que 
expresa dudas razonables de que los códigos persigan ese objetivo.
14
--- PÁGINA 15 ---
Siendo así, pregunta a todos los expositores cuál es la principal razón por 
la que creen que Chile requiere un nuevo Código Penal y no meras modificaciones.
El diputado señor Soto indica que la creación de un nuevo Código Penal 
es un objetivo ineludible, porque hasta el momento se conserva la matriz del texto 
de 1874, lo que se ve reflejado en el denominado derecho penal de autor, con 
delitos contra la propiedad, especialmente el robo o hurto, considerados como los 
más graves. El 25 por ciento de los privados de libertad no lo es por delitos comunes 
o narcotráfico, pero sí son todos pobres, porque gente rica no hay presa, ya que la 
matriz del Código del siglo XIX está pensada para proteger la propiedad de la clase 
dominante de la amenaza de los pobres.
De ahí que los delitos de corrupción, los delitos bancarios o los de 
contaminación, conocidos como delitos de cuello y corbata, tengan una penalidad 
muy baja y una aplicación sancionatoria casi inexistente en Chile.
Hoy, la sociedad chilena se ha reagrupado, con menos desigualdad de 
clases, lo que hace necesario modificar el Código Penal. Se necesita desincentivar, 
a través de delitos económicos, la gran acumulación de riquezas desarrollada 
gracias a colusiones y delitos.
Cree relevante abordar todos estos asuntos de forma sistemática, y no por 
delito, menos subiendo penas por cada conducta punible, porque después de que 
las aprobamos nos damos cuenta de que entran en contradicción con otras penas, 
con otras reglas, causando conflictos de proporcionalidad, donde luego el Tribunal 
Constitucional debe declarar inconstitucionales. Hoy, el Tribunal Constitucional 
tiene entre dos mil o tres mil causas al año en las que declara inconstitucionales 
leyes que dan cárcel efectiva, porque se rompe la lógica de trato igualitario.
Cree que la única forma de corregir esos errores legislativos es con una 
revisión general. Ya se ha dicho en esta sesión que se incorporan a la categoría de 
crímenes, es decir, ilícitos con pena efectiva, a aquellos que contemplan penas 
desde los 3 años y un día en adelante, y probablemente con penas más cortas, lo 
que cree que va a tener un mayor efecto disuasivo.
Es un entramado complejo, que no solo depende de asignación de penas, 
sino sobre todo de inversión estatal. La delincuencia no cambia sustantivamente 
subiendo penas Todo el Estado es el que debe cambiar para romper la cadena que 
lleva a una persona a cometer un crimen.
En esto último, la ejecución de penas es primordial. Por lo mismo, pregunta 
al Ejecutivo si el proyecto tiene asociado recursos para realizar un cambio en el 
sistema penitenciario, tanto en materias de denegaciones de libertad condicional, 
sistemas semi abiertos y abiertos, entre otros.
El diputado señor Longton felicita el inicio de la discusión del proyecto, 
siendo atingente al proceso de aumento en la violencia en la perpetración de delitos 
en Chile.
Espera que se pueda aclarar la metodología del Ejecutivo, si es a través de 
indicaciones particulares o por medio de una indicación sustitutiva total. Solicita que 
sea a través de indicaciones parciales en cada artículo durante la discusión 
particular.
15
--- PÁGINA 16 ---
Señala que lo referente al tratamiento de las penas se conversó con el ex 
ministro Hernán Larraín, entendiendo que a través de atenuantes y agravantes se 
establece una diferencia grande entre penas nominales y reales. Esa incerteza 
hace daño a la ciudadanía, y de la exposición del Subsecretario da la sensación de 
que se están bajando las penas, pero habría un mayor cumplimiento de las mismas, 
lo que requiere de una mejor explicación.
En materia de delitos ambientales, cree muy importante incorporarlos de 
forma sistematizada, y saber si estarán todos incorporados en el proyecto.
Por último, solicita al Gobierno que informe cuáles son los nuevos tipos 
penales a los que ha hecho alusión el profesor Bascuñán.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) refiere que hay que situarse en 
la discusión en la que estamos. Un ciudadano a pie se pregunta cuáles son las 
expectativas de tener un nuevo Código Penal, más allá de la respuesta sobre 
temporalidad (sólo por ser un código que data de 1874).
Hay más de cuatrocientos proyectos de ley vigentes sobre reformas del 
Código Penal. Solicita el acuerdo para encargar a la Biblioteca del Congreso 
Nacional un compilado de los proyectos de ley en reforma penal que ya se han 
despachado, y los que se encuentran en tramitación, distinguidos por materia, para 
mantenernos al tanto durante la discusión del presente proyecto1.
Cree que tener un Código Penal acorde con las nuevas formas delictuales 
es positivo, y debe ir en concordancia de avanzar en mejoras en los procesos de 
rehabilitación.
Existe un debate profundo, que es bueno que se dé, y aunque tiene certeza 
de que por sí solo un nuevo texto penal no tiene como efecto inmediato disminuir 
las penas, sí hay que hacerse cargo de la sensación de puerta giratoria que percibe 
la ciudadanía.
Respecto al aborto, hay debates políticos que se darán en el seno de la 
discusión en particular.
Pregunta sobre la metodología del Gobierno en la tramitación.
También consulta a la profesora Sánchez cuáles han sido las deficiencias 
o puntos en los que advierte que la perspectiva de género no fue considerada, la 
que, por cierto, no pasa sólo por la presencia menor o mayor de mujeres.
Por último, consulta al profesor Bascuñán cuáles serían los puntos 
centrales que se pueden identificar como tipos de delitos que el nuevo Código Penal 
viene a innovar.
La señora Sánchez, haciéndose cargo de las consultas, refiere que la 
comisión está estudiando el detalle del articulado del proyecto en subcomisiones, 
por lo que existe solo una visión preliminar. Hay temas transversales en materia de 
género, como el cumplimiento de penas de mujeres privadas de libertad habida 
consideración del embarazo y de los hijos que nacen o conviven dentro de los 
recintos.
1 Durante la sesión no se solicitó, formalmente, el acuerdo de los miembros de la Comisión.
16
--- PÁGINA 17 ---
En el mismo sentido, se recomendaría incorporar los delitos de lesiones en 
el contexto de violencia intrafamiliar en el Código Penal y ajustar el delito de 
femicidio, tomando en consideración la modificación de la lógica de trabajo del 
delito de homicidio que propone el proyecto.
Respecto de porqué hay que codificar, son dos las ideas claves: es 
necesario sistematizar todas las leyes que están dispersas en nuestro 
ordenamiento jurídico, porque se otorga claridad al sistema de justicia, con 
respuestas más claras y sencillas de comprender, con un cambio en la 
fenomenología de cómo se cometen los delitos, pero también respecto a la 
valorización nueva de los delitos, orientados quizás ahora hacia la defensa del 
medio ambiente y cuidado de la democracia, es decir, una nueva valorización del 
Código Penal.
La señora Ríos (Ministra de Justicia y Derechos Humanos) indica que la 
exposición que hizo al inicio del debate dio cuenta de alguna de las necesidades 
que justifican crear un nuevo Código Penal. Esta es una discusión que no se puede 
conectar simplemente con la coyuntura, porque es un tema de Estado, y es una 
demanda de los distintos actores del sector Justicia.
Darle mayor coherencia y sistematizar la ley penal permitirá a los jueces 
implementar de forma más clara la ley, mejorando también la legitimidad de las 
instituciones penales y de justicia.
Ciertamente el tema del tiempo no es menor, porque el código vigente 
contiene delitos anacrónicos, con una visión elitista, con falta de visión de las formas 
de criminalidad de la modernidad.
Respecto de la metodología, se propone que en el mes de diciembre y 
enero se tengan discusiones más generales de todas las propuestas del proyecto, 
en conjunto con la Biblioteca del Congreso Nacional y las comisiones de 
Constitución de cada rama legislativa.
Desde el Ejecutivo, una vez que tengan las observaciones de la última 
comisión, analizarán si será necesario una indicación sustitutiva o varias 
indicaciones particulares, pensando en tenerlas a disposición durante los meses de 
marzo a abril.
El señor Bascuñán cree que tiene razón el diputado Winter en que muchas 
de las reformas del proyecto pueden hacerse por separado, como los grupos de 
delitos, reglas sobre aplicación de penas o imputaciones de responsabilidad, Sin 
embargo, sería difícil introducir un nuevo sistema de penas sin que ello tuviera lugar 
mediante una visión en conjunto de todas las normas punitivas.
Se requiere un nuevo Código Penal, porque no es simplemente darse una 
ley, sino pensar en la totalidad de la misma, desde el punto de vista de la unidad. 
Eso garantiza unidad y racionalidad sistemática y en una proporcionalidad ordinal 
justificada de las penas.
Si se sigue la propuesta de proyecto, la Comisión de Constitución tendrá 
una labor ardua. Le resultará difícil identificar quince modelos de penas y 
organizarlas en una escala ordinal, para aplicarla a las distintas figuras de delitos 
que se trabajaran.
17
--- PÁGINA 18 ---
Es ese el ejercicio que hay que hacer. Si el legislador así lo hace, en 
particular por el sistema que el proyecto propone, donde es la ley la que decide la 
penalidad del delito, entonces la judicatura también lo hará.
Luego, en cuanto a los delitos más innovadores o con modificaciones 
sustantivas, entrega los siguientes ejemplos:
a) homicidio, donde tradicionalmente el homicidio doloso simple es la base 
menos grave, y se va agravando por circunstancias agravantes, pero el sistema 
propuesto invierte la regla y parte de la base de que lo más grave es el homicidio 
doloso, y luego lo atenúa a través de atenuantes;
b) la omisión de socorro, regla que hoy en una falta que es prácticamente 
inexistente en Chile, ahora es un delito; y
c) la coacción se instala como el primer delito contra la libertad.
Por otro lado, en cuanto a los delitos medioambientales, refiere que son de 
tres clases: de daño grave, de contaminación y de falsedad o información falsa a 
autoridades. El nuevo Código los contempla, a excepción de delitos de 
contaminación que no causa daño grave al medio ambiente, lo que responde a una 
política de gobierno del ex presidente Piñera.
Por último, toma el tema del aborto como un desafío personal, sobre el cual 
ha trabajado en las propuestas de 2013 y 2018. Su premisa es la misma que la del 
diputado señor Sánchez: no puede ser tratado frívolamente, siendo imposible 
enfrentarlo desde la superficialidad. El plazo justamente hace eso. La regla de plazo 
pone de manifiesto bajo qué consideraciones le importa al legislador el interés de 
protección, por lo que no es un sistema de declaración irrelevante.
Invita al diputado señor Sánchez a reconsiderar su posición frente al aborto, 
porque cree que se equivoca al considerar que la interrupción del embarazo es la 
primera afectación del derecho, cuando en verdad el primer derecho que se afecta 
es la tolerancia del embarazo por parte de la mujer. Nadie, por regla general, tiene 
que disponer de su cuerpo a favor de otro durante 9 meses para su sobrevivencia, 
a excepción de la mujer, y esa condición puede ser solo asumida (no impuesta), 
pero resulta que el plazo es lo que permite a la mujer entregar ese consentimiento, 
sea expreso o no, y expirado dicho tiempo la legislación la obliga a asumir esa 
condición.
La señorita Isabel Yáñez (abogada, licenciada en ciencias jurídicas y 
sociales, Universidad de Chile, y profesora universitaria) quiere complementar la 
respuesta en torno al trabajo de la comisión.
Sobre la necesidad de un nuevo código, enfatiza en considerar los 
problemas de proporcionalidad ordinal de la regulación de los delitos. Para eso, se 
formó la subcomisión encargada de revisar este aspecto, donde existen 9 grados 
de gravedad, identificando las penas de cada uno. Un proyecto de nuevo Código 
Penal es la única instancia que permite realizar esa asociación.
Si a eso se agrega la necesidad de incorporar al Código las regulaciones 
dispersas en el ordenamiento jurídico, responden entonces a la necesidad de 
contar con un nuevo texto sistematizado.
18
--- PÁGINA 19 ---
En las materias donde se percibe ingresar la perspectiva de género, indicó 
que han intentado recoger los proyectos actualmente en tramitación en el 
Congreso, considerando sus preocupaciones e intentando insertarlas en el nuevo 
sistema que propone el proyecto. Esto pasa en delitos como violencia digital, 
violencia obstétrica y temas relativos a elaboración de material pornográfico o de 
explotación sexual.
El diputado señor Sánchez agradece la respuesta del profesor Bascuñán, 
y se hace cargo de que la primera afectación al derecho estaría puesta en la mujer, 
y pregunta quién vendría a ser quien impone la afectación de ese derecho. En otro 
sentido, si es que hay una afectación al derecho de la mujer por el embarazo, 
debemos preguntarnos quién le impone ese deber, y la respuesta es la naturaleza, 
a excepción de casos muy particulares como la violación.
Por último, en materia de plazo, consulta por qué se consideró 12 meses 
como suficiente.
- La Comisión, por unanimidad de sus integrantes presentes, acuerda 
prorrogar la sesión por diez minutos.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) refiere que en los últimos 10 
minutos, y como dicta reglamentariamente el artículo 300 del Reglamento, se 
procederá a informar del trabajo de la Secretaría respecto a la coordinación de los 
denominados “seminarios” sobre el nuevo Código Penal.
El señor John Smok, abogado secretario de la Comisión, informa que, en 
reunión del 5 de diciembre, a la que concurrieron representantes del Ministerio de 
Justicia, de la Biblioteca del Congreso Nacional, y de la secretaría de la Comisión, 
se trabajó en la coordinación necesaria para llevar adelante la discusión general del 
proyecto de ley que establece un nuevo Código Penal, boletín 14.795-07.
En ese contexto, se propone a la Comisión adoptar los siguientes acuerdos:
1. Celebrar las sesiones de la comisión, destinadas a la presentación y 
discusión general del proyecto de ley que Establece un nuevo Código Penal (boletín 
N° 14.795-07), en modalidad de audiencias públicas o de “seminario”, los días lunes 
de cada semana legislativa, iniciando el primer lunes legislativo de enero de 2023, 
en horario de 14 a 17 horas.
2. Celebrar esas sesiones en la sala de lectura de la Biblioteca del Congreso 
Nacional.
3. Recabar el acuerdo de la Sala para que autorice a la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento a sesionar simultáneamente con el 
Pleno los días lunes de cada semana, de 14 a 17 horas, a partir de enero de 2023, 
únicamente en los casos en que exista tope de horario entre las sesiones de la 
Cámara y las de la Comisión, y solamente durante la discusión general del proyecto 
de ley que Establece un nuevo Código Penal (boletín N° 14.795-07).
4. Autorizar a la Secretaría de la Comisión para solicitar a la Comisión de 
Régimen Interno y a los distintos departamentos internos (Dirección de 
Comunicaciones, Informática, Redacción de Sesiones, Servicio de Alimentación, 
etcétera) la colaboración necesaria para llevar adelante las sesiones.
19
--- PÁGINA 20 ---
5. Fijar el lunes 19 de diciembre próximo como plazo final para que las y los 
integrantes de la Comisión envíen a la Secretaría las propuestas de expositores o 
invitados que estén en condiciones de ilustrar a la Comisión, sobre el proyecto de 
ley que Establece un nuevo Código Penal (boletín N° 14.795-07).
Al respecto, y sobre el horario, el diputado señor Sánchez manifestó no 
estar complacido, proponiendo que sea en dos bloques, de 11:30 a.m. con un corte 
de las 13:30, y luego de 15:00 a 16:00 hrs.
En ese aspecto, la diputada señorita Cariola (Presidenta ) propone como 
un punto medio mantener el horario original, pero con una pausa a la mitad de la 
sesión, de no más de veinte minutos.
Por último, el diputado señor Winter solicita que se remita una invitación o 
consulta a todas las universidades que cuentan con facultades de Derecho, para 
que propongan el nombre de un profesor que pueda aportar al debate.
La Presidenta Cariola consulta sobre factibilidad de realizar sesiones 
bicamerales, habida consideración de que el Presidente de la Comisión de 
Constitución del Senado habría expresado su acuerdo en conversaciones privadas.
El señor abogado secretario Smok responde que, al momento de realizar 
la consulta al abogado secretario de la Comisión de Constitución del Senado, éste 
no había recibido órdenes desde la presidencia, lo que no permitió su participación. 
Él tomo contacto telefónico con su par del Senado un día antes de la celebración de 
la reunión del 5 de diciembre.
- La Comisión da su asentimiento unánime a todos los puntos 
propuestos por el abogado secretario, además de los dos últimos puntos 
relacionados al descanso durante la sesión y la invitación a universidades. 
Dieron su voto a favor la diputada Karol Cariola (Presidenta) y los diputados 
Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Luis Sánchez y Gonzalo Winter (5-0-0).
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, la Presidenta levanta la sesión a las 
13:45 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Secretario Abogado de la Comisión
JSK/FGL/
20