======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=673&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:40:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 18ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en miércoles 1 de junio del año 2022, de 15:05 a 17:00 horas
1. Continuar la tramitación del proyecto de ley que “Regula la protección 
y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección 
de Datos Personales”, en segundo trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “Suma”, boletines refundidos N°s 11.144-7 (S) y 11.092-
07(S). 
- Continúan exposiciones. Se aprobó en general. 
2. Continuar la tramitación en general del “proyecto de reforma 
constitucional que establece, en el marco de la seguridad social, una 
destinación específica del financiamiento para fines previsionales y una 
garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de 
las y los afiliados(as)”, con urgencia calificada de “Simple”, boletín N° 
14.921-07.  
- No se alcanzó a ver el segundo punto de la tabla.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asimismo, asiste, presencialmente, el diputado señor Cristhian Moreira 
en reemplazo del señor Jorge Alessandri, y los diputados señores Coloma y 
De la Carrera.
Participan, telemáticamente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (a) señores (a) Miguel Ángel Calisto y Camila Flores.
Concurren, en calidad de invitados, el Ministro Secretario General de la 
Presidencia, señor Giorgio Jackson, el señor José Manuel Mena, Presidente 
de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras; el señor Marcelo 
Drago, académico y ex presidente del Consejo para la Transparencia; la 
señora Andrea Ruiz, académica de Derecho Administrativo de la Universidad 
Alberto Hurtado, y el señor Emilio Oñate, Decano de la Facultad de Derecho 
de la Universidad Central.
(Asiste al segundo punto de la tabla el señor Christian Larraín, 
Subsecretario de Previsión Social, pero no se alcanza ver esta materia).
1
--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y de 
forma remota, el abogado señor Fernando García Leiva, y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 13 y 14 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 15 y 16 se ponen a disposición de las 
señoras y señores diputados.
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1.- Se han recibido las siguientes mociones: 
- Proyecto iniciado  en  moción  de  los  diputados  señores  Carter; 
Bórquez;  Cornejo;  Lilayu;  Martínez;  Sulantay  y  Trisotti;  y  de  las  diputadas 
señoras  Bravo,  doña  Marta;  Pérez,  doña  Marlene,  y  Romero,  doña 
 Natalia, que  "Modifica  diversos  cuerpos  legales  para  tipificar  y  penar  el 
 delito  de infanticidio  calificado".  BOLETÍN  N°  15024-07.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso; 
Benavente; Bórquez; Cornejo; Fuenzalida; Martínez; Sulantay y Trisotti, y de 
las diputadas señoras Romero, doña Natalia, y Weisse, que “Modifica la Carta 
Fundamental para establecer el deber del Estado de promover las tradiciones 
chilenas”.  BOLETÍN N° 15027-07.
- A sus antecedentes. 
 
2.- Se han recibido las siguientes confirmaciones para la sesión del día 
de hoy:
Asistentes proyecto N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07(S).  Datos 
personales.
• 
Sr. Ministro Secretario General de la Presidencia. 
Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile.
2
--- PÁGINA 3 ---
• 
José Manuel Mena Valencia, Presidente 
• 
Luis Opazo Roco, Gerente General. 
• 
Juan Esteban Laval Zaldívar, Fiscal.
• 
Sr. Marcelo Drago, académico y ex presidente del Consejo para la 
Transparencia.
• 
Sra. Andrea Ruiz, académica de derecho administrativo de la 
Universidad Alberto Hurtado.
• 
Sr. Emilio Oñate Vera, Decano Facultad de Derecho y 
Humanidades, Universidad Central.
Asistentes Boletín N° 14.921-07.  
• 
Sr. Christian Larraín Pizarro,  Subsecretario de Previsión Social. 
- Se tiene presente. 
 
3.- Se ha recibido la siguiente excusa para la sesión de hoy: 
Sra. María Cecilia Cifuentes (Directora Ejecutiva del Centro de 
Estudios Financieros del ESE Business School, U. de los Andes.  Por asuntos 
personales.
- Se tiene presente. 
 
4.- Solicitud de la particular, señora Barrera, por el cual solicita un sexto 
retiro de fondos.
- Se tiene presente.
------ 
 
El diputado señor Coloma pide que se ponga en tabla el proyecto que 
“Establece un nuevo reglamento para el control del consumo de drogas, 
aplicable a los diputados y las diputadas en ejercicio”, boletín N°14784-07, con 
la finalidad de hacer efectiva -para el primer semestre de este año- la Glosa 07 
de la Partida 02, Capítulo 02, Programa 01 correspondiente a la Cámara de 
Diputados, de la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2022, del 
siguiente tenor: “Se destinarán recursos para exámenes de drogas, 
estupefacientes o sustancias psicotrópicas productoras de dependencia física o 
psíquica, capaces de provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a 
la salud sin la debida autorización, contempladas en la Ley N° 20.000, que 
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, que se 
realizarán en forma aleatoria y semestral a los diputados en ejercicio.”.
- Así se acuerda. La diputada señorita Cariola (Presidenta de la 
Comisión) hará una propuesta de tabla conforme a las priorizaciones 
legislativas, urgencias y acuerdos ya adoptados.
3
--- PÁGINA 4 ---
Sobre la solicitud de la señora Barrera referida a un sexto retiro de 
fondos, el señor Velásquez (abogado secretario de la Comisión) da cuenta del 
informe que está elaborando la Secretaría de la Corporación destinada a 
determinar el sentido y alcance de la frase: “El proyecto que fuere desechado 
en general en la Cámara de su origen no podrá renovarse sino después de un 
año”, conforme al artículo 68 de la Constitución Política.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) pregunta si 
algún parlamentario presente solicita formalmente poner en tabla un “sexto 
retiro de fondos previsionales”, acogiendo el requerimiento de la señora 
Barrera. – No hay pronunciamiento en ese sentido.
En relación con el proyecto de ley que “Regula la protección y el 
tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos 
Personales”, en segundo trámite constitucional, boletines refundidos N°s 
11.144-7 (S) y 11.092-07(S), el señor Velásquez (abogado secretario de la 
Comisión) sugiere extender el plazo para la presentación de indicaciones (al 
lunes 6 de junio) con la finalidad de que los parlamentarios puedan tener a la 
vista la totalidad de las observaciones proporcionadas por los invitados, 
incluyendo las del día de hoy.
- Así se acuerda. 
 
Al efecto, el señor Jackson (Ministro Secretario General de la 
Presidencia) compromete enviar las indicaciones del Ejecutivo antes de ese 
plazo, idealmente, entre jueves y viernes de esta semana, con los fundamentos 
de ellas.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1. Poner en tabla, en fecha a determinar, el proyecto que “Establece un 
nuevo reglamento para el control del consumo de drogas, aplicable a los 
diputados y las diputadas en ejercicio”, boletín N°14784-07, a solicitud del 
diputado señor Coloma.
2. Extender el plazo fijado para la presentación de indicaciones (al 
lunes 6 de junio) al proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento 
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales”,
4
--- PÁGINA 5 ---
en segundo trámite constitucional, boletines refundidos N°s 11.144-7 (S) y 
11.092-07(S).
ORDEN DEL DÍA
Boletines refundidos N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07 (S).
Entrando en el orden del día, corresponde continuar con la tramitación 
del proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento de los datos 
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales”, en 
segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de “Suma”.
Ver oficio de ley; comparado; indicaciones (presentadas por el 
Ejecutivo); observaciones; propuestas de CEDI, U. Chile.
El señor Mena (Presidente de la Asociación de Bancos e Instituciones 
Financieras) expone presentación, cuyo contenido se inserta a continuación:
Marco general 
- 
La regulación en materia de datos debe promover el equilibrio 
entre la libre circulación de la información y la protección de los derechos de los 
titulares.
- 
Es indispensable contar con una institucionalidad robusta que 
regule y supervise el correcto uso de los datos personales.
- 
Debe existir una adecuada coordinación regulatoria entre la 
Autoridad de Protección de Datos y los reguladores primarios de las distintas 
industrias.
- 
Este proyecto de ley ha sido largamente esperado por el sistema 
financiero.
- 
Datos económicos – el avance en esta materia se supeditó a 
contar con una institucionalidad robusta en materia de protección de datos.
- 
Open Banking – el eje central de las finanzas abiertas es 
compartir información con consentimientos debidamente regulados.
Comentarios al proyecto de ley 
Licitud para el tratamiento de datos 
- 
“Desequilibrio ostensible” 
- 
“Interés legítimo” 
 
Principio de finalidad 
- 
Eliminación de las fuentes de acceso público como excepción al 
principio de finalidad
5
--- PÁGINA 6 ---
Medidas de seguridad 
- 
Criterio de tamaño 
 
Institucionalidad - Agencia de Protección de Datos (APD) 
- 
Creación de APD 
- 
Coordinación regulatoria 
 
Licitud para el tratamiento de datos 
“Desequilibrio ostensible” 
El proyecto de ley establece que el consentimiento para el tratamiento 
de datos debe ser libre, informado y específico en cuanto a su finalidad y, 
además, debe manifestarse de manera inequívoca. (art. 12).  El proyecto de ley 
también establece que el consentimiento no ha sido libremente otorgado 
cuando existe un desequilibrio ostensible.
“Se presume que existe un desequilibrio ostensible cuando el 
consentimiento se otorga para la ejecución de un contrato o la prestación de un 
servicio que no requieren del tratamiento de datos personales para su 
ejecución o cumplimiento”.
La fórmula del desequilibrio ostensible genera incertidumbre para el 
tratamiento de los datos personales. 
- 
Esta fórmula es inédita en la experiencia comparada. 
- 
Si se quiere prevenir es un excesivo tratamiento de datos, basta con 
aplicar los principios de finalidad y proporcionalidad.
Por lo tanto, se solicita eliminar este criterio, ya que el objetivo que se 
persigue, se cumple con los principios de finalidad y proporcionalidad.
Licitud para el tratamiento de datos 
“Interés legítimo” 
Es lícito el tratamiento de datos personales, sin el consentimiento del 
titular, cuando el tratamiento sea necesario para la satisfacción de intereses 
legítimos del responsable o de un tercero, siempre que con ello no se afecten 
los derechos y libertades del titular. (art. 13 letra e)
“Interés legítimo” es un concepto jurídicamente indeterminado y por ello 
se requiere contar con certezas para la interpretación que corresponderá 
efectuar a la Agencia de Protección de Datos.
Incluir ejemplos que guíen el ejercicio de la potestad interpretativa de la 
autoridad de protección de datos:
Por ejemplo, existe “interés legítimo” en las actividades de prevención 
de delitos y fraude; en el reporte de actividades criminales a las autoridades 
competentes; en el cumplimiento de regulaciones y normativas –por ejemplo, 
en materia de solvencia y gestión por parte de la CMF; y en el envío de
6
--- PÁGINA 7 ---
comunicaciones promocionales y publicitarias cuando exista una relación 
precontractual o contractual con los consumidores –existiendo la opcionalidad 
de opt out.
Principio de finalidad 
Excepción: Fuentes de acceso público 
La Ley vigente establece que los datos personales que provengan de 
fuentes de acceso público puedan tratarse con fines distintos a los informados 
al momento de la recolección, situación que era recogida por el proyecto de ley 
inicialmente.
El tratamiento de datos de registros públicos permite acceder a 
información de calidad de identificación de clientes, existiendo potencial para 
desarrollos como biometría que refuerzan la seguridad del sistema y reducen 
costos de transacción, favoreciendo en definitiva inclusión financiera.
Sin embargo, las indicaciones más recientes presentadas por el 
Ejecutivo eliminan de la ley vigente que los datos personales que provengan de 
fuentes de acceso público puedan tratarse con fines distintos a los informados 
al momento de la recolección.  (art. 3° letra b).
En consecuencia, dado el beneficio asociado a la información en 
registros públicos, se solicita reestablecer su acceso –eventualmente, 
estableciendo una lista cerrada de fuentes de acceso público (i.e., Registro 
Civil).
Medidas de seguridad en tratamiento de datos: Criterio de tamaño 
Los estándares o condiciones mínimas que se impongan al 
responsable de datos para el cumplimiento de los deberes de información y de 
seguridad serán determinados considerando el tipo de dato del que se trata, si 
el responsable es una persona natural o jurídica, el tamaño de la entidad o 
empresa de acuerdo a las categorías establecidas en el artículo segundo de la 
ley N° 20.416 [normas especiales para las empresas de menor tamaño]. (art. 
14 septies)
La diferenciación de estándares de cumplimiento debiera fijarse en 
función del tipo de actividad desarrollada por el responsable y tipo de datos a 
tratar y no en el tamaño de la empresa.
La infracción al estándar de cumplimiento en materia de seguridad por 
parte de una empresa de menor tamaño puede igualmente provocar un 
impacto sustancial.
Agencia de Protección de Datos 
Nueva institucionalidad
7
--- PÁGINA 8 ---
El proyecto de ley crea una nueva institucionalidad en materia de 
protección de datos personales
Por lo tanto, corresponde derogar el art. 15 bis de la Ley sobre 
Protección de los Derechos de los Consumidores [norma incorporada por la 
Ley 21.398, de 2021].  
- 
Dicha norma establece la competencia del SERNAC para monitorear y 
supervisar en el cumplimiento de sus competencias [art. 58 y art. 58 bis] y 
ejercer acciones colectivas [art. 2 bis] en casos de daño a los consumidores por 
infracción a la Ley N° 19.628. 
- 
En la historia de la Ley 21.398 se señaló expresamente que: (i) “no 
pueden existir dos actores públicos, participando de la fiscalización en el 
cumplimiento de las obligaciones que emanan de la Ley sobre Protección de 
Datos Personales” 1/; y (ii) “el art. 15 bis le da al SERNAC una facultad 
excesiva en materia de protección de datos..…en esta materia se está 
discutiendo otro proyecto que busca ampliar la regulación para hacerla 
homologable a la que existe en los países europeos” 2/.
El proyecto de ley deroga la facultad del Consejo para la Transparencia 
de “velar por el adecuado cumplimiento de la ley de protección de datos de 
carácter personal, por parte de los órganos de la Administración del Estado”.
Para evitar la dispersión regulatoria, todas las facultades en materia de 
protección de datos personales deben quedar radicadas en la Agencia de 
Protección de Datos.
1/ Historia de la ley. Discusión en Comisión Economía. Senador 
Harboe (25/8/2020)
2/ Historia de la ley. Discusión en Sala. Diputado Jackson (20/4/2021) 
 
Agencia de Protección de Datos 
Coordinación regulatoria 
La Agencia de Protección de Datos cuenta con múltiples facultades, en 
particular, dictar normas generales; aplicar e interpretar administrativamente las 
leyes y reglamentos, determinar infracciones, aplicar sanciones.
Tratándose de sectores regulados, el ejercicio de dichas facultades 
debiese contar con el informe previo vinculante del regulador primario.
Sin embargo, el requisito de coordinación regulatoria solo se contempla 
para las instrucciones o normas de carácter general que puedan tener efectos 
en los ámbitos de competencia del Consejo para la Transparencia y viceversa.
No se contempla la coordinación regulatoria con la Comisión para el 
Mercado Financiero.
La coordinación regulatoria es esencial para otorgar certeza en la 
definición de conceptos indeterminados que contiene el proyecto de ley, por 
ejemplo:
8
--- PÁGINA 9 ---
- 
“Hábitos personales”: datos personales sensibles. 
- 
“Técnicamente posible”: transmisión directa de datos personales entre 
responsables de su tratamiento.
Síntesis
El Proyecto de Ley es un importante avance en materia de protección 
de datos.
En este marco, es clave que la institucionalidad (APD) cuente con los 
recursos para efectivamente realizar su labor:
El Informe Financiero contempla la contratación –en régimen- de 33 
funcionarios (incluyendo los 3 miembros del Consejo Directivo) y un mayor 
gasto fiscal de $1.660.081 miles en régimen.
En este marco, sugerimos los siguientes perfeccionamientos puntuales 
para potenciar el proyecto de ley: 
- 
Eliminar el criterio “desequilibrio ostensible”, ya que el objetivo que se 
persigue, se cumple con los principios de finalidad y proporcionalidad. 
- 
Ejemplificar el concepto “interés legítimo”. 
- 
Reestablecer el acceso a datos provenientes de fuentes públicas, 
eventualmente, estableciendo una lista cerrada. 
- 
Suprimir la diferenciación de estándares de cumplimiento de medidas de 
seguridad, en consideración al tamaño de la empresa. 
- 
Radicar en la APD todas facultades en materia de protección de datos 
personales (derogar el art. 15 bis de la LPDC). 
- 
Consagrar la coordinación regulatoria entre la APD y la CMF a través de 
un informe previo vinculante.
En definitiva, la regulación debe promover que las instituciones 
financieras cuenten con información, habida cuenta de los resguardos y 
requisitos de acceso.  Los beneficios de esquemas de este tipo son: 
- 
Mejor información para evitar sobre endeudamiento. 
- 
Mejor gestión de riesgos, facilitando la inclusión financiera. 
- 
Mejor supervisión financiera. 
- 
Fomenta la competencia.
El señor Drago (Académico y ex presidente del Consejo para la 
Transparencia) expone y acompaña presentación cuyo contenido se inserta a 
continuación:
Objetivos:  
Adecuación europea: 
- Libre flujo de datos con bloque europeo 
- Libre flujo con otros bloques ya adecuados 
- Mejor estándar
9
--- PÁGINA 10 ---
- Derechos fundamentales 
Suscribir el Convenio 108 del Consejo de Europa: 
- Único Convenio internacional en la materia 
- Colaboración global en cumplimiento 
- Convergencia 
 
Diversas modificaciones necesarias: 
 
- Fuentes de acceso público debe suprimirse, bastan las demás 
fuentes de legitimidad, sobre todo el interés legítimo.
- Interés legítimo debe revisarse y adecuarse al estándar europeo. 
- Las reglas sobre datos de salud son innecesarias, ley derechos y 
deberes del paciente resolvió.
- Multas, para ser disuasivas, necesitan estar asociadas al tamaño de 
la empresa.
- El principio de transparencia en el tratamiento de datos debe ser 
mejorado.
- Por experiencia internacional, seguridad jurídica, desjudicialización 
economía administrativa debe reunirse en una sola entidad Protección de 
Datos y Acceso a la Información Pública.
Países con instituciones garantes de transparencia autónomas tienen 
protección de datos en la misma entidad. La experiencia internacional apunta a 
una entidad: Donde hay institucionalidad de transparencia robusta, se reúne 
con protección de datos personales (Inglaterra, Alemania, Suiza, Serbia, 
Canadá, México, Argentina, Perú, Australia, España)
Propuesta: Robustecer la institución existente, no crear una nueva 
- Crear una institución separada del CPLT es contario a TODA la 
tendencia mundial.
- Dos instituciones es garantía de inseguridad jurídica, conflictividad y 
no le sirve al ciudadano. Un tercio decisiones CPLT  incluyen elementos de 
protección de datos personales, es decir, en uno de cada tres casos que 
resuelve no estará claro qué criterio sigue, si el propio o el de una agencia 
externa.  ¿Qué criterio se aplica para información del Registro Civil, Comisaría 
Virtual, o liquidaciones de sueldo de los funcionarios públicos? ¿El Criterio del 
CPLT o el de la agencia de protección de datos? No hay coordinación 
regulatoria que resuelva esto. Lo lógico es una sola agencia.
- Crear una institución nueva, cuando una actual puede asumir, es un 
desperdicio de recursos públicos.
La propuesta legislativa es de cuestionable autonomía, coordinación 
regulatoria inconducente. Esta agencia tiene que cuidar el correcto tratamiento
10
--- PÁGINA 11 ---
de datos que hace el Gobierno; coordinación regulatoria con el CPLT en base 
a intercambio de oficios sin decidir nada: ¿Por qué solucionaría algo? No 
puede haber un criterio para el tratamiento de datos del Estado y otro del 
privado
¿Se relaciona con MINECON?  
- Datos de Salud 
 - Abuso con fines políticos 
- Principales sanciones en UE son a establecimientos de salud 
 
Propuesta: El Consejo para la Transparencia tiene todos los elementos 
para hacerse cargo de la Protección de Datos Personales.
- Aquellos aspectos de su institucionalidad que se consideren 
deficitarios o insuficientes, pueden reformarse y fortalecerse.
Se necesita una nueva ley de protección de datos personales con la 
correcta institucionalidad a cargo de su cumplimiento. Debe ser autónoma, con 
las facultades normativas y sancionatorias que realmente permitan hacer 
cumplir la ley.
- Que nos permita suscribir el Convenio 108 del Consejo de Europa,  
- Que habilite el reconocimiento de país adecuado por la Unión 
Europea, permitiendo la libre circulación de datos personales en entornos 
regulados y protegidos,
- Que entienda que se trata de un derecho fundamental, que protege 
nuestras libertades y también nuestra democracia
Para ello propone: 
- Un consejero adicional en el Consejo para la Transparencia, pasan a 
tiempo completo, ambos temas
- Presidente turnos entre consejeros por tiempos acotados 
- Utilizar la infraestructura y el equipamiento del CPLT, reforzar lo 
faltante
- Ampliar las inhabilidades e incompatibilidades de los consejeros. 
 
La señora Ruiz (Académica de Derecho Administrativo de la 
Universidad Alberto Hurtado) expone y adjunta presentación, cuyo contenido 
se inserta a continuación:
Se refiere, primeramente, a las deudas pendientes en protección de 
datos personales al año 2022, en Chile:
- Con las personas: darle fortaleza y hacer realidad el derecho humano 
a la protección de datos personales reconocido desde el año 2018 en la 
Constitución Política.
11
--- PÁGINA 12 ---
- Con las empresas: dotar de un sistema regulatorio que incentive el 
cumplimiento y les permita ofrecer garantías de protección de datos 
personales a empresas internacionales.
- Con el ámbito internacional: Chile se comprometió con la OCDE a 
elevar sus estándares en protección de datos personales y se debe alcanzar el 
estándar de país adecuado de la Unión Europea.
¿Dónde debemos poner el mayor esfuerzo legislativo? 
Distingue: 
 A nivel normativo: 
- Homologable a normativa internacional: GDPR 
- Objetivo es obtener declaración de país adecuado 
- No innovar en definiciones y conceptos: dato sensible, anonimización, 
derecho de acceso, fuentes accesibles al público, autonomía de la agencia, 
sanciones, etc.
- Neutralidad tecnológica: la ley debe permanecer neutra en cuanto a 
los tipos de tecnología y el desarrollo de las mismas. Inteligencia artificial, uso 
de algoritmos (sesgos), etc.
Implementación 
- Poner incentivos para el cumplimiento por parte de los responsables 
(Principio de responsabilidad pro activa)
- Adecuado desarrollo del compliance en protección de datos 
personales (encargado de cumplimiento y modelo de prevención de 
infracciones, con evaluaciones de impacto)
- Promoción del derecho y educación a las personas, con especial 
énfasis en niños, niñas y adolescentes (currículo escolar, con rol al MINEDUC)
Encauzamiento 
- Órgano garante autónomo y que dé garantías a las personas y a los 
sujetos obligados.
- Procedimientos sencillos y eficaces de amparo del derecho a la 
protección de datos personales (acciones colectivas) y con alcance geográfico.
- Sistema sancionatorio eficaz: con sanciones con tope máximo y 
porcentaje de utilidades que atiendan a la gravedad de la falta, debida 
diligencia del responsable, cooperación en el procedimiento, y con un margen 
a la agencia (disuasivo y proporcional).
- Coordinación y colaboración reglada con los demás órganos con 
competencia sectorial. Ejemplo: CPLT, Sernac, Superintendencias, CMF, etc.
12
--- PÁGINA 13 ---
¿Qué necesita la Agencia de protección de datos personales del 
legislador?
- Se requiere autonomía real (estándar GDPR) 
- El Presidente y el Vicepresidente de la Agencia no puede ser 
nombrado directamente por el Presidente de la República (jefe de los órganos 
de la Administración que son sujetos obligados)
Presupuesto necesario y acorde al desafío 
Un punto crítico es el financiamiento de la Agencia y requiere de 
voluntad política y compromiso del Parlamento anualmente.
Permanente estudio y análisis de situaciones complejas exige 
capacidad financiera.
Deferencia institucional (deber de coordinación y coherencia) 
- 
Problema de ponderación entre la transparencia y la protección 
de datos personales (con el Consejo para la Transparencia como órgano 
garante la definición se radicaba en un único órgano y la Corte de Apelaciones 
conocía sólo de la legalidad, no de las diferencias entre órganos)
- 
Insuficiencia de la norma de coordinación regulatoria solo con el 
Consejo para la Transparencia (art. 31)
- 
Deber de coordinación respecto de órganos sectoriales con 
competencia en tratamiento de datos personales en todo ámbito. Sernac, 
Consejo para la Transparencia, Superintendencias, etc
- 
Resolución de procedimientos de tutela de derechos y de otros 
procedimientos: necesidad de solicitar opinión al órgano especializado, y 
definir qué decisión prevalece. Por ejemplo, prevalece la transparencia de la 
información o prevalece la protección de datos, si no se va a ir directo a las 
Corte de Apelaciones
Competencias adicionales 
- 
Evaluar la creación de un Registro de bases de datos (hoy el 
GDPR no lo consagra, pero sería un elemento importante para la primera 
fase).
- 
Facultades de inspección y de acceso a las bases de datos 
expresas.
¿Qué ajustes necesitan las normas transitorias? 
Sobre la Agencia: 
- 
No pueden hacerse los nombramientos dentro de los 60 días 
anteriores a la vigencia de la ley. Propuesta: nombramiento dentro de los 60 
días de publicada la ley
13
--- PÁGINA 14 ---
- 
Se debe crear una institucionalidad desde cero: contratar 
personal y capacitar y preparar procesos y sistemas.
Reglamentos 
- 
Deben dictarse con consulta obligatoria a la Agencia. 
- 
Ajustar el plazo de 6 meses desde la vigencia de la ley, a un 
plazo de publicada la ley que sea posterior a la conformación de la Agencia. 
Por ejemplo, antes de la vigencia el mes 13.
Sujetos obligados 
- 
Régimen diferenciado en función del giro y/o tamaño, importancia 
de las indicaciones del Ejecutivo
- 
Evaluar entrada en vigencia del régimen sancionatorio en función 
de un plazo de instalación de los modelos de cumplimiento.
El señor Oñate (Decano de la Facultad de Derecho de la Universidad 
Central) cree indispensable actualizar la normativa que regula la protección de 
datos personales en Chile, la ley N° 19628 data de 1999, pero cuya tramitación 
se inició en 1993, lo que la posiciona como una ley anacrónica (el desarrollo de 
las TIC y del big data han dejado en obsolescencia la ley).
Agrega que, la gran cantidad de datos de las personas que 
manejan las instituciones públicas y privadas y que, de alguna manera, afectan 
el derecho constitucional de privacidad, se hace necesario contar con una 
institucionalidad adecuada que resguarde el derecho de autodeterminación 
informativa.
Son tres los puntos a los cuales hará referencia en su exposición, a 
saber: 1) denominación; 2) niveles de autonomía y; 3) modelos únicos o mixtos.
En primer lugar, respecto de la denominación, se crea una Agencia de 
Datos Personales. La denominación de “agencia” no tiene un uso aplicable con 
anterioridad al proyecto en Chile. Al respecto, si uno revisa la Ley de Bases de 
la Administración del Estado y, en general, el ordenamiento jurídico, podrá 
apreciar que se usan denominaciones como “organismos de la administración 
del Estado”, “servicios públicos”, “organismos autónomos”, entre otros, pero no 
agencia.
Esa denominación, a juicio del expositor, se ha tomado del derecho 
comparado, especialmente de las agencias reguladoras que, en su mayoría, se 
refieren a entidades que regulan servicios básicos sectoriales o servicios 
esenciales del Estado que han sido tercerizados.
En derecho comparado, en materia de regulación de datos personales, 
no se habla de agencia, sino más bien de “autoridad de control”, relacionado 
con la facultad sancionatoria que la mayoría posee. De hecho, en el artículo 
octavo de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, cuando 
se refiere al derecho de protección de datos, hace referencia a la autoridad de 
control. En el mismo sentido, indica que esa es la denominación que toma el 
Reglamento General de Protección de Datos Personales de la Unión Europa.
14
--- PÁGINA 15 ---
El Decano de la Universidad Central estima que este es un elemento a 
tener en consideración, porque la denominación de “agencia” no solo no se 
concibe con la experiencia comparada, sino que tampoco es propia de la 
denominación que en Chile se le otorgan a los órganos o entidades públicas.
Ahora, respecto de la autonomía de la entidad de control, refiere que es 
un elemento de la esencia, y que se expresa en diversas instancias. Por cierto, 
se expresa en el mecanismo de elección de sus titulares, pero también 
respecto de la forma en que se construye su presupuesto, del ejercicio de sus 
competencias exclusivas y excluyentes, entre otras.
Al respecto, manifiesta que existe un conflicto en el proyecto, ya que la 
forma en que se designa a la máxima autoridad de la Agencia de Protección de 
Datos Personales es a través del Presidente de la República. En este caso, el 
modelo de designación de los tres consejeros que considera el boletín, y que lo 
hace a través de un modelo mixto en el que intervienen el Ejecutivo y el 
Senado, es más adecuado1.
Para cerrar la idea, cree más adecuado que sean los propios 
Consejeros quienes deberían designar al Presidente.
En tercer lugar, el expositor hace referencia a la experiencia 
comparada:
AUTORIDAD DE CONTROL EN LA UNION EUROPEA (UE) 
De un total de 28 Estados miembros, 22 estructuran una autoridad de 
control encargada exclusivamente de la protección de datos de carácter 
personal (Modelo único).
Solo 6 países del bloque estructuran sus entidades de control bajo el 
sistema mixto, es decir sus respectivas agencias regulan conjuntamente la 
protección de datos con el derecho de acceso a la información pública. Es el 
caso de Alemania, Reino Unido, Hungría, Eslovenia, Estonia y Malta.
AUTORIDAD DE CONTROL DE LA RED IBEROAMERICANA DE 
PDPE
Entre los países (12) que integran la Red Iberoamericana de 
Protección de Datos RIPD, sin considerar a Chile, 6 adhieren a un sistema 
único, como es el caso de Andorra, Brasil, España, Colombia, Costa Rica y 
Portugal y 5 países estructuran sus autoridades de control bajo el sistema 
mixto, como es el caso de Argentina, México, Panamá, Perú y Uruguay. Por 
consiguiente, se muestra un equilibrio en relación a la forma de estructuración 
de las agencias de control.
1 Sobre el punto (los consejeros), refiere que tiene sus aprensiones a que la protección de los 
datos personales quede al alero de un órgano colegiado, mostrándose favorable a los organismos 
unipersonales.
15
--- PÁGINA 16 ---
MODELO DE UNA AUTORIDAD DE CONTROL EN PROTECCION DE 
DATOS PERSONALES
DOs Modelos: Único, solo regula la protección de datos personales o 
Mixto, regula la protección de datos personales y el derecho de acceso a la 
información pública.
Si bien los sistemas únicos son mayoritarios, países que ejercen una 
importante influencia, tanto económica y también política en sus respectivos 
bloques, han optado por sistemas mixtos, donde las autoridades de control 
regulan simultáneamente la protección de datos y el acceso a la información 
pública. Tal es el caso de Alemania y Reino Unido en Europa y México y 
Argentina en Latinoamérica.
En la mayoría de los países en que existe un sistema mixto, las 
entidades o agencias de control primero han regulado exclusivamente la 
protección de datos personales y luego a través de reformas institucionales 
han asumido la función de tutelar también el derecho de acceso a la 
información pública (Australia con la Office of the Australian Information 
Comissioner OAIC; Reino Unido, con la Information Commissioner ´ s Office 
ICO;
Argentina, primero, crea la Dirección Nacional de Protección de Datos 
reglamentada por el Decreto N° 1558 del año 2001 y, luego, en el año 2016, 
mediante la Ley N° 27.275 crea la Agencia de Acceso a la Información Pública 
que se configura en un sistema mixto. Así también ocurre en Perú, que primero 
crea la Dirección de Protección de Datos y, luego, la Dirección de 
Transparencia y Acceso a la Información, adscribiendo ambas al Ministerio de 
Justicia Dirección General de Transparencia, Acceso a la información y 
Protección de Datos.
Si bien en Europa la independencia de la autoridad de control es un 
elemento esencial, también en la OCDE la mayoría de las autoridades de 
control tienen independencia y altos niveles de autonomía en el ejercicio de 
sus funciones y poderes. En el caso latinoamericano, hay algunas agencias 
como las de Nicaragua, Perú o Costa Rica que dependen de la autoridad 
política (ministerios) para la regulación de la protección de datos de carácter 
personal.
UNA AUTORIDAD DE CONTROL INDEPENDIENTE 
Bajo el término “agencias independientes” los autores hacen referencia 
a aquellos organismos públicos inmersos en la estructura de la Administración 
del Estado, creados en tal condición o bien reformados hacia esa figura y que 
disponen de una importante autonomía frente al Gobierno y específicamente al 
poder del Presidente de la República.
16
--- PÁGINA 17 ---
Estas autoridades de control son competentes para actuar en diversos 
ámbitos tales como la economía, la política y la problemática social, sin mayor 
ligazón o vínculo con la administración centralizada o si se quiere con el núcleo 
o centro de poder, teniendo facultades de control y fiscalización.
Entre sus características es posible distinguir: 
 - La neutralidad política: supone que ciertas funciones se ejerzan al 
margen de la dialéctica política partidista. Se requiere alejar determinadas 
actividades y decisiones del ámbito de influencia de los partidos políticos y 
más concretamente de los órganos del Estado en los que tiene lugar esa 
controversia. Lo que se busca es garantizar una cierta “neutralidad” o 
“imparcialidad” en el ejercicio de la función y para ello es preciso atribuir dicha 
función a un organismo “alejado” (independiente) de los órganos políticos del 
Estado.
- La especialización técnica: este tipo de agencias deben adoptar 
decisiones de alto contenido técnico que pueda superar la trampa de la 
denominada inconsistencia dinámica, es decir, que se confundan las 
prioridades técnicas de corto y largo plazo. Se afirma que la “independencia” 
permitiría sustraer al Gobierno de turno de adoptar decisiones que afecten los 
objetivos técnicos de una regulación consistente en el largo plazo.
- La eficacia: deben estar afectas a un régimen jurídico que les permita 
funcionar con oportunidad adecuada para resolver los problemas que les han 
sido entregados por la ley.
Por tal motivo, los sistemas legales han tratado de diseñar distintas 
fórmulas para generar esa denominada independencia. Los elementos que 
particularizan a las agencias independientes según la literatura son:
a) el elemento funcional, que implica excluirlas de las directivas 
gubernativas y los recursos jerárquicos y dotarla de potestades normativas 
independientes;
b) el elemento humano o de personal, que supone establecer 
mecanismos independientes de designación y mandato de los titulares de los 
órganos rectores de su administración, lo cual supone restricción en la 
remoción y disponer de garantías que eviten la “captura” por parte de algunos 
administrados;
17
--- PÁGINA 18 ---
c) 
elementos 
complementarios 
tales 
como 
idoneidad 
de 
la 
organización administrativa y medios financieros de limitación restringida.
CONSIDERACIONES FINALES 
- En la experiencia comparada la mayoría de las autoridades de control 
para la protección de datos personales se estructuran bajo el modelo único.
- La protección de datos personales y el Derecho de Acceso a la 
Información Pública son derechos diferentes y hasta antagónicos.
En este sentido, la protección de datos de personales tiene su 
antecedente en el derecho a la intimidad y a la vida privada; se configura como 
un derecho autónomo, pero no absoluto; es reconocido en diversas 
constituciones como un derecho fundamental, y como tal, requiere 
mecanismos de tutela o protección.
A su vez, Derecho de Acceso a la Información Pública vela por la 
transparencia, la rendición de cuentas, mejor Gobierno.
- Incluso la normativa de la Unión Europea exige a todos los países 
tener una autoridad de control para la protección de datos personales no así 
para el Derecho de Acceso a la Información Pública.
- El Consejo para la Transparencia tiene una tradición y hasta una 
inercia institucional de más de 10 años en la regulación y promoción del 
Derecho de Acceso a la Información Pública.
- En el sistema chileno la mayoría de las entidades regulatorias se 
configuran para tutelar un único derecho o interés prevalente especifico.
El diputado señor Sánchez pregunta sobre los eventuales conflictos 
de competencia que pudieran surgir en caso de contar con dos organismos 
separados. Asimismo, consulta sobre experiencia comparada exitosa de 
órgano unificado, y refiere el impacto en materia económica de contar con una 
o dos entidades.
En la misma línea, el diputado señor Leonardo Soto hace referencia 
a la experiencia del Consejo Para la Transparencia en materia de protección 
de Datos; a la necesidad de que la autoridad de control tenga autonomía 
garantizada por ley, y llama su atención la designación del Presidente de la 
República al presidente y al vicepresidente del Consejo Directivo de la 
Agencia.
18
--- PÁGINA 19 ---
Respondiendo a las consultas, el señor Drago observa que 
actualmente el Consejo Para la Transparencia tiene a su cargo la protección 
de datos, a través del artículo 33 letra m) de la Ley N° 20.285 Sobre Acceso a 
la Información Pública: “Velar por el adecuado cumplimiento de la Ley Nº 
19.628, de protección de datos de carácter personal, por parte de los órganos 
de la Administración del Estado”.
Enfatiza que por experiencia internacional, seguridad jurídica, 
desjudicialización y economía administrativa debiera reunirse en una sola 
entidad Protección de Datos y Acceso a la Información Pública. Opina que no 
hay necesariamente dualidad o conflicto entre protección de datos personales 
y acceso a la información pública, se debe satisfacer ambos derechos bajo 
ciertas reglas y estándares; se requiere robustecer la normativa de protección 
de datos personales para un adecuado equilibrio.
Por su parte, el señor Oñate apunta que, mayoritariamente, en 
derecho comparado, se estructura una autoridad de control encargada 
exclusivamente de la protección de datos de carácter personal (Modelo único).
Hace hincapié en que la protección de datos personales y el Derecho 
de Acceso a la Información Pública son derechos diferentes. El Derecho a la 
Protección de Datos de Personales tiene su antecedente en el derecho a la 
intimidad y a la vida privada; se configura como un derecho autónomo, pero no 
absoluto; es reconocido en diversas constituciones como un derecho 
fundamental, y como tal, requiere mecanismos de tutela o protección. Por su 
parte, el Derecho de Acceso a la Información Pública vela por la transparencia, 
la rendición de cuentas, mejor Gobierno. En el sistema chileno la mayoría de 
las entidades regulatorias se configuran para tutelar un único derecho o interés 
prevalente especifico 
 
VOTACIÓN GENERAL
Sometido a votación general el proyecto de ley refundido 
boletines 11144-07 y 11.092-07 (S) es aprobado por la unanimidad de los 
(las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); 
Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Gustavo Benavente; Marcos 
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis 
Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (11-0-0).
******
19
--- PÁGINA 20 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/mrl/ccr
20