======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21293&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:39:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 26ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en miércoles 6 de julio del año 2022, de 15:12 a 16:58 horas
Continuar la tramitación del proyecto de ley que “Regula la protección y 
el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de 
Datos Personales”, en segundo trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “Suma”, boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 11.092-
07(S).  
- Discusión particular: se despacha el número cinco) del numeral 4) del artículo primero. Se 
encuentra pendiente el literal c) numeral 5): indicación del Ejecutivo II, N° 6, letra b), números ii 
y iii. 
- Se encuentran pendientes: la letra i) del numeral 4 uno) -hasta la discusión del artículo 13-, y 
las indicaciones al numeral 2) -hasta la revisión del numeral 10) artículo 24-.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca (preside 
en parte de la sesión), Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Además, asisten, presencialmente, los siguientes diputados (as) 
señores (as) Ana María Gazmuri y Henry Leal.
Concurrren el Ministro Secretario General de la Presidencia, señor 
Giorgio Jackson, acompañado por la señora Lizzy Seaman, asesora de la 
División Jurídico-Legislativa del Ministerio. Confirman su asistencia los 
siguientes expositores, en calidad de oyentes: la señora Marta Herrera, 
Directora de la Unidad de Asesoría Jurídica del Ministerio Público; la señora 
Carolina Cruzat, abogada asesora del Ministerio Público, y el señor Alejandro 
Litman; el señor Alejandro González, jefe (S) de  Unidad Normativa y 
Regulación del Consejo para la Transparencia, acompañado por el analista del 
Consejo, el señor Carlos Benussi; el señor Gonzalo Vergara, Coordinador de 
Datos Personales de la Subdirección Jurídica e Interpretación Administrativa 
del Servicio Nacional del Consumidor en representación del señor Director 
Nacional (S); el señor Bruno Gencarelli, jefe de la Unidad de Protección y Flujo 
de Datos Internacionales en la Comisión Europea; la señora Paulina Silva, 
Alianza Chilena de Ciberseguridad; la señora Michelle Bordachar, de la ONG 
Derechos Digitales; la señora Macarena Gatica, abogada experta en protección
1
--- PÁGINA 2 ---
de datos personales; la señora Romina Garrido, investigadora asociada 
GobLab Universidad Adolfo Ibáñez Escuela de Gobierno; la señora Andrea 
Ruiz, profesora de Derecho Administrativo de la Universidad Alberto Hurtado; el 
señor Pablo Trigo, investigador CEDI Universidad de Chile; el señor Marcelo 
Drago, ex Presidente del Consejo para la Transparencia; el señor Daniel 
Álvarez, profesor del Departamento Derecho Comercial Universidad de Chile; 
los señores José Manuel Mena, presidente; Luis Opazo, gerente general; el 
señor Juan Esteban Laval, fiscal, y Matías Bernier, gerente de Estudios, todos 
de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras; la señora Bárbara 
Reyes, Abogada Licenciada en Ciencias Jurídicas Pontificia Universidad 
Católica de Valparaíso por la Asociación de Empresas Chilenas de Tecnología 
de la Información A.G.; el señor Claudio Magliona, miembro del grupo legal de 
la Asociación de Empresas Chilenas de Tecnología de la Información A.G.; el 
señor Alberto Jara, de la Asociación Gremial de Empresas Fintech; el señor 
Raúl Echeberría, Director Ejecutivo de Asociación Latinoamericana de Internet 
(ALAI), y el señor Gabriel Parra, de la misma entidad.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y de 
forma remota, el abogado señor Fernando García Leiva, y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 21 y 22 se dan aprobadas por no haber sido 
objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 23 y 24 quedan a disposición de las señoras 
y señores diputados.
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Citar, para el martes 12 de julio, con la finalidad de analizar, 
exclusivamente, el proyecto de reforma del Reglamento de la Corporación que 
“Establece un nuevo reglamento para el control del consumo de drogas, 
aplicable a los diputados y las diputadas”, boletín N° 14784-07, en segundo 
trámite reglamentario, hasta total despacho.
2
--- PÁGINA 3 ---
2. Comunicar a equipo “Nuevo Camino” que, habiéndose dado cuenta 
de su solicitud, la Comisión acuerda solicitar que haga llegar por escrito su 
propuesta para efectos de ser distribuida entre los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión, ante la imposibilidad de recibirlos en audiencia 
dada la apretada agenda legislativa de la Comisión.
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1.- Se han recibido las siguientes mociones: 
 
- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi; y de los 
diputados señores De la Carrera; Irarrázaval; Moreno; Ojeda y Sánchez, que 
"Modifica la Carta Fundamental para crear la Coordinación Sociocultural de la 
Presidencia de la República y establece requisitos para el ejercicio de dicho 
cargo". BOLETÍN N° 15161-07.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas; Arroyo; 
Oyarzo; Pino;  Pulgar  y  de  las  diputadas  señoras  Ahumada  y  Medina,  que 
"Modifica la Carta Fundamental para establecer el deber de los tribunales 
develar por los derechos de la víctima del delito y castigar al delincuente, y el 
derecho  ciudadano  a  solicitar  la  destitución  del  magistrado  por  su 
incumplimiento".  BOLETÍN  N°  15162-07.
- Se tiene presente. 
 
2.-Correo electrónico de la oficina de la diputada Catalina Pérez, por el 
cual se informa que la diputada Catalina Pérez y la Diputada Camila Flores, 
han acordado pareo para la sesión de la Comisión del día de hoy.
- Se tiene presente. 
 
3.- Se han recibido las siguientes confirmaciones. 
 
a) Boletines refundidos  N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07(S).
En calidad de oyentes han confirmado: 
 
• 
Sra. Michelle Bordachar, ONG Derechos Digitales. 
• 
Sra. Macarena Gatica, Abogada experta en protección de datos.
3
--- PÁGINA 4 ---
• 
Sra. Romina Garrido, Investigadora asociada GobLab UAI 
Escuela de Gobierno
• 
Sra Paulina Silva, Alianza Chilena de Ciberseguridad. 
• 
Sra. Andrea Ruiz, Profesora Derecho Administrativo, UAH. 
• 
Sr. Bruno Gencarelli, Jefe de la Unidad de Protección y Flujo de 
Datos Internacionales en la Comisión Europea.
• 
Sr. Alejandro González, Jefe (S) de Unidad Normativa y 
Regulación del Consejo para la Transparencia.  Le acompaña el analista del 
Consejo, Carlo Benussi.
• 
Sr. Pablo Trigo, Investigador CEDI U de Chile. 
• 
Sr. Marcelo Drago, Ex Presidente del Consejo para la 
Transparencia.
• 
Sr. Daniel Álvarez, Profesor, Departamento Derecho Comercial U. 
de Chile.
Ministerio Público 
• 
Sra. Marta Herrera, Directora de la Unidad de Asesoría Jurídica. 
• 
Sra. Carolina Cruzat, Abogada asesora. 
• 
Sr. Alejandro Litman. 
 
Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile. 
• 
Sr. José Manuel MENA, Presidente. 
• 
Sr. Luis Opazo R., Gerente General. 
• 
Sr. Juan Esteban Laval Z., Fiscal 
• 
Sr. Matías Bernier Bórquez, Gerente de Estudios Asociación de 
Bancos.
Sernac 
• 
Sr. Gonzalo Vergara, Coordinador de Datos Personales de la 
Subdirección Jurídica e Interpretación Administrativa.   En representación del 
señor Director Nacional (S).
Asociación de Empresas Chilenas de Tecnología A.G. 
• 
Sra. Bárbara Reyes Espinoza, Abogada Licenciada en Ciencias 
Jurídicas Pontificia Universidad Católica de Valparaíso.
• 
Sr. Claudio Magliona, miembro del grupo legal de ACTI. 
 
Asociación Gremial de Empresas Fintech 
• 
Sr. Alberto Jara. 
 
Asociación Latinoamericana ALAI 
• 
Sr. Raúl Echeverría.
4
--- PÁGINA 5 ---
- Se tiene presente. 
 
3.- Se reitera solicitud correo electrónico individualizado como Equipo 
de Nuevo Camino, por el cual solicitan audiencia con la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento para presentar la iniciativa 
Nuevo Camino (www.nuevocamino.cl), que busca que la nueva Constitución 
sea fuente de unión y no de más polarización. Para esto, proponen encontrar 
un Nuevo Camino, con una invitación abierta a que cualquier persona pueda 
opinar respecto de tres posibles opciones.
- Se tiene presente. Se solicitará que hagan llegar su propuesta por 
escrito.
-----
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) manifiesta 
que, conforme a lo anunciado al término de la sesión de ayer, procederá a 
solicitar el acuerdo unánime de la Comisión para dividir la sesión de hoy, 
destinando la primera mitad para el proyecto, en segundo trámite 
reglamentario, de reforma del Reglamento de la Corporación que “Establece un 
nuevo reglamento para el control del consumo de drogas, aplicable a los 
diputados y las diputadas en ejercicio”, boletín N° 14784-07.
- No se produce la unanimidad para modificar el Orden del Día. 
 
Seguidamente, propone citar, para el próximo martes, con la finalidad 
de analizar, exclusivamente, el proyecto de reforma del Reglamento de la 
Corporación que “Establece un nuevo reglamento para el control del consumo 
de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas en ejercicio”, boletín N° 
14784-07, en segundo trámite reglamentario, hasta total despacho, para 
cumplir los plazos que la moción contempla.
- Así se acuerda. 
 
En otro orden de ideas, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la 
Comisión) expresa que el día de ayer se solicitó al abogado secretario un 
pronunciamiento formal respecto a la solicitud del diputado señor Alinco de 
poner en tabla el proyecto de retiro de fondos previsionales.
El señor Velásquez (abogado secretario) da lectura del informe, de su 
autoría, de fecha 6 de julio de 2022, dirigido a la Presidenta de la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y reglamento, H. diputada Karol Cariola 
Oliva, sobre la aplicación del artículo 68 de la Carta Fundamental, el cual se 
inserta a continuación:
5
--- PÁGINA 6 ---
Informe sobre aplicación del artículo 68 de la Carta Fundamental 
“Artículo 68. El proyecto que fuere desechado en general en la 
Cámara de su origen no podrá renovarse sino después de un año. Sin 
embargo, el Presidente de la República, en caso de un proyecto de su 
iniciativa, podrá solicitar que el mensaje pase a la otra Cámara y, si ésta lo 
aprueba en general por los dos tercios de sus miembros presentes, volverá a la 
de su origen y sólo se considerará desechado si esta Cámara lo rechaza con el 
voto de los dos tercios de sus miembros presentes.”.
El 68 de la CPR, se divide en dos normas. De un lado, la norma 
prohibitiva de su primera parte y de otro lado, la norma facultativa aplicable 
exclusivamente al Ejecutivo que hace excepción a la primera en una hipótesis 
determinada, a la cual no nos referiremos por alejarse de la situación que nos 
ocupa, que se refiere a mociones cuyo objetivo es permitir el retiro de recursos 
de los fondos de capitalización individual en las Administradoras de Fondos de 
Pensiones.
En concreto en sesión 13° de 18 de abril de 2022, se rechazó en 
general el proyecto de reforma constitucional refundido que “modifica la carta 
fundamental para autorizar a los afiliados al sistema de pensiones regido por el 
decreto ley N° 3.500, de 1980, a retirar hasta el diez por ciento de los fondos 
acumulados en sus cuentas de capitalización individual, en las condiciones que 
indica”, boletines números 14.729-07; 14.730-07; 14.858-07; 14.859-07; 
14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Corresponde determinar en particular hasta donde alcanza esta 
prohibición, particularmente en relación con la extensión y alusión del concepto 
“renovarse”.
La norma prohibitiva que contempla la disposición es la siguiente: “El 
proyecto que fuere desechado en general en la Cámara de su origen no 
podrá renovarse sino después de un año".
Cabe destacar que la norma hace referencia a “el proyecto” en términos 
generales, con lo cual abarca tanto proyectos de ley como de reforma 
constitucional.
El efecto de este rechazo en general en la Cámara de su origen, es decir 
en el primer trámite constitucional, genera un particular efecto: no se puede 
renovar el proyecto sino después de un año.
La ley Orgánica del Congreso Nacional en el artículo 23, señala que 
“Los proyectos, en cada Cámara, podrán tener discusión general y 
particular u otras modalidades que determine el reglamento”. Luego, 
agrega que “Se entenderá por discusión general la que diga relación sólo 
con las ideas matrices o fundamentales del proyecto y que tenga por 
objeto admitirlo o desecharlo en su totalidad.
6
--- PÁGINA 7 ---
El efecto previsto por el art. 68, se produce sólo en el caso del rechazo 
de la idea de legislar o votación en general, cuando se está en discusión de sus 
ideas matrices o fundamentales.
Es el Hemiciclo el que aprueba o rechaza los proyectos. Cuando 
rechaza un proyecto en general, rechaza sus ideas matrices o fundamentales, 
rechaza lo que se denomina la idea de legislar en torno a esas ideas matrices o 
fundamentales.
Rechazado un proyecto se termina la tramitación del mismo y se envía 
al archivo, lo que sucedió en el caso de los proyectos refundidos en comento. 
En sesión 13° de 18 de abril de 2022.
18 
Abr. 
2022
13ª 
/ 
370
Primer trámite 
constitucional / C. 
Diputados
Discusión general
18 
Apr. 
2022
Tramitación 
terminada /
Oficio N° 17364. Comunica que la Cámara de 
Diputados ha rechazado en general las mociones 
refundidas y remite los antecedentes para archivo
La Carta Fundamental no quiere que sea imposible volver a tramitar un 
proyecto con las mismas ideas matrices o fundamentales.
Es por ello que establece que el proyecto “no podrá renovarse sino 
después de un año". Evidentemente no se tratará del mismo proyecto ya 
rechazado en general por decisión de Sala, cuya tramitación está terminada, 
sino se trata de la renovación de esas ideas matrices o fundamentales a través 
de un proyecto con un boletín diferente.
La prohibición tiene un efecto suspensivo, que se extiende por un año, el 
cual comienza a contarse desde el día siguiente al aquel en que se produjo el 
rechazo. En este caso el 18 de abril de 2022.
El hecho de usar la palabra renovación nos indica que el efecto que se 
produce, como se ha adelantado no es de una inadmisibilidad de proyectos con 
las mismas ideas matrices o fundamentales, sino de un efecto suspensivo de la 
discusión sobre la temática del proyecto desechado. De tal manera que un 
nuevo proyecto se puede ingresar y declararse admisible, pero no podrá 
discutirse sino transcurrido un año desde la votación que desechó el proyecto 
precedente con las mismas ideas matrices, lo que alcanza a otros proyectos, 
con las mismas ideas matrices no podrán ponerse en discusión por el mismo 
lapso.
Se reitera que no se trata de una inadmisibilidad sobreviniente por haber 
sido rechazado el proyecto, sino de una suspensión. Durante el año que siga a 
la época en que la Cámara de origen desechó un proyecto determinado, no se 
podrá poner renovar la discusión de proyectos con las mismas ideas matrices, 
que constituye el núcleo de contenido del proyecto.
7
--- PÁGINA 8 ---
El hecho de que la alusión sea a la renovación (se entiende de la 
discusión y votación), produce otro efecto lógico: no resulta relevante la época 
de presentación del proyecto que tenga ideas matrices iguales al desechado, 
sino que la suspensión rige tanto para discutir proyectos nuevos que tengan 
esas mismas ideas matrices o proyectos que se hayan presentado coetánea o 
previamente. La suspensión se refiere a la posibilidad de discutir sobre esas 
ideas matrices.
Ideas matrices 
Al efecto, el TC se ha pronunciado sobre el alcance del concepto de 
ideas matrices en la STC nº 9 de 1972, afirmando que “La idea matriz está 
constituida por la situación, materia o problemas específicos que el autor del 
proyecto de ley señale como existentes y a cuya atención, en todas sus 
implicancias, quiere acudir por la vía de su potestad normativa legal. La idea 
matriz es la representación intelectual del asunto que se quiere abordar, es el 
problema que se desea resolver”1.
La idea matriz entonces, en concepto del Tribunal Constitucional es una 
representación intelectual de un problema y su solución. Es el lineamiento 
general fundamental que se encuentra a la base de una iniciativa legislativa, 
razón por la cual, es necesariamente indivisible y que además, no puede mutar 
luego de su aprobación. Es decir, establecida una idea matriz, esta opera como 
noción competencial para aprobar o rechazar la admisibilidad de enmiendas al 
proyecto, pero es inalterable por las enmiendas que este tenga durante su íter 
legislativo, pues todas las enmiendas se supeditarán a la idea de legislar ya 
aprobada, tal como fluye del art. 69 de la CPR.
Cómo se ha aplicado el artículo 68 
Con fecha 6 de octubre de 2021 se rechazó en general el proyecto de 
ley que “modifica el Código de Justicia Militar, para aumentar las penas 
aplicables Modifica el Código de Justicia Militar, para aumentar las penas 
aplicables a los delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros de Chile, 
en el ejercicio de sus funciones” (boletín N° 13944-25).
Posteriormente el 13 de junio de 2022 se presentó el proyecto de ley que 
“Modifica el Código Penal, para incorporar expresamente crímenes y simples 
delitos 
cometidos 
contra 
funcionarios 
de 
Carabineros, 
Policía 
de 
Investigaciones y Gendarmería de Chile, en cumplimiento de sus funciones” 
(boletín N° 15.095-25), el cual fue dado cuenta el 14 de junio del año en curso, 
con la siguiente providencia:
“Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo; Calisto; 
Camaño y Saffirio; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna, que "Modifica 
el Código Penal, para incorporar expresamente crímenes y simples delitos 
cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y 
   
1 STC Rol nº 9, de 26 de octubre de 1972, c. 12º.
8
--- PÁGINA 9 ---
Gendarmería de Chile, en cumplimiento de sus funciones". BOLETÍN N° 
15095-25. A LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA (CON SUJECIÓN 
A LO DISPUESTO EN EL ART. 68 CPR).”.
Posteriormente, mediante oficio N° 17.520 de 14 de junio de 2022, del 
señor Secretario General de la Corporación dirigido al Presidente de la 
Comisión de Seguridad Ciudadana, hizo presente que anteriormente  en sesión 
de 6 de octubre de 2021, en primer trámite constitucional , se rechazó en 
general el proyecto de ley boletín N° 13.944-25 que “modifica el Código de 
Justicia Militar, para aumentar las penas aplicables Modifica el Código de 
Justicia Militar, para aumentar las penas aplicables a los delitos cometidos 
contra funcionarios de Carabineros de Chile, en el ejercicio de sus funciones”.
El oficio agrega que “De acuerdo a lo señalado en su oportunidad en el 
informe evacuado por la Comisión que US. preside, la idea matriz de dicha 
iniciativa consistía en sancionar de manera más gravosa los delitos cometidos 
en contra de Carabineros de Chile, que se hallen en ejercicio de sus deberes.”.
Añade que en sesión de Sala de hoy se dio cuenta del proyecto que 
"Modifica el Código Penal, para incorporar expresamente crímenes y simples 
delitos 
cometidos 
contra 
funcionarios 
de 
Carabineros, 
Policía 
de 
Investigaciones y Gendarmería de Chile, en cumplimiento de sus funciones". 
BOLETÍN N° 15095-25.
Por ello durante la discusión de esta última moción debe tenerse 
presente lo dispuesto en el artículo 68 de la Constitución Política de la 
República que dispone que “El proyecto que fuere desechado en general en 
la Cámara de su origen no podrá renovarse sino después de un año", 
particularmente en lo que respecta a sancionar de manera más gravosa los 
delitos cometidos en contra de Carabineros de Chile que se hallen en ejercicio 
de sus deberes.”.
****************************** 
En conclusión el artículo 68 de la Carta Fundamental al establecer que “El 
proyecto que fuere desechado en general en la Cámara de su origen no 
podrá renovarse sino después de un año”, no una causal de inadmisibilidad 
sobre nuevos proyectos con las ideas matrices del rechazado en general, o 
respecto de aquellos ya presentados con las mismas ideas,  sino que establece 
un efecto suspensivo para su tramitación y discusión, de un año, que empieza 
a correr el día siguiente a aquel en que se rechazó la idea de legislar sobre un 
proyecto determinado.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) señala que 
es importante tener a la vista este documento porque da cuenta de la opinión 
del señor secretario (sin perjuicio del acuerdo de la Comisión de requerir un 
pronunciamiento de la Secretaría General) sobre la solicitud -recibida por
9
--- PÁGINA 10 ---
primera vez por la Comisión, a instancias del señor Alinco- de poner en tabla el 
proyecto conocido como “sexto retiro” de fondos previsionales.
Observa que, según se desprende del informe, cuando un proyecto es 
rechazado en sus ideas matrices en la Cámara de su origen no puede ser 
tramitado sino después de un año. Aclara que eso significa que no es 
responsabilidad de la Presidencia poner en tabla un proyecto rechazado hasta 
el término del plazo de un año.
Enfatiza que parlamentarios y parlamentarias, de manera intencionada, 
han desinformado a la ciudadanía atribuyéndole a la Presidenta una 
responsabilidad que no le corresponde.
Junto con lo anterior, pone de relieve que, en la primera sesión que 
presidió, hizo renuncia expresa de su atribución exclusiva del Presidente de la 
Comisión de disponer la tabla, razón por la cual las tablas de las sesiones se 
han ido acordando a partir de solicitudes y priorizaciones que los mismos 
parlamentarios han hecho.
Sobre el punto, la diputada señora Jiles manifiesta que la Cámara de 
Diputados es un órgano soberano y que cuenta con instancias técnicas, de 
asesoría, como las secretarías. De ello, se desprende que el Informe en 
comento no es vinculante y que las decisiones deben ser tomadas por las 
entidades políticas parlamentarias, electas con tal finalidad.
Señala que, respetando la perspectiva que ofrece el Informe, no 
coincide con este, particularmente, sobre el alcance de la expresión 
“renovarse” -término discutible- ni sobre el “efecto supresivo” que se indica.
A su juicio, la responsabilidad de poner o no un determinado proyecto 
en tabla de la Comisión es del Presidente o Presidenta, es una facultad 
indelegable, no de los miembros individuales ni de la Comisión en su conjunto. 
Añade que así ha ocurrido en múltiples oportunidades conforme a diversas 
presiones políticas. Por ello, enfatiza que el informe no exime a la Presidenta 
de la referida responsabilidad.
En particular, se trata de dos proyectos de retiro de fondos 
previsionales, llamados de “sexto retiro”, uno por el 10% de los fondos y el otro 
por el 100%, que presentara junto con otros diputados el 12 de abril del 
presente año, ambos declarados admisibles por la Sala de la Corporación, y 
remitidos a esta Comisión para su tramitación. Hace hincapié la crisis 
económica y monetaria actual (en la que señala no habría responsabilidad de 
los retiros).
Remarca la responsabilidad política de la Presidenta por su apoyo a los 
primeros retiros, y de poner en tabla las iniciativas en cuestión.
10
--- PÁGINA 11 ---
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) responde 
que la diputada Jiles persevera en su afán de generar descalificaciones y no 
enfrentar los debates a partir de ideas, lo cual considera muy lamentable.
Sobre la materia en discusión, reafirma que el Informe da cuenta de lo 
que establece el artículo 68 de la Constitución Política, norma constitucional 
que, los parlamentarios, en sus facultades, se encuentran obligados a cumplir. 
Subraya que no tiene que ver con su voluntad; cumplir con la Constitución 
Política es parte de su obligación.
Se ha procedido, tal como en otras oportunidades, a solicitar a la 
Secretaría de la Comisión -en la que tiene confianza por su criterio técnico y 
profesional- que realice un pronunciamiento sobre la materia.
Sostiene que no caerá en descalificaciones. A su juicio, el ejercicio 
parlamentario es importante, responde a la elección de la ciudadanía, y a 
mantener un debate con seriedad.
Particularmente, hace hincapié en que puso en tabla el retiro anterior 
en la tercera sesión que le tocó presidir y sin responder a presiones y 
amenazas, acotando que esas son formas de hacer política que considera 
deleznable.
Expresa que todos los proyectos solicitados se han ido poniendo en 
tabla, bajo una construcción colectiva. Dentro de las solicitudes, la diputada 
Jiles nunca solicitó poner en tabla el del “sexto retiro”, salvo ayer, que lo hizo el 
diputado Alinco. Manifiesta que la verdad es clave en el ejercicio de la política 
pública.
Finalmente, concluye que el Informe permite ratificar que la discusión 
en curso no responde a una decisión política de la Presidenta de la Comisión, 
ni a su voluntad, sino que al cumplimiento de una norma de la Constitución 
Política y del Reglamento. Manifiesta no estar disponible a un hostigamiento 
público en base a falsedades, las que han sido aclaradas por el ministro de fe a 
través del Informe.
El diputado señor Alessandri opina que el país ha tomado 
conocimiento, a partir de la evidencia, de que los retiros tuvieron 
consecuencias negativas en las pensiones, en la inflación, entre otros.
Agradece los informes legales, pero sobre eso prima la sensatez, se 
rechaza en general en la Sala, y cualquier otro retiro posterior no quedaría al 
margen de ese análisis.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) manifiesta 
que recoge el planteamiento contenido en el Informe elaborado por el señor 
Velásquez (abogado secretario); pregunta la opinión de los miembros
11
--- PÁGINA 12 ---
presentes y si alguien, aparte de la señora Jiles, desconoce la claridad con que 
el Informe establece la aplicación del artículo 68 de la Constitución Política.
En relación con la discusión de fondo, el diputado señor Ilabaca rebate 
las consecuencias de los retiros. A su criterio, los retiros fueron un instrumento 
importante para ayudar a millones de chilenos frente a la crisis.
Sobre el Informe, se manifiesta totalmente de acuerdo con la postura 
de la Presidenta; es necesario apegarse al Reglamento y a la Constitución 
Política, particularmente, el artículo 68 es bastante claro.
Habiendo consultado a los presentes, la diputada señorita Cariola 
(Presidenta de la Comisión) declara que la mayoría de los miembros de la 
Comisión se manifiestan conformes con el informe que ha hecho la Secretaría. 
Agrega que, por lo tanto, queda claro que la posición de la Secretaría tiene que 
ver con la claridad de lo que se ha dicho, de que no es su responsabilidad 
poner en tabla este proyecto.
En su oportunidad, cumplido el año, se podrá poner en tabla si así se 
pide, y el Presidente o Presidenta respectivo concurrirá con la misma voluntad 
que se ha demostrado hasta ahora.
La diputada señora Jiles pide que se consigne expresamente su 
desacuerdo (con el Informe) y las razones esgrimidas; además, su 
disconformidad con la idea de proponer a la Comisión un acuerdo en torno a 
que no sería responsabilidad de la Presidenta -para lo cual la Comisión no 
tendría facultades. En una nueva intervención, pide esclarecer que el acuerdo 
no abarca lo relativo a la responsabilidad.
El diputado señor Calisto manifiesta que entiende que el acuerdo que 
se tomó es el respaldo al Informe entregado por la Secretaría, el que suscribe 
plenamente.
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental) indica que se hará 
llegar la información requerida.
Sobre el punto, el señor Velásquez (abogado secretario) señala que 
se levantará acta, en la cual constarán los acuerdos tal cual fueron adoptados.
- Se deja constancia que, durante la sesión, también se recibe pareo, 
por el día de hoy, entre los diputados señores Luis Sánchez y Gonzalo Winter.
ORDEN DEL DÍA
12
--- PÁGINA 13 ---
Boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 11.092-07 (S).
Entrando en el orden del día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento de 
los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos 
Personales”, en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada 
de “Suma”.
Ver oficio de ley; comparado de indicaciones; comparado de 
observaciones.
VOTACIÓN PARTICULAR
Se deja constancia del pareo, por esta sesión, entre las diputadas 
señoras Camila Flores y Catalina Pérez, y entre los diputados señores Luis 
Sánchez y Gonzalo Winter.
“ARTÍCULO PRIMERO, continuación
Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.628, sobre 
protección de la vida privada:
Numeral 4, continuación 
 
4) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 2°: 
 
cinco) Incorpóranse las siguientes letras v), w), x), y) y z), nuevas:
Letra v) 
 
“v) Cesión de datos personales: transferencia de datos personales por 
parte del responsable de datos a otro responsable de datos.
Sometida a votación la letra v) del numeral 4) es aprobada por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Marcos 
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton, y Leonardo Soto. (7-0-0).
Letra w)
13
--- PÁGINA 14 ---
w) Elaboración de perfiles: toda forma de tratamiento automatizado de 
datos personales que consista en utilizar esos datos para evaluar, analizar o 
predecir aspectos relativos al rendimiento profesional, situación económica, de 
salud, 
preferencias 
personales, 
intereses, 
fiabilidad, 
comportamiento, 
ubicación o movimientos de una persona natural.
Puesta en votación la letra w) del numeral 4) es aprobada por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Marcos 
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton, y Leonardo Soto. (7-0-0).
Letra x)
x) Motor de búsqueda: Mecanismo o sistema informático que permite 
buscar información en internet, anexarla o indexarla de manera automática, 
almacenarla temporalmente, y ponerla a disposición de las personas, según un 
orden de preferencia no aleatorio. En relación con los resultados de búsqueda, 
el titular de datos personales podrá ejercer el derecho de cancelación 
contemplado en la presente ley, sin perjuicio de los demás derechos que 
establece esta ley, cuando correspondan.
- Del Ejecutivo II (6/06/2022): 
5) Para eliminar el literal x), que ha pasado a ser y), del numeral 
cinco) del numeral 4), readecuando el orden correlativo de los literales 
siguientes.
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 4) que establece modificaciones al artículo 2°, numeral 
cinco), para agregar, en la letra x) propuesta, después del primer punto 
seguido, la siguiente oración:
“Esta actividad se considerará como tratamiento de datos personales y 
quien efectúe dicho tratamiento será considerado responsable para todos los 
efectos legales, en la medida que los administradores del motor tomen 
decisiones respecto al orden en el cual se muestran los resultados, o que los 
datos sean utilizados para la elaboración de perfiles, o cualquier otra actividad 
catalogada según esta ley como tratamiento de datos personales.”
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
expresa que la indicación recoge inquietudes planteadas por los expositores y, 
habiendo revisando el estándar europeo, estima que, por neutralidad 
tecnológica y porque no se vuelve a mencionar más adelante en el proyecto,
14
--- PÁGINA 15 ---
no tiene sentido establecer un tipo de tecnología específica, el motor de 
búsqueda.
Explica que todo lo que hace un motor de búsqueda está contemplado 
en la definición de “tratamiento de datos”, que consiste en cualquier operación 
o conjunto operaciones o procedimientos respecto de los datos.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto señala que esta 
definición se refiere a lo más usado en materia de protección de datos: los 
motores de búsqueda. Estos son mecanismos informáticos a través de los 
cuales se entrega información anexa o indexada de manera automática que se 
encuentra dispersa por la red. Esa entrega de información indexada supone 
una decisión no aleatoria por parte de los motores de búsqueda; hay 
algoritmos que establecen el orden de la información, cuales sitios mostrarse o 
no.
El Senado, en la definición, hace referencia al derecho al olvido, por el 
cual las personas tienen derecho a que cierta información sea cancelada de 
los distintos sitios y de los motores de búsqueda.
Expresa que, de acuerdo con la definición de tratamiento de datos, 
este incluye evidentemente a los motores de búsqueda, compartiendo lo 
expuesto por el Ejecutivo. Sin embargo, a nivel internacional, se ha planteado 
una controversia: entidades muy poderosas, como los motores de búsqueda, 
han sostenido que hay que diferenciar los motores de búsqueda de los sitios 
donde están alojados los datos, y que los derechos de los titulares deben 
ejercerse sobre los sitios y no sobre los motores de búsqueda.
La normativa que se discute debe superar tal controversia y, por ello, 
se propone el siguiente texto:
“Esta actividad se considerará como tratamiento de datos personales y 
quien efectúe dicho tratamiento será considerado responsable para todos los 
efectos legales, en la medida que los administradores del motor tomen 
decisiones respecto al orden en el cual se muestran los resultados, o que los 
datos sean utilizados para la elaboración de perfiles, o cualquier otra actividad 
catalogada según esta ley como tratamiento de datos personales.”.
Esta redacción enfatiza, consagra de manera expresa que esta 
actividad se considerará como tratamiento de datos personales, resolviendo un 
punto controvertido, colocando a las personas en pie de igualdad respecto a la 
forma en que se administra internet. Finalmente, concluye que la neutralidad 
tecnológica no puede ser más importante que los derechos de las personas.
A continuación, el señor Jackson (Ministro Secretario General de la 
Presidencia) dice no solo comprender lo que persigue la indicación, sino que 
durante los últimos 10 años se ha considerado un activista en la protección de
15
--- PÁGINA 16 ---
los datos personales, sin embargo, el problema de definir una tecnología 
específica es que podría entenderse -no es el efecto deseado- que otro tipo de 
tecnologías estarían menos protegidas respecto a alguno de los derechos que 
tienen las personas, en este caso, el derecho de cancelación o supresión.
Precisa que el Ejecutivo está abierto a buscar fórmulas para 
especificar y fortalecer la definición del derecho a la supresión con tal de que 
ninguna tecnología pueda atribuirse, en instancias administrativas o judiciales, 
la posibilidad de eximirse de los derechos que contemplan los titulares.
Subraya que no hay defensa a ninguna empresa corporativa, sino que 
el problema que supone es que, al señalar una tecnología específica, el día de 
mañana, otras fuentes de tratamiento de información -que no sean un motor de 
búsqueda- podrían argumentar que no tienen la misma obligación ni 
responsabilidad impuesta por parte del legislador. Eso que rompe la 
neutralidad tecnológica puede favorecer al resto de los actores en función del 
motor de búsqueda, y eso se quiere evitar. Además, ninguna vez en el texto se 
vuelve a mencionar, por lo que no tiene aplicación práctica más que en el 
derecho de cancelación o supresión que ya está consagrado y se puede 
fortalecer.
A su entender, el derecho de cancelación o supresión es 100% 
aplicable a los motores de búsqueda. Por el mismo objetivo que persigue el 
diputado Leonardo Soto cree que debe ser eliminado el literal.
Seguidamente, la señora Bordachar (de la ONG Derechos Digitales), 
de la sociedad civil, expresa estar totalmente de acuerdo con el señor Ministro 
en cuanto a que el estándar que se busca seguir es el del GDPR, normativa 
europea.
Sin embargo, observa que hay un tema del cual se está alejando 
diametralmente del GDPR: las fuentes accesibles al público. En la medida que 
se mantengan las fuentes accesibles al público en el proyecto de ley sería 
indispensable esta definición porque el lugar donde se duelen buscar estas 
fuentes son los motores de búsqueda. Si las fuentes accesibles al público se 
elimina esta definición también podría ser eliminada.
El señor Gabriel Parra (de la Asociación Latinoamericana de Internet) 
manifiesta estar de acuerdo con lo expresado por el Ministro Jackson en el 
sentido de que la definición sería innecesaria porque no vuelve a ser 
mencionado en el proyecto de ley y también genera una cierta discriminación a 
una tecnología en específico. Una ley de datos debe ser lo suficientemente 
comprensiva para que todos los actores y todas las tecnologías estén sujetas a 
la misma norma.
16
--- PÁGINA 17 ---
El señor Trigo (investigador Centro de Estudios de Derecho 
Informático, Universidad de Chile) acota que esta discusión debe tener 
presente que la definición del concepto de tratamiento de datos es amplia de 
manera que la actividad de indexación de datos personales, realizada de 
manera automática, con almacenamiento temporal, poniendo esta información 
a disposición de las personas que navegan en internet según un orden de 
preferencia determinado, siempre debe calificarse como tratamiento de datos 
personales, y que el gestor de un motor de búsqueda debe siempre ser 
considerado a este respecto como responsable de este tratamiento.
Explica que los motores de búsqueda y los editores originales de 
información realizan dos tratamientos de datos que son diferenciados, con 
legitimaciones diferentes e impacto distinto sobre la privacidad y los derechos 
de los titulares. Con mucha frecuencia sucede que no procede conceder el 
derecho frente a un editor de información, pero sí frente al motor de búsqueda, 
ya que la difusión universal que realiza el buscador sumado a la información 
adicional que facilita sobre el mismo individuo (cuando se busca información 
por su nombre) puede tener un impacto amplificado y desproporcionado sobre 
su privacidad.
Finalmente, enfatiza que los criterios de los tribunales de Justicia 
chilenos han sido poco felices a este respecto, por ello, es importante que 
haya claridad, en la historia de la ley, que la actividad de indexación realizada 
por los motores de búsqueda constituye, sin lugar a dudas, tratamiento de 
datos personales, siguiendo el criterio de tribunales de Justicia de la Unión 
Europea (fallo emblemático de 2014).
A su vez, el señor Jackson complementa que más adelante han 
presentado indicación para eliminar de las excepciones al principio de finalidad 
las fuentes accesibles al público. Es consistente eliminar ambas.
Asimismo, da lectura a la definición de “Tratamiento de datos”, 
contenida en la letra ñ): cualquier operación o conjunto de operaciones o 
procedimientos técnicos, de carácter automatizado o no, que permitan 
cualquier forma recolectar, procesar, almacenar, comunicar, transmitir o utilizar 
de datos personales o conjuntos de datos personales.”. Sobre el punto, precisa 
que “indexar” es un subconjunto de combinaciones dentro de la definición de 
tratamiento de datos; “indexar” es un verbo que necesita de los otros verbos 
que contempla la definición; es parte íntegra del tratamiento de datos.
Por su parte, el diputado señor Longton cree que, para mayor 
claridad, se puede reforzar la definición ampliándola o generando una nueva. 
Lo importante es quede meridianamente claro que la indexación de los datos, 
de manera no aleatoria, constituye tratamiento de datos.
17
--- PÁGINA 18 ---
Comprende el sentido de la indicación del Ejecutivo, que evita limitar la 
interpretación normativa, pero, sostiene que también podría quedar limitado si 
no queda claro que la indexación comprende la utilización de datos 
personales.
Por último, el diputado señor Leonardo Soto expresa no advertir una 
controversia de fondo. Quienes han intervenido están contestes (entre quienes 
se incluye) que el tratamiento que realizan los motores de búsqueda de los 
datos de las personas estará regulado por esta ley, es decir, son tratamiento 
de datos personales y, por lo tanto, se les otorga a los titulares -que son objeto 
de los motores de búsqueda- todos los derechos que esta ley establece.
La diferencia estriba en si se debe consagrar expresamente o no. A su 
juicio, sí debe hacerse, porque es tal la importancia de este tratamiento al 
amplificar y visibilizar la información que de otra manera no sería conocida.
Rebate que al colocar una tecnología (motores de búsqueda) se 
excluyen otras. Solo se define de manera expresa los motores de búsqueda 
pues tienen una importancia en la vida de las personas no comparable con 
otras y recoge el debate jurisprudencial.
Propone mantener la definición del Senado con la indicación de su 
autoría ya que, a su juicio, preservaría los derechos de los titulares de mejor 
manera.
En votación la letra x) del numeral 4), con la indicación del 
Ejecutivo [II, N° 5], es aprobada por los votos mayoritarios de los 
presentes. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Marcos 
Ilabaca, y Raúl Leiva. Vota en contra el diputado señor Leonardo Soto, y se 
abstiene el diputado señor Andrés Longton. (5-1-1).
En consecuencia, la indicación de los señores Leonardo Soto y 
Calisto se da por rechazada reglamentariamente por incompatible con la 
votación anterior.
Letra y)
y) Tercero mandatario o encargado: la persona natural o jurídica que 
trate datos personales, por cuenta del responsable de datos.
En votación la letra y) del numeral 4) es aprobada por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Marcos 
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton, y Leonardo Soto. (7-0-0).
18
--- PÁGINA 19 ---
Letra z) 
 
z) Agencia: la Agencia de Protección de Datos Personales.”. 
 
Puesta en votación la letra z) del numeral 4) es aprobada por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Marcos 
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton, y Leonardo Soto. (7-0-0).
El diputado señor Leonardo Soto hace la prevención en torno a que 
si se modifica, con posterioridad, el órgano de control y fiscalización de esta 
ley deberá ajustarse este literal.
- Se tendrá en consideración la adecuación en caso de aprobarse algo 
distinto.
Numeral 5)
5) Sustitúyese el artículo 3º por el siguiente: 
 
“Artículo 3°.- Principios. El tratamiento de los datos personales se rige 
por los siguientes principios:
- Se acuerda discutir y votar por separado cada uno de los literales que 
se incorporan al nuevo artículo 3 de la ley N° 19628.
Literal a) 
 
a) Principio de licitud del tratamiento. Los datos personales sólo 
pueden tratarse con sujeción a la ley.
- Del Ejecutivo II (6/06/2022): 
6) Para modificar el artículo 3° de su numeral 5) en el siguiente 
sentido:
a) Sustitúyese su literal a) por el siguiente: 
 
“a) Principios de licitud y lealtad. Los datos personales sólo pueden 
tratarse de manera lícita y leal.
El responsable deberá ser capaz de acreditar la licitud del tratamiento 
de datos personales que realiza.”.
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto:
19
--- PÁGINA 20 ---
En el numeral 5) que sustituye el artículo 3°, en la letra a) propuesta, 
sobre para reemplazarla por:
“a) Principio de licitud, lealtad y justicia. Los datos personales sólo 
pueden tratarse de manera lícita, leal y justa en relación con el interesado.”.
La indicación de Soto y Calisto es retirada por sus autores. 
 
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
manifiesta que la expresión “lealtad” es la traducción al español del término 
fairness contenido en el GDPR, referida a que quienes no necesariamente 
tengan los conocimientos técnicos también les pueda ser fácil la comprensión 
del uso de datos.
Estima que es una redacción más fiel a los estándares internacionales 
que se están adoptando. No es contradictoria a la definición aprobada por el 
Senado, pero la complementa, más garante de los derechos a los titulares.
La diferencia con la indicación del señor Soto es más bien lingüística, 
no de objeto. El término fairness del GDPR se traduce como “lealtad” respecto 
al uso del cual se comprometió, el uso “justo”, que complementa el principio de 
licitud.
En el inciso segundo se dispone la carga (de la prueba) en el 
responsable de los datos para que pueda ser capaz de acreditar la licitud en el 
tratamiento de los datos.
A su vez, el diputado señor Leonardo Soto enfatiza que es 
fundamental agregar el concepto de lealtad, que se encuentra en la normativa 
base que se está siguiendo, referido a los términos y condiciones para el 
tratamiento de los datos: que sean redactados en forma legible, entendible, 
accesible.
Agrega que se propone, además, el término “justicia”, porque el 
tratamiento puede ser lícito, contar con el consentimiento del titular, ser leal, 
pero, puede ser engañoso, torcido, fraudulento, excesivo, que supere los 
márgenes de la razonabilidad. Así, se facilita la aplicación e interpretación para 
los tribunales y la agencia correspondiente.
Por su parte, el diputado señor Longton señala no estar de acuerdo 
con ninguna de las dos indicaciones.
Primero, sobre el concepto “lealtad” expresa que significa “sentimiento 
de respeto y fidelidad a los propios principios morales o a los compromisos 
establecidos hacia alguien.” Es un concepto jurídico indeterminado que puede 
dificultar la aplicación e interpretación de un texto legal. A su juicio, si se exige 
que sea “legal” bastaría, porque se otorga un elemento objetivo para una mayor 
razonabilidad en el análisis. Sostiene lo mismo sobre el concepto “justicia”.
20
--- PÁGINA 21 ---
Concuerda con lo que se ha dicho, pero, para ello, basta que sea legal, 
si está establecido o no en la ley. Sin perjuicio de lo anterior, la Agencia de 
Protección de Datos aplicará o los tribunales resolverán con el máximo de 
justicia, principio básico en toda democracia.
Sobre el inciso segundo, que señala “El responsable deberá ser capaz 
de acreditar la licitud del tratamiento de datos personales que realiza.” Sostiene 
que ello invierte la carga de la prueba, el que acusa tiene que probar el 
incumplimiento según las reglas generales del Derecho Civil.
El señor Jackson destaca que el principio de lealtad como 
complemento del principio de licitud fue solicitado en varias de las audiencias.
Expresa que todo este proyecto se basa en la idea -común en 
legislación específica, por ejemplo, en materia laboral- de proteger derechos en 
una situación de asimetría de poder, por ello, se invierte la carga de la prueba 
del Derecho Civil, se disponen estándares más altos (más allá de la voluntad 
de las partes) para proteger a la parte más débil.
Este literal es parte de esa tradición. Se busca que el responsable tiene 
que demostrar que ocupa la información con fines lícitos, es una forma de 
anticiparse al momento de que el titular quiera hacer uso y defensa de sus 
derechos, constituye una medida de prevención.
Sobre el alcance de “lealtad”, cuando se introduce innovación en el 
ordenamiento jurídico, es la jurisprudencia la que va completando su 
interpretación y, para ello, se pueden tomar las mejores prácticas del derecho 
internacional (entre ellas, la normativa europea).
Desde una perspectiva formal, el diputado señor Benavente pregunta 
el alcance del término “interesado” en la indicación del señor Soto, y sugiere 
reemplazarlo por “titular”, para mayor claridad.
El señor Álvarez (profesor del Departamento Derecho Comercial de la 
Universidad de Chile) señala que el texto aprobado por el Senado es la base 
sobre la cual se está construyendo un estándar de principios, los que ayudan a 
interpretar la norma, a construir la interpretación razonable en sede 
especializada -no es Derecho Civil o Derecho Privado- sino que normativa de 
aplicación de derechos fundamentales.
Apunta que, incorporar, al menos, el concepto de “lealtad” va a ayudar 
a que el proceso interpretativo sea más preciso, en el sentido de recurrir a una 
serie de fuentes de derecho comparado y, posteriormente, de derecho 
especializado chileno a contextualizarlo. El tratamiento de datos personales es 
un proceso altamente técnico donde, en algunos casos, va a haber una 
apariencia de legalidad, pero puede existir un evidente tratamiento desleal
21
--- PÁGINA 22 ---
respecto al propósito por el cual fueron recolectados los datos, por ejemplo, al 
navegar por internet se dejan huellas profundas que pueden ser utilizadas en 
forma desleal.  Insta a que se aprueben, al menos, los principios de licitud y 
lealtad.
A continuación, la señora Bordachar (de la ONG Derechos Digitales) 
pone un ejemplo para exponer la importancia de consagrar el principio de 
lealtad, que se encuentra en el GDPR. El caso que describe ocurrió en Europa, 
una empresa de televisión escuchaba las conversaciones de las personas a 
través del control remoto. En el juicio, la empresa se defendió argumentando 
que el mecanismo era transparente porque lo informaron en su política de 
privacidad, y lícito, porque las personas dieron el consentimiento; pero, gracias 
al principio de lealtad, se resolvió que no era leal, pues, nadie podría pensar 
que a través de un control remoto se podría estar escuchando su conversación.
En votación el encabezado del numeral 5), y el literal a), con la 
indicación del Ejecutivo que lo sustituye [II, N° 6, letra a)], es aprobado por 
los votos mayoritarios de los presentes. Votan a favor los (as) diputados (as) 
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; 
Raúl Leiva, y Leonardo Soto. Votan en contra los diputados señores Jorge 
Alessandri; Gustavo Benavente, y Andrés Longton. (4-3-0).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Benavente expresa estar de acuerdo con lo relativo 
a la lealtad, pero no con invertir la carga de la prueba.
En el mismo sentido, el diputado señor Longton señala haber sido 
persuadido respecto a lo relativo a la lealtad, pero no concuerda con la 
inversión de la carga de la prueba.
El diputado señor Leonardo Soto argumenta que votará a favor 
porque esta definición de principio es fundamental. Existe una abundante 
jurisprudencia internacional en torno a que el tratamiento de datos personales 
llevado a cabo con lealtad significa que no haya abuso del derecho, limitando el 
poder de grandes transnacionales. Bajo esa misma lógica, estima fundamental 
el inciso segundo para asegurar la eficacia de los derechos.
Literal b)
22
--- PÁGINA 23 ---
b) Principio de finalidad. Los datos personales deben ser recolectados 
con fines específicos, explícitos y lícitos. El tratamiento de los datos personales 
debe limitarse al cumplimiento de estos fines.
En aplicación de este principio, no se pueden tratar los datos 
personales con fines distintos a los informados al momento de la recolección, 
salvo que el tratamiento sea para fines compatibles con los autorizados 
originalmente; exista una relación contractual o pre contractual entre el titular y 
el responsable que justifique el tratamiento de los datos con una finalidad 
distinta siempre que se enmarque dentro de los fines del contrato o, sea 
coherente con las tratativas o negociaciones previas a la celebración del 
mismo; el titular otorgue nuevamente su consentimiento; los datos provengan 
de fuentes de acceso público, y cuando lo disponga la ley.
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 5) que sustituye el artículo 3°, en la letra b) propuesta, 
sobre “Principio de Finalidad”, en el inciso primero, Reemplazar la palabra 
“lícitos” por la palabra “legítimos”.
La indicación es retirada por sus autores.
- Indicación del Ejecutivo I (12/05/2022): 
2) Para eliminar, en el párrafo segundo del literal b) del artículo 3º de 
su numeral 5) la frase “; los datos provengan de fuentes de acceso público”.
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 5) que sustituye el artículo 3°, en la letra b) propuesta, 
sobre “Principio de Finalidad” para suprimir, en el inciso segundo, la expresión 
“los datos provengan de fuentes de acceso público” junto a la coma con que lo 
sigue.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
expresa que el Ejecutivo se había comprometido a eliminar, de las 
excepciones del principio finalidad, los datos que provengan de fuentes de 
acceso público por las consideraciones señaladas en sesiones pasadas. En el 
artículo 13, se tendrá la discusión sobre otras fuentes de licitud del tratamiento 
de datos.
Puesta en votación el literal b) del numeral 5), con ambas 
indicaciones (del Ejecutivo [I, N° 2], y de los señores Leonardo Soto y 
Calisto, del mismo tenor) son aprobadas por la unanimidad de los 
presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
23
--- PÁGINA 24 ---
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; 
Andrés Longton, y Leonardo Soto. (7-0-0).
Literal c) 
 
c) Principio de proporcionalidad. Los datos personales que se traten 
deben limitarse a aquellos que resulten necesarios en relación con los fines del 
tratamiento.
Los datos personales deben ser conservados sólo por el período de 
tiempo que sea necesario para cumplir con los fines del tratamiento, luego de 
lo cual deben ser cancelados o anonimizados. Un período de tiempo mayor 
requiere autorización legal o consentimiento del titular.
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 5) que sustituye el artículo 3°, en la letra c) propuesta, 
sobre “Principio de Proporcionalidad” para insertar, a continuación de la 
expresión “deben limitarse”, la palabra “estrictamente”.
- Indicación N° 6 del Ejecutivo II (6/06, continuación) 
b) Modifícase su literal c) en el siguiente sentido: 
 
i. Intercálase, en su párrafo primero, a continuación de la expresión 
“que resulten necesarios” la expresión “, adecuados y pertinentes”.
Ambas indicaciones se consideran complementarias. 
 
Puesta en votación el literal c) del numeral 5), con ambas 
indicaciones (de los señores Leonardo Soto y Calisto, y la del Ejecutivo 
[II, N° 6, letra b), número i)] es aprobada por la unanimidad de los 
presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la 
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; 
Andrés Longton, y Leonardo Soto. (7-0-0).
Se deja constancia que el diputado señor Sánchez presenta 
enmienda a la indicación de su autoría al artículo 49, para eliminar la 
expresión: “Este programa, debidamente certificado por la Agencia, constituye 
una causal atenuante de responsabilidad en los términos del artículo 56, inciso 
primero, numeral 5)”.
******
24
--- PÁGINA 25 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:58 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/mrl/ccr
25