======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21836&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:39:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 37ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en miércoles 31 de agosto del año 2022, de 15:08 a 16:57 horas
Continuar la tramitación del proyecto de ley que “Regula la protección y 
el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de 
Datos Personales”, en segundo trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “Suma”, boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 11.092-
07(S).  
- Discusión particular: Se despacharon los artículos 3 (numeral 5 del proyecto), 4, 5, 6 y 7 
(numeral 6). 
- Se encuentran pendientes: la letra i) del numeral 4 uno) -hasta la discusión del numeral 7), 
artículo 13, y las indicaciones al numeral 2) -hasta la revisión del numeral 10) artículo 24.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Leonardo Soto (Presidente Accidental de la 
Comisión), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl 
Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, y Gonzalo Winter.
Asimismo, concurrieron el diputado señor Luis Alberto Cuello en 
reemplazo de la diputada señorita Karol Cariola, y los diputados señores 
Andrés Celis y Daniel Manouchehri.
Asisten, por vía remota, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri, Camila Flores, y Catalina Pérez.
Concurrren, en calidad de invitados, el Ministro Secretario General de 
la Presidencia, señor Giorgio Jackson, acompañado por la señora Lizzy 
Seaman, asesora de la División Jurídica - Legislativa del Ministerio. Confirman 
su asistencia los siguientes expositores, en calidad de oyentes: la señora Marta 
Herrera, Directora de la Unidad de Asesoría Jurídica del Ministerio Público; la 
señora Carolina Cruzat, abogada asesora del Ministerio Público; el señor 
Alejandro González, jefe (S) de  Unidad Normativa y Regulación del Consejo 
para la Transparencia, acompañado por el analista del Consejo, el señor Carlos 
Benussi; el señor Gonzalo Vergara, Coordinador de Datos Personales de la 
Subdirección Jurídica e Interpretación Administrativa del Servicio Nacional del 
Consumidor; el señor Bruno Gencarelli, Jefe de la Unidad de Protección y Flujo 
de Datos Internacionales en la Comisión Europea; la señora Paulina Silva, de 
la Alianza Chilena de Ciberseguridad; la señora Lorena Donoso, miembro del 
Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías y académica de la Universidad de
1
--- PÁGINA 2 ---
Chile; la señora Macarena Gatica, abogada experta en protección de datos 
personales, social del estudio jurídico Alessandri; la señora Romina Garrido, 
investigadora asociada GobLab Universidad Adolfo Ibáñez Escuela de 
Gobierno; de la señora Jessica Matus, de la ONG Datos Protegidos; el señor 
Juan Carlos Lara, ONG Derechos Digitales; la señora Andrea Ruiz, profesora 
de Derecho Administrativo de la Universidad Alberto Hurtado; el señor Pablo 
Trigo, investigador CEDI Universidad de Chile; el señor Carlos Reusser, 
profesor de Derecho de la Información y Derechos Digitales, Universidad 
Alberto Hurtado; el señor Marcelo Drago, ex Presidente del Consejo para la 
Transparencia; los señores José Manuel Mena, presidente; Luis Opazo, 
gerente general; el señor Juan Esteban Laval, fiscal, y Matías Bernier, gerente 
de Estudios, todos de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras; la 
señora Bárbara Reyes, Abogada Licenciada en Ciencias Jurídicas Pontificia 
Universidad Católica de Valparaíso por la Asociación de Empresas Chilenas de 
Tecnología de la Información A.G.; el señor Claudio Magliona, miembro del 
grupo legal de la Asociación de Empresas Chilenas de Tecnología de la 
Información A.G.; el señor Alberto Jara, de la Asociación Gremial de Empresas 
Fintech; la señora Michelle Bordachar, del Centro de Estudios en Derecho 
Informático; la señora Danielle Zaror, investigadora del Centro de Estudios en 
Derecho Informático de la Universidad de Chile.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y de 
forma remota, el abogado señor Fernando García Leiva, y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1.- Se han recibido las siguientes mociones. 
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; 
Alessandri; Araya, don Jaime; Castro; Celis; Leiva y Schalper; y de las 
diputadas señoras Labra y Raphael, que "Modifica el Código Penal en materia 
de quebrantamiento de condena y forma de computar el plazo de prescripción 
de la pena". BOLETÍN N° 15308-07.
2
--- PÁGINA 3 ---
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; 
Alessandri; Araya, don Jaime; Castro; Celis; Leiva y Schalper; y de las 
diputadas señoras Labra y Raphael, que "Modifica el Código Penal en materia 
de quebrantamiento de condena y forma de computar el plazo de prescripción 
de la pena". BOLETÍN N° 15308-07.
-  Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro; Celis 
y Trisotti; y de las diputadas señoras Ahumada; Cid; Morales, doña Carla, y 
Ossandón, que "Modifica el Código Penal para tipificar los delitos de hurto y 
robo de cobre". BOLETÍN N° 15309-07.
-  Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña 
Joanna, y Weisse; y de los diputados señores Aedo; Berger; Calisto; Jouannet; 
Mellado, don Cosme; Mellado, don Miguel; Saffirio y Schalper, que "Modifica el 
Código Penal para tipificar los delitos de terrorismo rural y enaltecimiento de 
este, y reconoce las calidades de víctima y desplazado forzado por violencia 
rural". BOLETÍN N° 15316-07.
- A sus antecedentes. 
 
2.- Se han recibido los siguientes reemplazos para la sesión de hoy: 
• 
El diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo reemplazará a la 
diputada Karol Cariola Oliva.
- Se tiene presente. 
 
3.- Se han recibido las siguientes confirmaciones para la sesión de 
hoy.
Boletines refundidos  N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07(S).   
En calidad de oyentes han confirmado: 
• 
Sr. Bruno Gencarelli, Jefe de la Unidad de Protección y Flujo de 
Datos Internacionales en la Comisión Europea.
• 
Sr. Juan Carlos Lara, ONG Derechos Digitales. 
• 
Sra. Macarena Gatica, Abogada experta en protección de datos. 
• 
Sra. Romina Garrido, Investigadora asociada GobLab UAI 
Escuela de Gobierno.
• 
Sra Paulina Silva, Alianza Chilena de Ciberseguridad. 
• 
Sra. Jessica Matus, ONG Datos Protegidos. 
• 
Sra. Andrea Ruiz, Profesora Derecho Administrativo UAH 
• 
Sr. Alejandro González, Jefe (S) de Unidad Normativa y 
Regulación del Consejo para la Transparencia.  Le acompaña el analista del 
Consejo, Carlo Benussi.
3
--- PÁGINA 4 ---
• 
Sr. Carlos Reusser, Profesor de Derecho de la Información  y 
Derechos Digitales, Universidad Alberto Hurtado.
• 
Sr. Pablo Trigo, Investigador CEDI U de Chile. 
• 
Sr. Alberto Jara, Asociación Gremial de Empresas Fintech. 
• 
Sr. Marcelo Drago, Ex Presidente del Consejo para la 
Transparencia.
• 
Sr. Gonzalo Vergara, en representación del Sernac. 
 
Ministerio Público 
• 
Sra. Marta Herrera, Directora de la Unidad de Asesoría Jurídica. 
• 
Sra. Carolina Cruzat, Abogada asesora. 
 
Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile. 
• 
Sr. José Manuel MENA, Presidente. 
• 
Sr. Luis Opazo R., Gerente General.
• 
Sr. Juan Esteban Laval Z., Fiscal
• 
Sr. Matías Bernier Bórquez, Gerente de Estudios Asociación de 
Bancos.
Asociación de Empresas Chilenas de Tecnología A.G. 
• 
Sra. Bárbara Reyes Espinoza, Abogada Licenciada en Ciencias 
Jurídicas Pontificia Universidad Católica de Valparaíso.
• 
Sr. Claudio Magliona, miembro del grupo legal de ACTI. 
- Se tiene presente.
ACUERDOS
No se adoptan acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
Boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 11.092-07 (S).
Entrando en el orden del día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento de 
los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos 
Personales”, en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada 
de “Suma”.
Ver oficio de ley; comparado de indicaciones; comparado de 
observaciones.
4
--- PÁGINA 5 ---
VOTACIÓN PARTICULAR
“ARTÍCULO PRIMERO, continuación
Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.628, sobre 
protección de la vida privada:
Numeral 5), continuación
5) Sustitúyese el artículo 3º por el siguiente: 
 
“Artículo 3°.- Principios. El tratamiento de los datos personales se rige 
por los siguientes principios:
Literal h)
h) Principio de confidencialidad. El responsable de datos personales y 
quienes tengan acceso a ellos deberán guardar secreto o confidencialidad 
acerca de los mismos. El responsable establecerá controles y medidas 
adecuadas para preservar el secreto o confidencialidad. Este deber subsiste 
aún después de concluida la relación con el titular.”.
Sometido a votación el literal h) del artículo 3, contenido en el 
numeral 5, es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) 
señores (as) Leonardo Soto (Presidente Accidental de la Comisión); Luis 
Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés 
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez, y Gonzalo Winter. (8-0-0).
Literal nuevo
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 5) que sustituye el artículo 3°, para agregar un nuevo 
literal i):
“i) Principio de responsabilidad proactiva. El responsable del 
tratamiento deberá ser capaz demostrar la licitud del tratamiento que 
realiza, incluido el cumplimiento de los principios establecidos en el 
presente artículo.”.
5
--- PÁGINA 6 ---
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
manifiesta que la Mesa de Trabajo ha considerado que este principio se 
encuentra subsumido en el inciso segundo del literal a) del artículo 3, principio 
de licitud y lealtad. Específicamente, el inciso segundo señala: “El responsable 
deberá ser capaz de acreditar la licitud del tratamiento de datos personales 
que realiza.”.
La indicación se da por rechazada reglamentariamente por 
incompatible con lo aprobado anteriormente.
Numeral 6)
6) Reemplázase el Título I por el siguiente:
“Título I 
De los derechos del titular de datos personales
- Se hace presente el acuerdo de la Comisión de aprobar los artículos 
del Título I “De los derechos del titular de datos personales”, contenido en el 
numeral 6) del artículo primero del proyecto de ley (páginas 22 a la 40) que no 
presentan indicaciones, sin perjuicio de la posibilidad de reabrir la discusión de 
ellos, en su oportunidad –sin necesidad de nuevo acuerdo- con la finalidad de 
presentar indicación sea para modificarlos o suprimirlos.
Artículo 4
Artículo 4º.- Derechos del titular de datos. Toda persona actuando por 
sí o a través de su representante legal o mandatario, según corresponda, tiene 
derecho de acceso, rectificación, cancelación, oposición y portabilidad de sus 
datos personales, de conformidad a la presente ley.
Tales derechos son personales, intransferibles e irrenunciables y no 
pueden limitarse por ningún acto o convención.
En caso de fallecimiento del titular de datos, los derechos que 
reconoce esta ley pueden ser ejercidos por sus herederos.
Con todo, los herederos no podrán acceder a los datos del causante, ni 
solicitar su rectificación o supresión, cuando la persona fallecida lo hubiese 
prohibido expresamente o así lo establezca una ley.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- Del Ejecutivo (II, presentada el 6/06/2022):
6
--- PÁGINA 7 ---
7) Para sustituir en el inciso primero del artículo 4° de su numeral 6) la 
palabra “cancelación” por la palabra “supresión”.
- Del diputado señor Luis Sánchez:  
Al numeral 6)  
Incorpórase al final del inciso primero del Artículo 4º a continuación del 
punto final que pasa a ser seguido la siguiente frase “También tiene derecho al 
bloqueo de sus datos personales en los términos del artículo 8° ter.”
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) da 
cuenta de los acuerdos de la Mesa de Trabajo, liderada por el Ministerio, por 
una parte, respaldan la sustitución de “cancelación” por “supresión” y, por otra, 
proponen una nueva redacción que recoge el espíritu de la indicación del 
señor Sánchez. La propuesta es suscrita por los siguientes parlamentarios:
- De los diputados (as) señores (as) Leonardo Soto, Pamela Jiles y 
Luis Sánchez:
Para sustituir en el inciso primero del artículo 4° las palabras “y 
portabilidad” por la expresión “, portabilidad y bloqueo”.
En votación el epígrafe del numeral 6) y del Título I, y los incisos 
primero, segundo y tercero del artículo 4°, con las indicaciones del 
Ejecutivo (II, N° 7) y la de los (a) señores (a) Leonardo Soto, Jiles y 
Sánchez son aprobadas por la unanimidad de los presentes, diputados (as) 
señores (as) Leonardo Soto (Presidente Accidental de la Comisión); Gustavo 
Benavente; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Camila Flores; Pamela 
Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (8-0-0).
En consecuencia, la indicación del señor Sánchez se da por 
rechazada reglamentariamente.
- Del diputado señor Andrés Longton: 
Para incorporar en el inciso final del artículo 4 del numeral 6 del 
artículo único, luego del punto aparte que pasa a ser punto seguido, lo 
siguiente: “Dicha prohibición no afectará al derecho de los herederos a acceder 
a los datos de carácter patrimonial del causante”.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
apunta que desde la Mesa de Trabajo se estima que esta incorporación sería 
innecesaria porque todos estos datos estarían disponibles para los herederos 
de acuerdo con las reglas generales, ya sea, sobre bienes inmuebles, a través
7
--- PÁGINA 8 ---
del registro del Conservador de Bienes Raíces y, en caso de los bienes 
muebles, por la posesión de los bienes que se produce por la muerte del 
causante.
El autor de la indicación expresa que busca evitar una contradicción 
con las normas del Código Civil sobre los datos personales de carácter 
patrimonial del causante.
Sobre el punto, el diputado señor Leonardo Soto observa que los 
derechos transmisibles de un causante a sus herederos comprenden los 
derechos inmateriales, los que se regulan por las normas generales de 
sucesión por causa de muerte. Especificar algunos solamente pudiera generar 
mayores complejidades al momento de la interpretación de la norma.
La diputada señora Jiles concuerda con la indicación en comento, 
pero, pregunta sobre sus alcances.
La señorita Seaman (asesora del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia, Segpres) expresa que en la Mesa Técnica se llegó a la conclusión 
de que la indicación del señor Longton sería innecesaria por la aplicación de 
las reglas generales. En esa línea, los herederos siempre tendrían derecho a 
acceder a los datos de carácter patrimonial, en el caso de los bienes 
inmuebles, por el sistema registral, y en el caso de los muebles, por la 
posesión producida por la muerte del causante.
Seguidamente, el diputado señor Leiva concuerda con la contra 
excepción que se platea, y argumenta con base en las dificultades del sistema 
registral, pues, los Conservadores de Bienes Raíces no se encuentran en 
línea, ni existe un registro específico como ocurre en materia de seguros o de 
testamentos.
A continuación, el señor Reusser (profesor de Derecho de la 
Información y Derechos Digitales de la Universidad Alberto Hurtado) aclara 
que a las personas fallecidas no se les aplica la ley de protección de datos 
personales sino que se aplica la legislación común relativa a la sucesión por 
causa de muerte.
Finalmente, la señora Zaror (investigadora del Centro de Estudios en 
Derecho Informático de la Universidad de Chile) se suma a las palabras 
expresadas por quien la antecede, y agrega que el único evento en que el 
Derecho Civil reconoce que la voluntad del causante pudiera tener efecto más
8
--- PÁGINA 9 ---
allá de sus días corresponde al acto testamentario, en tal caso, eventualmente, 
se pudiera habilitar a personas distintas de sus herederos o legitimarios para 
ser favorecidos con el goce de algunos derechos.
En votación la indicación del señor Longton es rechazada por no 
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (a) diputados (a) señores 
(a) Leonardo Soto (Presidente Accidental de la Comisión); Pamela Jiles; Raúl 
Leiva, y Andrés Longton. Vota en contra el diputado señor Luis Sánchez. Se 
abstienen los (a) diputados (a) señores (a) Gustavo Benavente; Luis Alberto 
Cuello (por la señorita Cariola); Camila Flores, y Gonzalo Winter. (4-1-4).
Sometido a votación el inciso final del artículo 4° es aprobado por 
por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Leonardo 
Soto (Presidente Accidental de la Comisión); Gustavo Benavente; Luis Alberto 
Cuello (por la señorita Cariola); Camila Flores; Pamela Jiles; Raúl Leiva; 
Andrés Longton; Luis Sánchez, y Gonzalo Winter. (9-0-0).
El diputado señor Sánchez argumenta su voto en contrario señalando 
que se deben aplicar las reglas generales del derecho sucesorio.
En otro orden de ideas, la señora Herrera (Directora de la Unidad de 
Asesoría Jurídica del Ministerio Público) pide la palabra para hacer un 
planteamiento sobre los llamados derechos ARCO y el impacto de la 
regulación en materia de persecución penal.
Precisa que en materia del derecho de acceso, entre las excepciones 
no se contempla alguna relacionada con el sistema de justicia criminal -no se 
refiere únicamente a la Fiscalía- aclara que el Poder Judicial y la Fiscalía, por 
ejemplo, tienen un régimen que está contemplado en el proyecto de ley, pero 
que es distinto al de otras instituciones, como en el caso de los auxiliares en la 
investigación, las policías, el Servicio de Aduanas, los cuales están sujetos a la 
supervisión de la Agencia de Protección de Datos.
Sobre el punto, el diputado señor Leonardo Soto (Presidente 
Accidental) manifiesta que en el artículo 24 del proyecto de ley se tratan los 
regímenes especiales, en los que hay referencia expresa a aquellos datos 
relacionados con la prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de 
infracciones penales, por lo que la observación sería muy pertinente al 
momento de su revisión.
- Se tratará en su oportunidad.
Artículo 5
9
--- PÁGINA 10 ---
Artículo 5º.- Derecho de acceso. El titular de datos tiene derecho a 
solicitar y obtener del responsable, confirmación acerca de si los datos 
personales que le conciernen están siendo tratados por él, y en tal caso, 
acceder a dichos datos y a la siguiente información:
a) Los datos tratados y su origen. 
b) La finalidad o finalidades del tratamiento. 
c) Las categorías, clases o tipos de destinatarios, o bien, la identidad 
de cada destinatario, en caso de solicitarlo así el titular, a los que se les hayan 
comunicado o cedido los datos o se prevea hacerlo.
d) El período de tiempo durante el cual los datos serán tratados. 
e) Los intereses legítimos del responsable, cuando el tratamiento se 
base en lo dispuesto en el artículo 13, letra e).
Sin perjuicio de cumplir con el deber de confirmación establecido en el 
inciso anterior, el responsable no estará obligado a entregar la información ni a 
dar acceso a los datos solicitados por el titular en los siguientes casos:
i. Cuando el titular ya disponga de la información requerida.  
ii. Cuando su comunicación resulte imposible o su entrega exija un 
esfuerzo desproporcionado.
iii. Cuando su entrega imposibilite u obstaculice gravemente un 
tratamiento de datos con fines históricos, estadísticos o científicos, para 
estudios o investigaciones que atiendan fines de interés público o vayan en 
beneficio de la salud humana, y
iv. Cuando lo disponga expresamente la ley. 
 
Se presentan las siguientes indicaciones:  
 
- Del Ejecutivo (II, 6/06/2022): 
8) Para modificar el artículo 5° del numeral 6) en el siguiente sentido:  
a) Agrégase, en su inciso primero, a continuación de su literal e), el 
siguiente literal f), nuevo:
“f) Información significativa sobre la lógica aplicada en el caso de que 
el responsable realice tratamiento de datos de conformidad con el artículo 8 bis 
de esta ley.”.
b) Sustitúyese su inciso segundo por el siguiente:   
“Sin perjuicio de cumplir con el deber de confirmación establecido en el 
inciso anterior, el responsable no estará obligado a entregar la información ni a 
dar acceso a los datos solicitados cuando lo disponga expresamente la ley.”.
10
--- PÁGINA 11 ---
- De los diputados señores Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 6) que reemplaza el Título I, en el artículo 5 propuesto, 
para reemplazar el inciso segundo propuesto, hasta el final del artículo, por los 
siguientes literales, continuación de los ya planteados:
“f) La existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación 
o supresión de datos personales o la limitación del tratamiento de datos 
personales relativos al titular, o a oponerse a dicho tratamiento;
g) El derecho a presentar una reclamación ante la autoridad 
respectiva;
h) Cualquier información disponible sobre el origen de los datos 
personales, en caso que estos no se hubieran obtenido directamente del 
titular;
i) La existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de 
perfiles, y, al menos en tales casos, información significativa sobre la lógica 
aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de dicho 
tratamiento para el titular.”
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
presenta propuesta de redacción elaborada por la Mesa de Trabajo para 
sustituir el inciso segundo del artículo 5, la cual es recogida en la siguiente 
indicación.
- De los (a) diputados (a) señores (a) Leonardo Soto y Pamela 
Jiles para sustituir el inciso segundo del artículo 5 por el siguiente:
“El responsable siempre estará obligado a entregar información y a dar 
acceso a los datos solicitados excepto cuando una ley disponga expresamente 
lo contrario.”.
El diputado señor Sánchez pregunta si se detectado alguna ley que 
pudiera constituir una excepción a la norma propuesta.
La señorita Seaman (asesora del Ministerio Segpres) manifiesta que 
todas las leyes que crean registros públicos, aunque sean llevados por 
responsables de datos privados, serían casos en que la ley directamente 
obliga a la publicidad de los datos.
Sobre la consulta, aclara que ello ocurre en caso de secreto o reserva 
de datos, por ejemplo, en aplicación de la Ley de Acceso a la Información 
Pública o los datos que traten organismos de persecución penal.
Complementando la respuesta, el diputado señor Leonardo Soto 
destaca el artículo 436 del Código de Justicia Militar que establece la reserva o
11
--- PÁGINA 12 ---
secreto sobre temas de seguridad vinculado a las policías y a las Fuerzas 
Armadas.
En la misma línea, la señora Gatica (abogada, socia del estudio 
Alessandri) hace presente el caso de la UAF (Unidad de Análisis Financiero) 
frente a operaciones sospechosas, cuando una entidad obligada a reportar no 
puede revelar dicha información a nadie salvo a la UAF, bajo pena privativa de 
libertad, cualquier ley que establezca el secreto de la información constituiría 
una excepción al derecho de acceso.
Sometido a votación el artículo 5, con la letra a) de la indicación del 
Ejecutivo (II, N° 8) y la indicación de los (a) señores (a) Leonardo Soto y 
Jiles (que sustituye el inciso segundo), es aprobado por la unanimidad de 
los presentes, diputados (as) señores (as) Leonardo Soto (Presidente 
Accidental de la Comisión); Jorge Alessandri; Luis Alberto Cuello (por la 
señorita Cariola); Camila Flores; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; 
Luis Sánchez, y Gonzalo Winter. (9-0-0).
En consecuencia, la letra b) de la indicación del Ejecutivo (II, N° 8) 
se da por rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya 
aprobado.
En consecuencia, la indicación de los señores Leonardo Soto y 
Calisto se da por rechazada reglamentariamente por ser incompatible con 
lo ya aprobado.
Artículo 6 
 
Artículo 6º.- Derecho de rectificación. El titular de datos tiene derecho a 
solicitar y obtener del responsable, la rectificación de los datos personales que 
le conciernen y que están siendo tratados por él, cuando sean inexactos, 
desactualizados o incompletos.
Los datos rectificados deberán ser comunicados a las personas, 
entidades u organismos a los cuales el responsable haya comunicado o cedido 
los referidos datos.
Efectuada la rectificación, no se podrán volver a tratar los datos sin 
rectificar.
Conforme al acuerdo adoptado por la Comisión en sesión de fecha 17 
de agosto, en el sentido de aprobar todas las normas del título I “ De los
12
--- PÁGINA 13 ---
derechos del titular de datos personales” que no tuvieren indicación en ese 
momento, el artículo 6 fue aprobado conforme al referido acuerdo.
Artículo 7 
 
Artículo 7°.- Derecho de cancelación. El titular de datos tiene derecho 
a solicitar y obtener del responsable la cancelación o supresión de los datos 
personales que le conciernen, especialmente en los siguientes casos:
a) Cuando los datos no resulten necesarios en relación con los fines 
del tratamiento para el cual fueron recogidos.
b) Cuando el titular haya revocado su consentimiento para el 
tratamiento y éste no tenga otro fundamento legal.
c) Cuando los datos hayan sido obtenidos o tratados ilícitamente por el 
responsable.
d) Cuando se trate de datos caducos. 
e) Cuando los datos deban suprimirse para el cumplimiento de una 
sentencia judicial o de una obligación legal, y
f) Cuando el titular haya ejercido su derecho de oposición de 
conformidad al artículo siguiente y no existan otro fundamento legal para su 
tratamiento.
No procede la cancelación cuando el tratamiento sea necesario:   
i. Para ejercer el derecho a las libertades de emitir opinión y de 
informar.
ii. Para el cumplimiento de una obligación legal o la ejecución de un 
contrato suscrito entre el titular y el responsable.
iii. Por razones de interés público, especialmente en el ámbito de la 
salud pública.
iv. Para tratamientos con fines históricos, estadísticos o científicos y 
para estudios o investigaciones que atiendan fines de interés público, y
v. Para la formulación, ejercicio o defensa de una reclamación 
administrativa o judicial.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- Del Ejecutivo (II, 6/06/2022): 
9) Para modificar el artículo 7° del numeral 6) en el siguiente sentido: 
a) Sustitúyese, en el encabezado de su inciso primero, la expresión 
“Derecho de cancelación” por la expresión “Derecho de supresión”.
b) Elimínase, en el encabezado de su inciso primero, la expresión 
“cancelación o”.
13
--- PÁGINA 14 ---
c) Elimínase, en el encabezado de su inciso primero, la expresión “, 
especialmente”.
d) Sustitúyese, en el encabezado de su inciso segundo, la palabra 
“cancelación” por la palabra “supresión”.
Sobre la definición del “derecho de supresión”, la señora Donoso (del 
Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías y académica de la Universidad de 
Chile) expresa que tal como está redactada sería tautológica y no contribuye a 
la interpretación posterior. Precisa que la supresión es la eliminación 
permanente de los datos. Su observación es recogida por indicación que se 
presenta a continuación.
- Del diputado señor Leonardo Soto: 
Al inciso primero del artículo 7, para reemplazar la expresión 
“supresión” por “eliminación”.
El señor Jackson (Ministro de la Secretaría General de la 
Presidencia) y el diputado señor Leiva manifiestan su conformidad con la 
propuesta para evitar que la definición sea tautológica.
Sobre la letra c) de la indicación (que elimina en el encabezado del 
inciso primero la expresión “especialmente”) el señor Jackson manifiesta que 
se busca generar causales taxativas en las que proceda el derecho a 
supresión, consistente con el GDPR, normativa europea y con la redacción 
original de esta disposición en el proyecto de ley. De todas formas, explicita 
que las causales (que serían ahora taxativas) son bastante amplias, e incluyen 
la revocación del consentimiento del titular de datos.
Sobre este punto, el diputado señor Longton consulta las razones 
para hacer taxativos los casos en que el titular de datos tiene derecho a 
solicitar y obtener del responsable la supresión de los datos personales que le 
conciernen, particularmente, porque estas materias van evolucionando 
constantemente.
La señora Donoso (del Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías y 
académica de la Universidad de Chile) manifiesta entender que la pretensión 
de dejar taxativa la disposición dice relación con la pretensión de la industria 
de tener mayor certeza jurídica, sin embargo, ello impone un análisis acucioso 
de cada una de las excepciones, para evitar vacíos normativos.
14
--- PÁGINA 15 ---
Por su parte, el señor Jackson (Ministro de la Secretaría General de 
la Presidencia) expresa que al tratar el “derecho de supresión” se deben 
establecer ciertas directrices para que las personas puedan hacer exigibles su 
derecho al Estado, instituciones e industria, y regular en qué casos se puede 
dar y en cuáles no. La expresión “especialmente” generaba una incertidumbre 
que no aportaba a la certeza.
La señora Bordachar (esta vez en representación del Centro de 
Estudios en Derechos Informáticos) concuerda con la señora Donoso en 
cuanto a que si se elimina el “especialmente” en el inciso primero, se debieran 
revisar las hipótesis o agregar un literal con una fórmula más abierta, que 
permita resolver el caso  a caso.
La razón por la que se incorporó esa expresión fue porque en el 
Senado se dieron cuenta que había situaciones muy delicadas en que no se 
iba a poder ejercer el derecho a la cancelación si quedaban únicamente las 
hipótesis contempladas en el artículo.
Uno de esos casos es el dato de salud, porque se puede tratar los 
datos de salud sin pedir el consentimiento para desarrollar productos o 
insumos médicos (por interés legítimo), por parte de privados. En este caso se 
podría utilizar la hipótesis relativa al ejercicio del derecho de oposición, sin 
embargo, este exige que el tratamiento haya afectado los derechos y 
libertades fundamentales, difícil argumentación cuando ha sido la propia ley la 
que ha autorizado tal tratamiento.
Por último, la señorita Seaman (asesora del Ministerio Segpres) hace 
presente que la Mesa de trabajo propone una modificación al derecho de 
oposición, específicamente, a su literal a), que invierte la carga probatoria para 
el ejercicio del derecho. En el caso en que la base de licitud del tratamiento 
sea el interés legítimo del responsable, el titular de los datos siempre podrá 
ejercer su derecho de oposición, y será el responsable de los datos quien 
deberá probar que tiene motivos imperiosos, es decir, superiores a los 
derechos del titular para seguir tratándolos.
- Del diputado señor Sánchez: 
Para eliminar la letra c) de la indicación anterior, razón por la cual se 
procederá a la votación separada de esta.
- De los diputados señores Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 6) que reemplaza el Título I, en la letra e) del artículo 7 
propuesto, para insertar, a continuación de la expresión “sentencia judicial” la 
frase “de una resolución del Consejo para la Transparencia”.
15
--- PÁGINA 16 ---
La señora Donoso (del Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías y 
académica de la Universidad de Chile) señala que la letra e) se debiera dejar 
más amplia, podría ser en virtud de una orden de una autoridad competente 
dentro del ámbito de sus competencias. Pone como ejemplo, la orden que 
imparte la Superintendencia de Salud para los efectos de cancelar un dato 
erróneo en una ficha clínica.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
presenta propuesta de redacción elaborada por la Mesa de Trabajo, la cual es 
recogida en la siguiente indicación.
- Del diputado señor Leonardo Soto: 
Para agregar, en el literal e) del artículo 7° del numeral 6, a 
continuación de la expresión “sentencia judicial” la frase “, de una resolución 
de la autoridad de protección de datos”.
- De los diputados señores Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 6) que reemplaza el Título I, en la letra F) del artículo 7 
propuesto, para reemplazar el literal iii del inciso segundo del artículo 7 por el 
siguiente:
“iii. por razones de interés público en el ámbito de la salud pública”. 
 
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
presenta propuesta de redacción elaborada por la Mesa de Trabajo, la cual 
sirve de antecedente para la siguiente indicación.
- Del diputado señor Leonardo Soto: 
 “Para sustituir el numeral iii del inciso segundo del artículo 7° por los 
siguientes numerales iii y iv, readecuando la numeración correlativa de los 
numerales siguientes:
“iii. Para el cumplimiento de una función pública o para el ejercicio de 
una actividad de interés público.
iv. Por razones de interés público en el ámbito de la salud pública.”.”. 
 
El diputado señor Sánchez expresa su inquietud respecto a la idea de 
que no procede la supresión cuando el tratamiento sea necesario para ejercer 
el derecho a las libertades de emitir opinión y de informar. Pide mayor claridad 
sobre el alcance de la disposición. Pone como ejemplo, qué pasaría si en una 
noticia se divulga el domicilio de una persona.
16
--- PÁGINA 17 ---
Asimismo, manifiesta sus aprensiones sobre la hipótesis relativa a  
razones de interés público en el ámbito de la salud pública, la que considera 
muy amplia; le preocupa, por ejemplo, el ejercicio de una función policial 
sanitaria de parte del Estado. Precisa que una hipótesis suficiente sería la 
relativa a los fines estadísticos y de investigación, recogidos en el punto iv. del 
proyecto de ley.
En relación con la libertad de informar o el derecho a la libertad de 
expresión, la señora Donoso (del Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías 
y académica de la Universidad de Chile) señala que hay que coordinar con el 
ámbito de aplicación de esta ley, donde se señala que esta ley no se aplica a 
la libertad de expresión y derecho a la información, por ello, no se entiende por 
qué se establece la excepción en este caso.
Finalmente, llama a no abusar del “interés legítimo” ni del “interés 
público” porque se trata de expresiones indeterminadas a priori, dejando 
abierto espacios interpretativos que pudieran ser más perjudiciales que lo que 
se busca solucionar. Insta a un estudio más profundo a este artículo, 
ofreciendo colaborar en ello.
Sobre las libertades de emitir opinión y de informar, el señor Jackson 
(Ministro Secretario General de la Presidencia) sostiene entender la 
observación que efectúa la señora Donoso, sin embargo, puntualiza que esta 
redundancia no daña, al contrario, al consagrarlas expresamente como una 
excepción del derecho de supresión se fortalece el principio. Hace presente 
que esta ley busca poner ciertos bordes razonables a un ámbito muy “líquido” 
para el correcto funcionamiento de la sociedad en su conjunto. Por ello, se 
busca ajustar la normativa al GDPR.
Específicamente, sobre el ejemplo propuesto por el señor Sánchez, el 
domicilio de una persona está protegido por las normas de esta ley.
Por último, sobre el tema de la salud pública, precisa que el hecho que 
se configure la excepción respecto del derecho de supresión (por ejemplo, 
para una investigación de correlaciones, para identificar enfermedades futuras) 
no significa que los datos en cuestión puedan publicarse porque existen otros 
derechos que resguardan la privacidad de los mismos. En este caso, no es 
binario, no implica decir: “si no me permiten suprimir el dato, entonces va a ser 
público”; existe un estadio intermedio, de tratamiento de datos con la 
responsabilidad que corresponda.
El señor Gencarelli (Jefe de la Unidad de Protección y Flujo de Datos 
Internacionales en la Comisión Europea) refiere las dos excepciones que 
existen en la normativa europea al derecho de supresión: la libertad de
17
--- PÁGINA 18 ---
expresión y en materia de salud. Sobre esta última, sugiere que se pudiera  
enmarcar, por ejemplo, disponer que se refiere al interés público en el área de 
la salud sujeto a la salvaguarda dada por la ley que gobierna el sector de la 
salud pública.
El señor Drago (ex Presidente del Consejo para la Transparencia) 
propone que lo relativo al ámbito de la salud pública sea revisado nuevamente 
por la Mesa Técnica, para consensuar una redacción y recoger la propuesta 
del señor Gencarelli, aludiendo al Código Sanitario.
- Del diputado señor Sánchez: 
Para eliminar en la indicación presentada, el numeral iv. del inciso 
segundo del artículo 7 que se propone, razón por la cual se procederá a la 
votación separada de este numeral.
En votación, el artículo 7, con las letras a), b) y d) de la indicación 
del Ejecutivo (II, N° 9); las indicaciones del señor Leonardo Soto al inciso 
primero (que sustituye “supresión” por “eliminación”) y al literal e), y la 
indicación de los señores Leonardo Soto, Cuello y Winter al inciso 
segundo (solo respecto del número iii.) es aprobado por la unanimidad de 
los presentes, diputados (as) señores (as) Leonardo Soto (Presidente 
Accidental de la Comisión); Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Camila 
Flores; Andrés Longton; Luis Sánchez, y Gonzalo Winter. (6-0-0).
En consecuencia, la indicación de los señores Leonardo Soto y 
Calisto, al literal e) del artículo 7 se da por rechazada reglamentariamente 
por ser incompatible con lo ya aprobado.
Del mismo modo, la indicación de los señores Leonardo Soto y 
Calisto, al inciso segundo del artículo 7 se da por rechazada 
reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
En votación separada, la letra c) de la indicación del Ejecutivo (II, 
N° 9) es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los 
diputados señores Leonardo Soto (Presidente Accidental de la Comisión); Luis 
Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Gonzalo Winter. Votan en contra los 
(a) diputados (a) señores (a) Camila Flores; Andrés Longton, y Luis Sánchez. 
(3-3-0).
Recogiendo el debate suscitado y la propuesta del Ejecutivo, los 
diputados señores Leonardo Soto, Cuello y Winter presentan indicación
18
--- PÁGINA 19 ---
con nueva redacción de reemplazo para el numeral iv. de la indicación 
presentada anteriormente por el señor Leonardo Soto, del siguiente tenor:
“iv. Por razones de interés público en el área de la salud pública, de 
conformidad con las condiciones y garantías establecidas en la ley.”.
En votación separada, la indicación de los diputados señores 
Leonardo Soto, Cuello y Winter (con nueva redacción del número iv. 
propuesto) es aprobada por mayoría de votos. Votan a favor los diputados 
señores Leonardo Soto (Presidente Accidental de la Comisión); Luis Alberto 
Cuello (por la señorita Cariola); Andrés Longton, y Gonzalo Winter. Votan en 
contra los (a) diputados (a) señores (a) Camila Flores y Luis Sánchez. (4-2-0).
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:57 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/mrl/ccr
19