======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21486&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando Garcia
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:40:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022 
Acta de la sesión 424ª, especial, mixta/ 369ª Legislatura 
Celebrada en martes 01 de marzo del año 2022, de 15:08 a 15:41 horas
Con el propósito de continuar el debate y estudio del proyecto de ley que “Limita par-
ticipación política de jueces y secretarios abogados de los juzgados de policía local". 
Boletín N° 9400-07. Discusión inmediata. 
Se continuó con la discusión en general del proyecto de ley, escuchando a los expositores invi-
tados.
ASISTENCIA
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la comisión, diputados 
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Luciano Cruz-Coke, Pamela Jiles, René 
Saffirio, Leonardo Soto y Matías Walker.
Concurren, por vía remota, los siguientes miembros de la comisión, diputados 
(as) señores (as) Juan Antonio Coloma, Camila Flores y Diego Ibáñez.
Concurrieron en calidad de invitados y expositores, la señora Claudia Díaz-
Muñoz Bagolini, presidenta del Colegio de Secretarios Abogados y Jueces de Juzgados 
de Policía Local, jueza del Juzgado de Policía Local de Renca, acompañada por la seño-
ra Claudia Elizalde Marabolí, jueza titular del Primer Juzgado de Policía Local de San 
Bernardo
Estuvo presente, en calidad de Abogado Secretario, don Patricio Velásquez 
Weisse; de forma remota, el abogado señor Fernando García Leiva y la secretaria seño-
ra Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Actas disponibles: 
 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la Comi-
sión:
1
--- PÁGINA 2 ---
1.-  Mensaje  de  S.E.  el  Presidente  de  la  República  por  el   cual  da 
inicio a la tramitación del siguiente proyecto:
a) Regula el funcionamiento, organización, funciones y atribuciones de la comisión 
para la fijación de remuneraciones a que alude el artículo 38 bis de la Constitución Po-
lítica de la República.  Boletín N° 14819-07.  A  LA COMISIÓN  DE  CONSTITUCIÓN,  LE-
GISLACIÓN,  JUSTICIA  Y REGLAMENTO Y A LA COMISIÓN DE HACIENDA.
2.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite  consti-
tucional,  el  proyecto,  iniciado  en  mensaje,  que  "Regula  la protección  y  el  trata-
miento  de  los  datos  personales  y  crea  la  Agencia  de Protección  de  Datos  Perso-
nales".  BOLETÍN  N°  11144-07(S)  (refundido  con boletín  11092-07).   A  LA  COMI-
SIÓN 
 DE 
 CONSTITUCIÓN, 
LEGISLA-
CIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, Y A LA COMISIÓN HACIENDA.
3.- Oficio  de  S.E.  el  Presidente  de  la  República  por  el  cual  hace presen-
te la urgencia calificada de "suma", para el despacho del siguiente proyecto:
a) "Regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea 
la 
 Agen-
cia 
 de 
 Protección 
 de 
 Datos 
 Personales.". 
 BOLETÍN 
 N°  
11144-
07(S)(refundido  con  boletín  11092-07).
4.- Oficio  de  S.E.  el  Presidente  de  la  República  por  el  cual  hace presen-
te la urgencia calificada de "simple", para el despacho del siguiente proyecto:
a)  "Modifica  la  Carta  Fundamental  para  incorporar  como  causal  de cesa-
ción en los cargos públicos que indica, la dependencia de estupefacientes o  sustan-
cias  sicotrópicas".  BOLETÍN  N°  12262-07 (refundido  con  boletín12262-07).
5.-  Se han recibido las siguientes mociones:
Proyecto iniciado  en  moción  de  los  diputados  señores  Longton; Cas-
tro, don José Miguel; Fuenzalida, don Gonzalo; Torrealba y Torres, y de 
las diputadas señoras Cid; Marzán y Ossandón, que "Modifica el Código Penal 
pa-
ra  agravar  la  penalidad  del  cuasidelito  de  mal  causado  por  mala  praxis médi-
ca".  BOLETÍN  N°  14806-07.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Jarpa, que "Regula la  hipoteca  inver-
sa".  BOLETÍN  N°  14822-07.
Proyecto iniciado  en  moción  del  diputado  señor  Schalper,  que "Modifi-
ca la Carta Fundamental para regular la renuncia al cargo de diputado 
o 
 sena-
dor".  BOLETÍN  N°  14827-07.
2
--- PÁGINA 3 ---
Proyecto iniciado  en  moción  de  los  diputados  señores  Kuschel; Berger;  Gar-
cía  y  Meza,  que  "Modifica  el  Código  Penal  en  materia  de usurpa-
ción". BOLETÍN N° 14828-07.
6.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el cual se 
excusa de asistir, a la sesión de hoy, al señor ministro y subsecretario, por problemas 
de agenda.
7.- Se han recibido las siguientes confirmaciones para la sesión de hoy:
• Diputada, señora Alejandra Sepúlveda.
• Sra. Claudia Díaz-Muñoz Bagolini, Presidenta de la Asociación Nacional de Se-
cretarios Abogados y Jueces de Policía Local de Chile.
8.- Se han recibido los siguientes documentos y oficios:
Poder Judicial
• OFICIO 3DF N° 455 Informa Ejecución Presupuestaria Segundo Semestre – Par-
tida Poder Judicial – Año 2021.
Ministerio Público:
• Ord. 014-22 referido a glosa 4.
• Ord. 015-22 referido a glosa 5.
• Ord. 016-22 referido a glosa 6.
• Ord. 017-22 referido a glosa 7.
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos:
• Ord. 424, por el cual remite informe solicitado en glosa 03, cuarto trimestre
2021.
• Ord. 501, sobre cronograma y estado de avance Ley N° 21.057
Subsecretaría Prevención del Delito:
• Ord. 84, sobre informe trimestral sobre respuestas  a glosas de la Ley de Presu-
puestos año 2021.
Gendarmería:
• Ord. 149, sobre cuarto informe trimestral, glosa 09 del P01 año 2021.
Sename
3
--- PÁGINA 4 ---
• Ord. 019, referido glosa 13, P 01, Ley de Presupuestos año 2022.
• Ord. 0132, que ratifica ordinario  N° 05 de 14-12-2022.
• Informe Glosa Ley Presupuestaria N° 21, Ley N° 21.289.
• Información glosa 5.
Mejor Niñez: (Ministerio de Desarrollo Social y Familia).
• Ord. 73, glosa 3, referido a procesos disciplinarios.
9.- Copia de comunicación de la Agrupación de Mediadores Familiares de Chile, dirigi-
da al señor Ministro de Justicia, referido a bases de licitación  para la Contratación del 
Servicio de Mediación Familiar.
PUNTOS VARIOS
El diputado Cruz-Coke, don Luciano, haciendo uso de la palabra, manifestó a 
los miembros de la comisión su preocupación por la ausencia de discusión del proyec-
to de ley que “Modifica el sistema registral notarial en sus aspectos orgánicos y fun-
cionales”, Boletín N° 12092-07 en el Senado, específicamente en la Comisión de Cons-
titución, Legislación, Justicia y Reglamento de dicha corporación. 
 
 
El legislador puntualizó que el boletín fue aprobado y despachado desde la 
Cámara de Diputados al Senado el 7 de enero del 2020, luego de intensos dos años de 
una tramitación seria y muy técnica en la comisión de Constitución. Siendo así, consi-
dera oportuno oficiar a la comisión de Constitución del Senado para que remita un 
informe que dé cuenta del estado de tramitación del proyecto, solicitando su más 
pronta puesta en tabla y votación. 
 
 
El diputado Ilabaca, don Marcos (presidente), indicó que comparte la preocu-
pación manifestada por el diputado Cruz-Coke, otorgando el acuerdo para que sea 
despachado el oficio en los términos ya indicados. 
 
 
El diputado Soto, don Leonardo, a propósito de la intervención del diputado 
que le presidió en la palabra, recordó a los miembros de la comisión que los proyectos 
de ley, en el marco constitucional y legal que nos rige, se discuten con la celeridad que 
el propio Presidente de la República imponga, a través de las urgencias.  
 
 
Un ejemplo, indicó el congresista, se puede apreciar en el proyecto de ley que 
se discute en esta sesión, el cual cuenta con urgencia calificada de discusión inmedia-
ta, lo que da cuenta del interés del Ejecutivo por la aprobación del mismo en el corto
4
--- PÁGINA 5 ---
tiempo. Siendo así, si lo que se quiere es darle continuidad al proyecto de ley de re-
forma al sistema notarial, registral y de conservadores de bienes raíces, habría que 
solicitarle más bien al Ejecutivo que ingrese una urgencia. 
 
 
Por último, hizo presente que, a su juicio, existe una contradicción entre la 
urgencia con la que el Ejecutivo calificó al proyecto en discusión y la ausencia de los 
ministros, subsecretarios y asesores del Gobierno en su discusión. Refiere que no es la 
mejor manera de legislar, porque la presencia del Ejecutivo siempre es necesaria para 
tomar buenas decisiones. 
 
 
El diputado Cruz-Coke, es respuesta al diputado Soto, indicó que dicho proyec-
to (reforma al sistema notarial y registral) cuenta con más de cuarenta renovaciones 
de urgencia calificada de suma, y que el propio Ministro de Justicia, en declaraciones 
públicas, indicó que ha sido el Senado el que no ha respetado la institución de las ur-
gencias. 
 
 
 
Siendo así, solicita que en el oficio que se despache al Senado se consulte so-
bre las razones por las cuales no se han respetado las urgencias.
ACUERDOS
La Comisión acordó oficiar a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento del Senado para que tenga a bien informar el estado de avance del pro-
yecto de ley que “Modifica el sistema registral notarias en sus aspectos orgánicos y 
funcionales”, Boletín N° 12092-07. Lo anterior, a solicitud que hiciera el diputado Lu-
ciano Cruz-Coke en la sesión, quien se manifestó preocupado por la demora en la 
puesta en tabla del proyecto en dicha comisión y el no respeto de los plazos impues-
tos por las urgencias con las que el Ejecutivo ha calificado al proyecto en reiteradas 
ocasiones.
ORDEN DEL DÍA
BOLETÍN N° 9400-07 
LIMITA PARTICIPACIÓN POLÍTICA DE JUECES Y SECRETARIOS ABOGADOS DE LOS JUZ-
GADOS DE POLICÍA LOCAL.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Ilabaca, don Marcos (presidente) da inicio al orden del día, corres-
pondiendo darle continuidad a la discusión en general del proyecto de ley que limita la 
participación de los jueces de policía local y los abogados secretarios de los mismos. 
Para tal efecto, se ha invitado a los representantes del Colegio de Jueces y Secretarios 
Abogados de los Juzgados de Policía Local, encontrándose presente dos representan-
tes de los mismos, a los cuales le otorga la palabra, sin antes indicar que también con-
sidera extraño que el Ejecutivo imponga la máxima de las urgencias al proyecto, sin 
que concurra a la sesión.
La señora Claudia Díaz-Muñoz Bagolini, presidenta del Colegio de Secretarios 
Abogados y Jueces de Juzgados de Policía Local, jueza del Juzgado de Policía Local de 
Renca, agradece la aceptación de la comisión a la solicitud de invitación que habían 
enviado hace unas semanas para exponer sus observaciones al boletín en discusión. 
Para tales efectos, han acompañado una minuta que se reproduce a continuación:
MINUTA COLEGIO SECRETARIOS ABOGADOS Y JUECES DE JPL
Boletín 9400-7 que “Limita la participación de jueces y secretarios abogados de los
Juzgados de Policía Local”.
01/marzo/2022.
Comisión: de Constitución, legislación, justicia y reglamento; Cámara de Diputados.
Invitada: Asociación de Secretarios Abogados y Jueces de JPL.
Asunto : Boletín 9400-7 que “Limita la participación de jueces y secretarios abogados 
de los Juzgados de Policía Local”.
Resumen ejecutivo: Se opone a propuesta de proyecto de ley, por las razones que 
indica. 
 
 
Antecedentes 
Se expondrá respecto de la moción en primer trámite constitucional, boletín 9400-7 
que “Limita la participación de jueces y secretarios abogados de los Juzgados de Policía 
Local” con discusión inmediata, proyecto que ingresado para su discusión el 12 de ju-
nio del año 2014.
La presente minuta está dividida en dos tópicos, al igual que la moción mencionada 
que contiene 2 artículos. Primero nos enfocaremos en  la modificación al artículo 18 de 
la Ley N° 18.603 Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, que propone incorporar  
a los jueces y secretarios abogados de Policía Local para limitar su afiliación  a partidos
6
--- PÁGINA 7 ---
políticos, y en segundo lugar la modificación al artículo 7 de la Ley N° 15.231, sobre 
Organización y Atribuciones de los Juzgados de Policía Local, que propone prohibir a 
los jueces de policía local y secretarios abogados postular a cargos de elección popular 
dentro del 1 año de haber cesado en el respectivo cargo.
Argumentos para su rechazo.
1.- Artículo 2 del Proyecto: Modifíquese el artículo 18 de la Ley N° 18.603 Orgánica 
Constitucional de Partidos Políticos, en el siguiente sentido:
Intercálese en el inciso primero entre la expresión "Seguridad Pública" y "los funciona-
rios y empleados" la frase "los Jueces y Secretarios Abogados de los Juzgados de Policía 
Local".
En los fundamentos del proyecto se hace mención que la Ley 15.231 se refiere al art. 
312 del COT, que establecería prohibiciones varias para los jueces y específicamente 
en los números 2 y 3 del mencionado art. 312 del COT que dispone:
2: “tomar en elecciones populares populares o en los actos que las precedan más parte 
que la de emitir su voto personal; esto, no obstante, deben ejercer las funciones y cum-
plir los deberes que por razón de sus cargos les imponen las leyes;
3° Mezclarse en reuniones, manifestaciones u otros actos de carácter político, o efec-
tuar cualquiera actividad de la misma índole dentro del Poder Judicial;”.
Lo transcrito se encuentra situado en la norma 323 y no 312, obedeciendo seguramen-
te esta mención a que el COT ha sido modificado con posteriormente a la presentación 
del proyecto (entre otras las leyes 20.876 de 2015, 21.017 y 21.033 las dos de 2017).
Efectivamente ni en el COT o Ley 15.231, hay mención expresa a la participación de 
jueces, juezas y secretarios/as abogados/as de PL en partidos políticos, como tampoco 
a la participación de los demás jueces de la República, secretarios abogados u otros 
funcionarios judiciales.  
 
No obstante, la Ley 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos y al contrario 
de lo expresado en el proyecto, el art 18 si se refiere a la afiliación a partidos políticos 
de jueces y secretarios abogados .
Artículo 18.- Para afiliarse a un partido político se requiere ser ciudadano con derecho 
a sufragio o extranjero avecindado en Chile por más de cinco años. Con todo, no po-
drán afiliarse a partido político alguno el personal de las Fuerzas Armadas y el de Or-
den y Seguridad Pública, el del Tribunal Calificador de Elecciones y el del Servicio Electo-
ral. Tampoco podrán hacerlo los jueces, secretarios y ministros de fe de los tribunales 
de justicia; …y luego continúa con otros funcionarios.
7
--- PÁGINA 8 ---
Por tanto, la norma ya existe en nuestro ordenamiento jurídico.
2.- Artículo 1 del proyecto: Se pretende modificar el artículo 7 de la ley N° 15.231, so-
bre Organización y Atribuciones de los Juzgados de Policía Local, cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N° 307, de 1978, del 
Ministerio de Justicia, incorporando el siguiente inciso segundo: 
"Los que hubieren desempeñado el cargo de Juez de Policía Local y Secretario Abogado 
no podrán postular a cargos de elección popular, sino un año después de haber cesado 
en sus funciones." 
 
Hemos decidido no entrar en la esencia del debate, porque analizadas normas vigentes 
de nuestro ordenamiento jurídico encontramos en iguales términos está prohibición 
para ejercer cargos de elección popular con el límite de 1 año de haber cesado en cier-
tas funciones. 
 
Es así que para el cargo de ALCALDES Y CONCEJALES en el ART. 74, LEY N° 18.695 (LOC 
de Municipalidades) y en el cargo de GOBERNADOR REGIONAL ART. 23 TER de la  LEY 
N° 19.175 (LOC sobre Gobierno y Administración Regional) vemos la misma redacción, 
encontrándose inhabilitados para optar a estos cargos: “Los miembros y funcionarios 
de los diferentes escalafones del Poder Judicial”;  aplicable a quienes hubieren tenido 
las calidades o cargos antes mencionados dentro del año inmediatamente anterior a la 
elección.
En el caso de DIPUTADOS Y SENADORES, el artículo 57 inciso 1 del texto constitucional 
establece ciertas inhabilidades para presentarse como candidatos: Artículo 57.- y en el 
número 4) señala: “Los magistrados de los tribunales superiores de justicia y los jueces 
de letras”. Indica el mismo artículo en inciso segundo que: “Las inhabilidades estable-
cidas en este artículo serán aplicables a quienes hubieren tenido las calidades o cargos 
antes mencionados dentro del año inmediatamente anterior a la elección”.
Respecto a CONSEJEROS REGIONALES (CORE) se establece en la Ley 19.175 Orgánica 
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, art 32 inciso 1 letra d) que 
no podrán ser Cores los miembros del Poder Judicial, y en inciso segundo también se 
establece el plazo de 1 año.
Considerando lo anterior sugerimos y pedimos un mayor análisis y determinar la in-
corporación de jueces y secretarios abogados, o de unos u otros, con las particularida-
des ya establecidas en la Ley, de lo contrario faltaría la necesaria coherencia de esta 
norma pública en relación a los otros Tribunales, pudiendo incluso según nuestro crite-
rio, al agregar siempre a los secretarios abogados de JPL en toda elección popular, co-
mo está redactada la disposición en el proyecto,  conllevar un juicio discriminatorio
8
--- PÁGINA 9 ---
arbitrario atendido a que no puede imponerse tan sólo a unos pocos una prohibición 
sin estandarizarlo a sujetos que se encuentran en las mismas situaciones.
Por los razonamientos antes descritos no debería prosperar en la forma propuesta la 
moción que se debate en ambos artículos.
***
El diputado Ilabaca, don Marcos (presidente) agradece a la expositora por las 
observaciones realizadas, coincidiendo con ella, otorgándole la palabra a doña Claudia 
Elizalde.
La señora Claudia Elizalde Marabolí, Jueza del Primer Juzgado de Policía Local 
de San Bernardo, solo agradece la invitación a los miembros de la comisión.
El diputado Saffirio, don René, indica que esta comisión se encuentra en la 
penúltima sesión antes del término del periodo legislativo, y le sorprende tener a la 
vista un proyecto con urgencia de discusión inmediata, especialmente de esta natura-
leza, calificando como una situación, a lo menos, extraña.
Refiere que, seguramente, la real intensión del Ejecutivo (al ingresar la urgen-
cia del proyecto) fue la de menoscabar o impedir la inscripción de alguna candidatura 
al cargo de diputado, senador o alcalde de algún juez o secretario de Policía Local en 
su momento, pues de otra forma no se explica por qué imponer una celeridad máxima 
en su discusión.
Siendo así, opina que el Congreso Nacional no está para legislar de esa forma, 
porque lo que lo motiva es solucionar conflictos de interés colectivo y no rencillas par-
tidarias o de interés particular. Al respecto, menciona que hace unos minutos el dipu-
tado Cruz-Coke solicito que el Senado informe sobre la tardanza en la votación del 
proyecto de ley que reforma el sistema notarias y de conservadores de bienes raíces, 
un proyecto en el que las y los diputados de la comisión legislaron con el constante 
lobby de los notarios, quienes defendian sus intereses particulares. Ese lobby, refiere 
el parlamentario, no fue capaz de impedir el avance del proyecto, aprobando inclusive 
una indicación que dividió en cuatro al Conservador de Bienes Raíces de Santiago.
A juicio del parlamentario, este tipo de actuar del Ejecutivo es lo que despres-
tigia al Congreso Nacional, haciéndole creer a las personas que la Corporación solo 
está dispuesta a legislar de forma rápida cuando existen intereses personales de por 
medio, afectando gravemente a la legitimidad de todo el Cuerpo Legislativo.
Sobre el proyecto en sí, refiere que la idea matriz va en contra de lo que de-
bemos aspirar en un Estado democrático, al restringir instancias de participación ciu-
dadana en vez de aumentarlas, por lo que apunta en la línea incorrecta, anunciando 
su voto en contra.
9
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Soto, don Leonardo, expone que el proyecto en discusión no satis-
face intereses generales de la Nación, ni tampoco de la función de las magistraturas 
de los Juzgados de Policía Local, porque en nada perfecciona las funciones de los juris-
tas, sino que simplemente restringe derechos constitucionales de participación políti-
ca, y coincide con el diputado Saffirio que lo único que explica el proyecto es un inte-
rés personal en impedir una candidatura puntual, objetivo que, por lo demás, debe ser 
obsoleto a esta altura, puesto que el proyecto ingreso hace unos años atrás.
Sumado a lo anterior, desde el aspecto técnico, el proyecto esta mal plantea-
do, ya que el artículo que se pretende modificar no corresponde (modifica el artículo 
312 y debería ser el artículo 323), y en otros cuerpos legales ya existe una disposición 
expresa que prohíbe a jueces y miembros del Poder Judicial postular a cargos de elec-
ción popular dentro de un determinado plazo, por lo que además no es necesario una 
modificación normativa para cumplir con la idea matriz del proyecto.
Culmina su intervención calificando como una pérdida de tiempo la discusión 
de presente proyecto, tanto para la comisión como para los invitados, más aún cuan-
do el Ejecutivo no se ha hecho presente en la sesión, cuando ellos deberían ser los 
más interesados en su aprobación, lo que denota cierta inconsistencia, pudiendo 
constituir inclusive una suerte de abandono de sus funciones por parte del Ministerio 
de Justicia y en general del Gobierno antes del término de su periodo, porque ve que 
han abandonado su labor legislativa al no concurrir a la defensa de sus proyectos.
Por estas razones, también ha anunciado su voto en contra.
El diputado Saffirio, don René, agrega como dato para la causa que el proyecto 
ingresó el 12 de julio del 2014, hace ocho años, por lo que el objetivo electoral que 
buscaba ya esta más que perdido, y que considera sumamente extraño que el Go-
bierno le ingrese urgencia a estas alturas del término de su mandato presidencial.
Expresa que, al igual como lo ha planteado la diputada Jiles, este proyecto no 
debería siquiera someterse a votación, y por consiguiente su destino será la “muerte 
natural” del mismo, al término del periodo legislativo.
El diputado Ilabaca, don Marcos (presidente), también califica de extraño el 
actuar del Ejecutivo, considerando además que la urgencia que recae sobre el proyec-
to ha sido reiterada en varias ocasiones, y que en ninguna de las sesiones en las que se 
ha tratado el Ministerio de Justicia ha asistido.
Indica que coincide con la diputada Jiles y el diputado Saffirio en el sentido de 
no someter a votación el presente proyecto, no solo porque seguramente su resultado 
será el rechazo por parte de esta comisión, sino sobre todo porque considera un des-
propósito hacerle perder el tiempo a la Sala de la Cámara de Diputados al poner en 
tabla un proyecto de este tenor, lo que sería inclusive bochornoso para la Corporación
10
--- PÁGINA 11 ---
y para el propio Ejecutivo, el que hoy ingresó más de cincuenta urgencias a distintos 
proyectos de ley, a días del término de su mandato.
Por último, agradece a las invitadas su exposición.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la Co-
misión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en  
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:41 horas, el Presidente ac-
cidental levantó la sesión.
Pvw//fgl/ccd
11