======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18027&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:38:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 48ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en miércoles 19 de octubre del año 2022, de 15:03 a 16:58 horas
1. Destinar la primera hora de la sesión posterior a la cuenta, para 
continuar la discusión y votación en particular, del proyecto de ley que 
“Regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la 
Agencia de Protección de Datos Personales”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “Suma”, boletines refundidos 
N°s 11.144-7 y 11.092-07 (S).  
2. Destinar el resto de la sesión para continuar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley iniciado en mensaje, que “Suprime o 
modifica la intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones 
determinadas”, con urgencia calificada de “Simple”, boletín N° 13.535-07.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl 
Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Asimismo, asisten, presencialmente, los diputados señores Gonzalo 
De la Carrera y Nelson Venegas.
Asisten, por vía remota, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri y Catalina Pérez.
Concurren, en calidad de invitados, para los boletines refundidos N°s 
11.144-7 (S) y 11.092-07(S) la señorita Macarena Lobos, Subsecretaria 
General de la Presidencia; la señorita Lizzy Seaman, asesora legislativa del 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
En calidad de oyentes, confirman su asistencia: el señor Andrés 
Herrera, Director Nacional del Sernac; el señor Bruno Gencarelli, Jefe de la 
Unidad de Protección y Flujo de Datos Internacionales en la Comisión 
Europea; la señora Macarena Gatica, Abogada experta en protección de datos, 
socia del estudio jurídico Alessandri; la señora Romina Garrido, Investigadora 
Asociada GobLab UAI; la señora Andrea Ruiz, Profesora Derecho 
Admnistrativo UAH; el señor Pablo Trigo, Investigador CEDI, Universidad de 
Chile; el señor Carlos Reusser, Profesor de Derecho de la Información y 
Derechos Digitales, Universidad Alberto Hurtado; el señor Michel Roberto de
1
--- PÁGINA 2 ---
Souza, Director de políticas públicas Derechos Digitales; el señor Marcelo 
Drago, Ex Presidente del Consejo para la Transparencia; de la Asociación 
Latinoamericana ALAI, los señores Raúl Echeberría, Director Ejecutivo y 
Gabriel Parra, y la señora Verónica Mery; la señora Marta Herrera, Directora 
de la U. de Asesoría Jurídica de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público 
acompañada por la señora Carolina Cruzat, abogada asesora de la misma 
unidad; de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile, los 
señores José Manuel Mena, Presidente; Luis Opazo R., Gerente General; 
Juan Esteban Laval, Fiscal, y Matías Bernier, Gerente de Estudios.
Para el boletín N° 13.535-07, asiste, telemáticamente, el señor Jaime 
Gajardo, Subsecretario de Justicia, acompañado por la señorita Rocío 
González, asesora legislativa de la División Jurídica.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y de 
forma remota, el abogado señor Fernando García Leiva y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del siguiente 
proyecto:
a) "Regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea 
la Agencia de Protección de Datos Personales.". BOLETÍN N° 11144-07(S) 
(refundido con boletín 11092-07). (789-370).
- A sus antecedentes. 
  
2.- Se ha recibido la siguiente moción.
2
--- PÁGINA 3 ---
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña 
Carla; Cordero; Labra; Muñoz y Pérez, doña Marlene; y de los diputados 
señores Beltrán; Berger; Castro; Rathgeb y Sauerbaum, que "Modifica la Carta 
Fundamental para establecer una exención temporal del IVA sobre los 
componentes de la canasta básica". BOLETÍN N° 15441-07.
- Se tiene presente. 
 
3. Se ha recibido el siguiente pareo para la sesión de hoy: El diputado 
Diego Schalper (RN) con la diputada Karol Cariola (PC).
- Se tiene presente. 
 
4.- Se han recibidos las siguientes confirmaciones para la sesión de 
hoy con motivo del proyecto boletines refundidos  N°s 11.144-7 (S) y 11.092-
07(S).
Ministerio Secretaría General de la Presidencia. En forma presencial.
• 
Srta. Macarena Lobos, Subsecretaria. 
• 
Srta. Lizzy Seaman, Asesora.
En calidad de oyentes vía Zoom
• 
Sr. Bruno Gencarelli, Jefe de la Unidad de Protección y 
Flujo de Datos Internacionales en la Comisión Europea.
• 
Sra. Macarena Gatica, Abogada experta en protección de 
datos.
• 
Sra. Romina Garrido, Investigadora Asociada GobLab UAI. 
• 
Sra. Andrea Ruiz, Profesora Derecho Admnistrativo UAH. 
• 
Sr. Pablo Trigo, Investigador CEDI, Universidad de Chile.
• 
Sr. Carlos Reusser, Profesor de Derecho de la Información 
y Derechos Digitales, Universidad Alberto Hurtado.
• 
Sr. Michel Roberto de Souza, Director de políticas públicas 
Derechos Digitales.
• 
Sr. Marcelo Drago, Ex Presidente del Consejo para la 
Transparencia.
• 
Sr. Andrés Herrera, Director Nacional del Sernac.
Asociación Latinoamericana ALAI
• 
Sr. Raúl Echeberría, Director Ejecutivo.
• 
Sr. Gabriel Parra.
3
--- PÁGINA 4 ---
• 
Sra. Verónica Mery
Fiscalía Nacional del Ministerio Público
• 
Sra.  Marta Herrera, Directora de la U. de Asesoría Jurídica 
de la Fiscalía Nacional.
• 
Sra. Carolina Cruzat, abogada asesora de la misma unidad.
Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile.
• 
Sr. José Manuel MENA, Presidente.
• 
Sr. Luis Opazo R., Gerente General.
• 
Sr. Juan Esteban Laval Z., Fiscal.
• 
Sr. 
Matías 
Bernier 
Bórquez, 
Gerente 
de 
Estudios 
Asociación de Bancos.
(boletín N° 13.535-07) 
 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Vía Zoom
• 
Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario. 
• 
Srta. Rocío González, asesora legislativa de la División 
Jurídica.
Se tiene presente. 
5.- Comunicación del señor Francisco Rivas Muñoz, preso condenado 
a la pena total de 36 años y 2 días (unificada en el año 2018) por los delitos de 
tráfico de drogas y Asociación Ilícita para el tráfico, quien actualmente se 
encuentra recluido en la Cárcel de Colina I cumpliendo su condena. Hace 
presente que conforme lo que estipula la ley vigente él puede postular al 
beneficio de libertad condicional una vez cumplidos dos tercios de la pena, es 
decir cuando el cumpla 24 años de los 36 que es el total de su condena. Sin 
embargo, revisando la ley que regula dicho beneficio (conocida como Ley 321) 
le sorprende que para una persona condenada a más de 40 años (aún por los 
mismos delitos) su tiempo para postular es menor, pues la ley le pide sólo 20 
años, o sea cuatro años menos que a él. Por lo anterior, solicita en la medida 
de las posibilidades, atribuciones y autoridad, le puedan ayudar a enmendar 
esta inequidad que imagina ha pasado desapercibida en el momento en que se 
modificó la llamada Ley 321.
4
--- PÁGINA 5 ---
Se tiene presente.
-----
Diputado señor Andrés Longton.- Me quiero referir, en particular, a lo 
señalado por el señor Presidente de la República ayer 18 de octubre en su 
discurso, y lo que ratificó el día de hoy la señora Ministra de la Mujer y la 
Equidad de Género.
Me parece particularmente grave que garantías constitucionales y 
principios civilizatorios, además muy claros en la humanidad y también en la 
actualidad en materia de derechos humanos, se estén vulnerando o pretendan 
vulnerarse como es el debido proceso y la presunción de inocencia.
Cuando la señora Ministra de la Mujer y la Equidad de Género sostuvo 
que “la verdad procesal no es necesariamente la verdad material” me parece 
tremendamente grave que ella haya ratificado los dichos del señor Presidente 
de la República cuando él afirmó que hubo abusos sexuales, cuando no hay 
ninguna condena. Es más, hay absoluciones, pero ninguna condena.
Hay tribunales de justicia, hay separación de los poderes del Estado y 
el prejuzgamiento arruina vidas y arruina carreras. Cuando se prejuzga una 
situación sin una investigación previa y después hay una condena o hay una 
absolución, la vida de ese policía termina arruinada. Fundamentalmente porque 
las principales autoridades políticas validan públicamente una condena 
respecto a hechos que no han sido investigados y para los cuales no hay una 
condena previa.
Me parece que son señales equivocadas, que son graves para el 
Estado de Derecho. Sobre todo, viniendo de un Presidente de la República y 
sus ministros. Entonces quisiera que haya una aclaración por parte del señor 
Presidente de la República y de la señora Ministra de la Mujer y la Equidad de 
Género. Porque si el señor Presidente de la República y sus ministros siguen 
anticipándose y sigue prejuzgando antes del pronunciamiento de los tribunales 
de justicia, la verdad es que vamos a dar unas señales nefastas para el Estado 
de Derecho y para la separación de los Poderes del Estado, como también 
para las garantías mínimas de un Gobierno que dice proteger los derechos 
humanos y resulta que el debido proceso y la presunción de inocencia están 
garantizados constitucionalmente y en tratados internacionales.
Por lo tanto, le pedimos al señor Presidente de la República y a sus 
ministros que garanticen aquello y protejan aquello. Solicito se oficie al señor 
Presidente de la República y a la señora Ministra de la Mujer y la Equidad de 
Género para que aclaren los referidos dichos.
El señor Presidente de la República dijo en su discurso que “hubo 
agresiones sexuales”, lo que quiere decir que tuvo que haber una condena 
previa. Porque el señor Presidente de la República no es juez, no determina, ni 
condena ni investiga, lo cual es una condena anticipada. Para eso están los 
tribunales de justicia.
- Luego de un intercambio de opiniones, se acuerda enviar el oficio a 
requerimiento del diputado señor Andrés Longton, al que se adhieren los 
diputados señores Miguel Ángel Calisto, Gustavo Benavente y Luis Sánchez.
5
--- PÁGINA 6 ---
- Se deja constancia que, con el asentimiento de ambas partes, queda 
sin efecto el pareo entre el diputado Diego Schalper y la diputada Karol Cariola.
ACUERDOS
Durante la sesión se acordó oficiar, a requerimiento del diputado señor 
Andrés Longton, al que se adhieren los diputados señores Miguel Ángel 
Calisto, Gustavo Benavente y Luis Sánchez, a S.E. el Presidente de la 
República y a la Ministra de la Mujer y Equidad de Género en los mismos 
términos que los expresados por el diputado señor Longton.
ORDEN DEL DÍA
Boletines N° s 11.144-07 y 11.092-07, refundidos
Entrando en el orden del día, corresponde continuar la discusión y 
votación en particular, del proyecto de ley que “Regula la protección y el 
tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de 
Datos Personales”, en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada 
de “Suma”. 
 
VOTACION PARTICULAR
ARTÍCULO PRIMERO, Numeral 7, continuación
Artículo 16 quinquies 
 
Artículo 16 quinquies.- Datos personales con fines históricos, 
estadísticos, científicos y de estudios o investigaciones. Se entiende que existe 
un interés legítimo en el tratamiento de datos personales que realicen las 
personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, incluidos los organismos 
públicos, cuando el tratamiento se realiza exclusivamente con fines históricos, 
estadísticos, científicos y para estudios o investigaciones que atiendan fines de 
interés público.
Los responsables de datos deberán adoptar y acreditar que ha 
cumplido con todas las medidas de calidad y seguridad necesarias para 
resguardar que los datos se utilicen exclusivamente para tales fines. Cumplidas 
estas condiciones, el responsable podrá almacenar y utilizar los datos por un 
período indeterminado de tiempo.
6
--- PÁGINA 7 ---
Los responsables que hayan tratado datos personales exclusivamente 
con estas finalidades podrán efectuar publicaciones con los resultados y 
análisis obtenidos, debiendo previamente adoptar las medidas necesarias para 
anonimizar los datos que se publiquen.
- Se presenta indicación del diputado señor Luis Sánchez: 
Modifíquese el artículo 16 quinquies, de la siguiente forma:  
1.- Incorpórase en el inciso primero a continuación de la expresión 
“estudios o investigaciones” una coma (,) y reemplazase la expresión “que 
atiendan” por “todos los cuales deben atender”.
2.- Incorpórase en el inciso segundo a continuación del primer punto 
seguido lo siguiente: “En el caso de los datos personales sensibles, el 
responsable debe identificar los riesgos posibles e implementar las medidas 
tendientes a su reducción o mitigación.
La señorita Seaman (asesora legislativa del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia) da cuenta de propuesta de redacción de la Mesa 
Técnica dirigida a perfeccionar el numeral 1 de la indicación del señor Sánchez.
La indicación signada con el número 1 es retirada por su autor, 
quien suscribe la siguiente redacción:
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Karol Cariola, 
Pamela Jiles y Luis Sánchez para sustituir, en el inciso primero del 
artículo 16 quinquies, la expresión “que atiendan” por la frase “todos los 
cuales deben atender”.
Sometido a votación el inciso primero del artículo 16 quinquies, con 
la indicación de los diputados (as) señores (as) Cariola, Jiles y Sánchez, 
es aprobado por unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo 
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; 
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo 
Winter. (12-0-0).
La diputada señora Jiles suscribe la indicación signada con el N° 2 
de autoría del señor Sánchez.
Puesto en votación el inciso segundo del artículo 16 quinquies, con 
la indicación del señor Sánchez y la señora Jiles, y el inciso final, es
7
--- PÁGINA 8 ---
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Gustavo Benavente; Miguel Ángel 
Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina 
Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (11-0-0).
Artículo 16 sexies 
 
Artículo 16 sexies.- Datos de geolocalización. El tratamiento de los 
datos personales de geolocalización del titular se podrá realizar bajo las 
mismas fuentes de licitud establecidas en los artículos 12 y 13.
El titular de datos deberá ser informado de manera clara, suficiente y 
oportuna, del tipo de datos de geolocalización que serán tratados, de la 
finalidad y duración del tratamiento y si los datos se comunicarán o cederán a 
un tercero para la prestación de un servicio con valor añadido.”.
En votación el artículo 16 sexies es aprobado por la unanimidad de 
los presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la 
Comisión); Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela 
Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo 
Soto, y Gonzalo Winter. (11-0-0).
Artículo primero, numeral 8 
 
8) Reemplázase, en el artículo 17, la frase “banco de datos”, por la 
expresión “base de datos”, todas las veces que aparece en su texto.
La señorita Lobos (Subsecretaria General de la Presidencia) explica 
la propuesta de redacción de la Mesa Técnica dirigida a perfeccionar el 
numeral 8 del artículo primero del proyecto de ley: en el primero, se corrige la 
referencia que se hace al texto vigente, pues, la norma actual dice “bancos de 
datos” -utilizando la palabra “bancos”, en plural y no en singular-  y, por lo tanto, 
la referencia debe efectuarse en ese sentido, tal como lo señaló la Secretaría 
de la Comisión; segundo, en el cambio sustantivo (que sustituye “banco de 
datos” por “base de datos”, aprobado en primer trámite constitucional) se 
propone pluralizar la expresión. La propuesta es recogida en la siguiente 
indicación:
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Karol Cariola y 
Marcos Ilabaca, para sustituir el numeral 8 del artículo primero por el 
siguiente:
8
--- PÁGINA 9 ---
“8) Reemplázase, en el artículo 17, la frase “bancos de datos”, por la 
expresión “bases de datos”, todas las veces que aparece en su texto.”.
El diputado señor Sánchez expresa su inquietud frente a la indicación, 
pues, la corrección de ambos aspectos implicaría su revisión por el Senado, y 
más que un error de tipeo, se está modificando el verdadero sentido de lo 
aprobado (al pasar del singular al plural).
Sometida a votación la indicación que sustituye el numeral 8 del 
artículo primero (referido a modificaciones al artículo 17 de la ley N° 
19628), es aprobada por los votos mayoritarios de los (as) diputados (as) 
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; 
Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; 
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Vota en contra la diputada señora Pamela 
Jiles. (9-1-0).
La diputada señora Jiles fundamenta su voto en contrario, señalando 
que, a su juicio, sería peligroso extender este cambio supuestamente 
“cosmético” al resto del texto.
Por su parte, el diputado señor Sánchez expresa que vota a favor en 
el entendido que es una indicación que modifica el sentido de lo aprobado en el 
Senado, pero que volverá con posterioridad a él para su revisión.
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto y Daniel 
Manouchehri, en el numeral 8 del artículo primero, para agregar al artículo 
17 de la ley, el siguiente inciso penúltimo:
“Los responsables deberán suprimir de sus registros o bases de datos, 
toda aquella información personal relativa a obligaciones prescritas, sin 
necesidad de mediar solicitud, orden judicial, ni instrucción de la autoridad de 
protección de datos.”.
Sometida a votación la indicación de los diputados señores 
Leonardo Soto y Manouchehri, que incorpora en el numeral 8 del proyecto 
de ley, un inciso penúltimo al artículo 17, es aprobada por los votos 
mayoritarios de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta 
de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl 
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Se 
abstiene el diputado señor Luis Sánchez. (9-0-1).
9
--- PÁGINA 10 ---
Boletín N° 13.535-07
En segundo punto del orden del día, continúa la discusión en particular 
del proyecto de ley iniciado en mensaje, que “Suprime o modifica la 
intervención 
de 
notarios 
en 
trámites, 
actuaciones 
y 
gestiones 
determinadas”, con urgencia calificada de “Simple”.
Ver Mensaje, comparado con indicaciones 
 
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
Se deja constancia que el diputado señor Raúl Leiva se inhabilita de 
votar en el proyecto de ley de conformidad al artículo 5º B de la Ley Orgánica 
Constitucional del Congreso Nacional. Asimismo, tal como señala norma, 
podrá participar en el debate advirtiendo previamente el interés que él, o las 
personas mencionadas en la disposición, tengan en el asunto.
Artículo 5, continuación 
 
Artículo 5.- Modifícase la ley N° 20.019, que regula las Sociedades 
Anónimas Deportivas Profesionales, de la siguiente forma:
1. Elimínase en el inciso primero del artículo 5° la frase “, también 
reducido a escritura pública,”.
2. Reemplázase el artículo 27 por el siguiente:  
“Artículo 27.- La asamblea deberá celebrarse con asistencia de un 
notario público, quien certificará el hecho de haberse cumplido con todas las 
formalidades exigidas por esta ley. El acta de la misma deberá reducirse a 
escritura pública en el evento que los acuerdos adoptados sean oponibles a 
terceros, la cual dará también testimonio de los miembros asistentes y de los 
reclamos que se hubieren formulado.”.
- Se deja constancia que el numeral 1 fue aprobado en la sesión 
anterior.
El señor Velásquez (Abogado Secretario de la Comisión) informa el 
análisis de la Mesa de Trabajo sobre el numeral 2: “No existe acuerdo de la 
mesa técnica en relación al rechazo o aprobación de esta disposición. Si bien 
algunos de los participantes están a favor de su aprobación, se plantea 
igualmente por parte de la mesa que la limitación del requisito de reducir a
10
--- PÁGINA 11 ---
escritura pública el acta de la asamblea solo en aquellos casos en que los 
acuerdos adoptados sean oponibles a terceros puede prestarse para 
arbitrariedades. De igual modo, se plantea que la participación del notario 
durante la celebración de la asamblea puede generar aportes menores a la 
actuación.”.
Asimismo, hace presente la opinión y propuesta del Ejecutivo que se 
ha hecho llegar a partir de lo señalado por la Mesa: “Dado que parte de la 
Mesa estima inidóneo limitar el requisito de reducir a escritura pública el acta 
de la asamblea solo a aquellos casos en que los acuerdos adoptados sean 
oponibles a terceros, y que, a su vez, se ha planteado la posibilidad de eliminar 
la participación del notario durante la realización de la asamblea, se efectúa la 
siguiente propuesta:” (el texto de la propuesta es recogido por los 
parlamentarios, en indicación del siguiente tenor):
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto, Marcos 
Ilabaca y Luis Sánchez:
“2. Reemplázase el artículo 27 por el siguiente:  
“Artículo 27.- El acta de la asamblea deberá reducirse a escritura 
pública, la cual dará testimonio de los miembros asistentes y de los reclamos 
que se hubieren formulado.”.”.
En votación la indicación que sustituye el numeral 2 del artículo 5, 
es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) 
Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; 
Andrés Longton; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (6-0-0).
Artículo 6 
 
Artículo 6.- Modifícase 
la 
ley 
N° 
19.537, 
sobre 
Copropiedad 
Inmobiliaria, en el sentido siguiente:
1. Elimínase en el inciso primero del artículo 22 la frase “Copia 
autorizada de esta escritura deberá mantenerse en el archivo de documentos 
del condominio.”.
2. Reemplázase en el inciso tercero del artículo 26 la frase “reducirse a 
escritura pública”, por “constar por escrito”.
- Indicación del Ejecutivo. AL ARTÍCULO 6 
1) Para sustituir el artículo 6 por el siguiente: 
 "Artículo 6.- Modifícase la ley N° 21.442, sobre Copropiedad 
Inmobiliaria, en el sentido de eliminar, en el inciso segundo del artículo 18, la
11
--- PÁGINA 12 ---
frase “Copia autorizada de estas escrituras deberán mantenerse en el archivo 
de documentos del condominio.”.
El señor Velásquez (Abogado Secretario de la Comisión) manifiesta 
que la indicación del Ejecutivo actualiza la referencia normativa a la norma 
vigente: la ley N° 21.442, que aprueba nueva ley de Copropiedad Inmobiliaria, 
publicada en abril pasado.
Seguidamente, informa lo dispuesto por la Mesa de Trabajo sobre el 
artículo 6: “La mesa, de forma unánime, propone rechazar modificación e 
indicación.”
A continuación, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) expresa 
que la indicación del Ejecutivo perseguía cambiar el cuerpo legal al cual el 
proyecto original hacía referencia porque se modificó. Sin embargo, concuerda 
con la Mesa Técnica en el sentido de observar posibles dificultades que podría 
generar la eliminación de esta solemnidad, que tiene efectos de publicidad 
para los copropietarios y terceros.
En votación el artículo 6 del proyecto, y, además la indicación del 
Ejecutivo, son rechazados por la unanimidad de los presentes, diputados 
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); 
Miguel Ángel Calisto; Andrés Longton; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y 
Gonzalo Winter. (0-6-0).
Artículo 7 
 
Artículo 7.- Elimínase en el inciso primero artículo 224 del decreto con 
fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 
18.933 y N° 18.469, la frase “, reducida a escritura pública,”.
El señor Velásquez (Abogado Secretario de la Comisión) informa el 
análisis de la Mesa de Trabajo sobre el artículo 7: “La mesa de trabajo plantea 
de manera unánime su postura de rechazar esta disposición.”.
A su vez, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) expresa que 
cuando la institución que está acreditada ante el Sistema de Salud solicita la 
cancelación de su registro tiene que presentar una declaración en la que, 
efectivamente, hay una doble solemnidad. No obstante, la Mesa Técnica 
evaluó que el costo de esta doble solemnidad para una institución del tamaño
12
--- PÁGINA 13 ---
a que se refiere es menor en relación con la certeza para la ciudadanía. Están 
de acuerdo con la propuesta de rechazo.
En votación el artículo 7 es rechazado por la unanimidad de los 
presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental 
de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Andrés Longton; Luis Sánchez; 
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (0-6-0).
Artículo 8 
 
Artículo 8.- Elimínase en el inciso segundo del artículo 28 de la ley N° 
19.542, que moderniza el sector portuario estatal, la frase “prestadas ante 
Notario Público”.
El señor Velásquez (Abogado Secretario de la Comisión) da cuenta 
del análisis de la Mesa de Trabajo sobre el artículo 8: “La mesa de trabajo 
acuerda modificar la solemnidad por la autorización de la firma ante notario o 
la suscripción a través de documento electrónico con firma electrónica 
avanzada (FEA).”.
Asimismo, hace presente la opinión y propuesta del Ejecutivo que se 
ha hecho llegar a partir de lo señalado por la Mesa, cuyo texto es recogido en 
la siguiente indicación:
- Indicación del diputado señor Marcos Ilabaca para sustituir el 
artículo 8, por el siguiente:
“Artículo 8.-  Reemplázase en el inciso segundo del artículo 28 de la 
ley N° 19.542, que moderniza el sector portuario estatal, la frase “prestadas 
ante Notario Público” por la frase “, cuyas firmas deberán encontrarse 
autorizadas ante notario o haber sido otorgadas a través de firma electrónica 
avanzada”.”.
El diputado señor Sánchez estima que la indicación es preocupante 
porque se está hablando de la posibilidad de inhabilitar a un director para 
intervenir en un negocio determinado, dentro del contexto de empresas 
portuarias. Al efecto, actualmente, se exige que la recusación deberá ir 
acompañada de las pruebas que justifiquen la causal invocada y, tratándose 
de prueba testimonial, ésta se adjuntará mediante declaraciones juradas 
prestadas ante Notario Público. La indicación propone que se adjuntarán 
declaraciones juradas “cuyas firmas deberán encontrarse autorizadas ante 
notario o haber sido otorgadas a través de firma electrónica avanzada”. 
Puntualiza que la posibilidad de que sea únicamente por FEA es insuficiente,
13
--- PÁGINA 14 ---
porque quien denuncia (al director) tiene que hacerse responsable en forma 
suficiente de las alegaciones que realiza.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca recuerda que el procedimiento 
de recusación es un procedimiento que está taxativamente establecido en la 
normativa; contiene un período de emplazamiento, y quien decide es el 
directorio por votación.
A mayor abundamiento, el diputado señor Leonardo Soto manifiesta 
es que necesario facilitar la acreditación de hechos, particularmente, al 
momento de la recusación de un director, por ejemplo, por eventuales 
conflictos de interés. Enfatiza que la propuesta cumple con los objetivos del 
proyecto de ley.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que se trata del 
procedimiento de recusación de un director de una empresa pública portuaria 
porque le cabe alguna causal de inhabilidad para el ejercicio de su función 
pública (está afectado algún interés personal), y lo que plantea la norma 
original, es que aquellas personas que quieran recusar -otro director o un 
tercero- tienen que hacerlo de forma escrita y las declaraciones de los testigos 
tienen que estar prestada ante notario, es decir, los testigos tienen que ir al 
notario a dar su declaración; el proyecto busca simplificar aquello, y que la 
firma sea realizada ante notario o a través de firma electrónica avanzada. 
Finalmente, quien resuelve la recusación es el directorio. Apoyan la propuesta 
de la Mesa Técnica.
En votación la indicación que sustituye el artículo 8 es aprobada 
por mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Marcos Ilabaca 
(Presidente Accidental de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Andrés Longton, 
y Leonardo Soto. Se abstiene el diputado señor Luis Sánchez.  (4-0-1).
Artículo 9 
 
Artículo 9.- Elimínase en el inciso primero del artículo 76 del decreto 
con fuerza de ley N° 5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y 
Reconstrucción, que fija el texto refundido, concordado y sistematizado de la 
Ley General de Cooperativas, la frase “autorizado ante notario,”.
- Indicación del Ejecutivo. AL ARTÍCULO 9 
2) Para sustituir el actual texto del artículo 9, por el siguiente:
14
--- PÁGINA 15 ---
“Artículo 9.- Modifícase el decreto con fuerza de ley Nº 5, de 2003, del 
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, 
concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas, en el sentido 
siguiente:
1. Intercálase en el inciso cuarto del artículo 22, a continuación de la 
palabra “notario” y antes del punto y aparte, la expresión “, o suscrito mediante 
firma electrónica avanzada”.
2. Intercálase en el artículo 36, entre la expresión “copia autorizada” y 
la expresión “del acta del Consejo de Administración”, la expresión “, o suscrita 
mediante firma electrónica avanzada,”.
3. Intercálase en el inciso primero del artículo 76, entre la voz “notario” 
y la expresión “en el que deberá constar la fecha”, la expresión “, o suscrito 
mediante firma electrónica avanzada,”.”.
El señor Velásquez (Abogado Secretario de la Comisión) informa el 
análisis de la Mesa de Trabajo sobre el artículo 9: “La mesa de trabajo está de 
acuerdo, de manera unánime, en sugerir la aprobación de la indicación.”.
Seguidamente, el diputado señor Leonardo Soto pregunta si se 
afectaría el carácter de título ejecutivo de estos documentos que reflejan 
saldos insolutos de deuda por la suscripción por vía de firma electrónica 
avanzada.
Sobre el punto, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) responde 
que tendría el carácter de título ejecutivo tanto la copia autorizada del acta del 
Consejo de Administración como aquella suscrita mediante firma electrónica 
avanzada en la que conste el acuerdo tomado por dicho consejo en orden a su 
cobro judicial, acompañado del documento de suscripción correspondiente. La 
norma del Código de Procedimiento Civil establece que son títulos ejecutivos 
aquellos que establece el Código expresamente más aquellos que señale la 
ley, y este es el caso.
Puntualiza que la indicación surge a raíz de las consultas con el 
intersector, particularmente, a sugerencia del Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo.
Sometida a votación la indicación que sustituye el artículo 9 es 
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados señores Marcos 
Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Andrés 
Longton; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (5-0-0).
15
--- PÁGINA 16 ---
Artículo 10 
 
Artículo 10.- Modifícase la ley N° 17.336, sobre Propiedad Intelectual, 
en el sentido siguiente:
1. Remplázase en el inciso segundo del artículo 48 la frase “por 
escritura púbica o por documento privado firmado ante notario” por la 
expresión “por documento privado”.
2. Remplázase el inciso segundo del artículo 56 por el siguiente: “El 
contrato de representación se perfecciona por instrumento privado.”.
3. Remplázase, en el inciso primero del artículo 73, la frase “La 
transferencia deberá efectuarse por instrumento público o por instrumento 
privado autorizado ante notario.” por la siguiente: “La transferencia deberá 
efectuarse por instrumento privado.”.
- Indicación del Ejecutivo. AL ARTÍCULO 10 
3) Para sustituir el actual texto del artículo 10, por el siguiente: 
 
“Artículo 10.- Modifícase el decreto Nº 430, de 1992, del Ministerio de 
Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N° 18.892, de 1989 y sus modificaciones, Ley General 
de Pesca y Acuicultura, en el sentido siguiente:
1. Intercálase en el inciso primero del artículo 55 E, a continuación de 
la expresión “notario público” y antes del punto y seguido, la expresión “o 
suscrito mediante firma electrónica avanzada por los representantes de todas 
las organizaciones de pescadores involucradas”.
2. Intercálase en el inciso cuarto del artículo 146, a continuación de la 
voz “notaría” y antes de la coma que le sigue, la expresión “o suscrito mediante 
firma electrónica avanzada”.”.
El señor Velásquez (Abogado secretario de la Comisión) hace 
presente que el artículo 10 del proyecto de ley modifica la ley N° 17.336, sobre 
Propiedad Intelectual; en cambio, la indicación del Ejecutivo modifica el 
decreto Nº 430, de 1992, del Ministerio de Economía, Fomento y 
Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la 
ley N° 18.892, de 1989 y sus modificaciones, Ley General de Pesca y 
Acuicultura.
16
--- PÁGINA 17 ---
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) expresa que la Mesa 
Técnica no alcanzó a revisar este artículo.
La discusión del artículo 10 queda pendiente. 
 
Por último, el diputado señor Leiva sostiene que se debiera ir 
avanzando en la medida que se avance con propuestas en la Mesa Técnica.
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión) 
apunta que se va a recoger la solicitud planteada.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:58 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/mrl/ccr
17