======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21542&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:40:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 4ª, ordinaria, mixta / 370ª Legislatura
Celebrada en miércoles 06 de abril del año 2022, de 15:07 a 17:05 horas. 
Con el propósito de continuar la tramitación del proyecto de ley que “Regula la 
protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de 
Protección de Datos Personales”, en segundo trámite constitucional, 
Boletines refundidos N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07(S). 
Se continuó con su discusión en general.
ASISTENCIA 
 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la 
Comisión, diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Concurre, por vía remota, la diputada miembro de la Comisión, señora 
Camila Flores.
En calidad de invitados, participan el señor Bruno Gencarelli, Jefe de la 
Unidad de Protección y Flujo de Datos Internacionales en la Comisión Europea; 
la señora Gloria de la Fuente González, Presidenta del Consejo para la 
Transparencia; el señor David Ibaceta Medina, Director General del Consejo 
para la Transparencia; la señora Macarena Gatica, abogada experta en 
protección de datos; y la señora Lorena Donoso Abarca, abogada del Instituto 
Chileno de Derecho y Tecnologías.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse; el abogado señor Fernando García Leiva, y de forma remota, 
la abogada señora Margarita Risopatron Lemaitre y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
1
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
1.- Oficio N° 17.333 de la Corporación por el cual se informa que la 
Corporación accedió a la fusión de los siguientes proyectos de reforma 
constitucional:
- 
Moción que “Modifica la Carta Fundamental para autorizar a los afiliados 
al sistema de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, a 
retirar hasta el diez por ciento de los fondos acumulados en sus cuentas 
de capitalización individual, en las condiciones que indica”, Boletín N° 
14.729-07. Autores diputados señor Félix González y señora Pamela 
Jiles. 
- 
Moción que “Modifica la Carta Fundamental para permitir a los afiliados al 
sistema de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, retirar 
hasta el cien por ciento de los fondos acumulados en sus cuentas de 
capitalización individual, en las condiciones que indica”, boletín N° 14.730-
07. Autores diputados señor Félix González y señora Pamela Jiles. 
- 
Moción que “Modifica la Carta Fundamental para incorporar, como parte 
del derecho a la seguridad social, la facultad de los afiliados a un sistema 
de capitalización individual de retirar todo o parte de sus fondos 
previsionales”, boletín N° 14.849-07. Autores diputados (as) señores (as) 
René Alinco, Jaime Araya, Héctor Barría, Miguel Ángel Calisto, Jorge 
Durán, Marta González, Pamela Jiles, Gaspar Rivas y Cristián Tapia. 
- 
Moción que “Modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro de 
fondos provisionales en las condiciones que indica”, boletín N° 14.858-07. 
Autor exdiputado señor Karim Bianchi. 
- 
Moción que “Permite a los cotizantes y pensionados del sistema de 
pensiones regulado por el decreto ley N° 3.500, de 1980, retirar hasta el 
total de sus fondos de capitalización individual”, boletín N° 14.859-07. 
Autor diputado señor Jorge Durán. 
- 
Moción que “Modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro total o 
parcial de los fondos de pensiones y obligar a las AFP a reintegrar a cada 
fondo de capitalización individual las pérdidas experimentadas desde el 
año 2000 en adelante”, boletín N° 14.860-07. Autor diputado señor 
Gaspar Rivas. 
- 
Moción que “Modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes 
y pensionados del nuevo sistema de pensiones, retirar hasta el total de 
sus fondos previsionales”, boletín N° 14.861-07.  Autor diputado señor 
Jorge Durán. 
 
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
2.- Se han recibido las siguientes mociones.
- 
Proyecto iniciado  en  moción  de  los  diputados  señores  Durán,  don 
Eduardo,  y  Calisto,  y  de  la  diputada  señora  Olivera,  que  "Modifica 
 la 
 Carta 
Fundamental para otorgar a los afiliados al sistema de pensiones regido 
por el 
decreto  ley  N°  3.500,  de  1980,  la  posibilidad  de  retirar  fondos  prov
isionales 
hasta  por  un  monto  de  un  millón  de  pesos".  BOLETÍN  N°  14886-
07.
- 
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri; 
Bobadilla;  Coloma;  Guzmán;  Jürgensen;  Longton;  Ramírez,  don  Guil
lermo; 
Undurraga,  don  Francisco,  y  Urruticoechea,  que  "Modifica  la  Carta 
Fundamental para garantizar a los trabajadores la propiedad de los fond
os de pensiones".  BOLETÍN  N°  14887-07. 
 
- A sus antecedentes. 
 
3.- Comunicación de los diputados señores Alessandri y Benavente, por la cual, 
piden formalmente a la Comisión tener a bien poner en tabla, el proyecto iniciado 
en moción de los diputados señores Alessandri; Bobadilla; Coloma; Guzmán; 
Jürgensen; Longton; Ramírez, don Guillermo; Undurraga, don Francisco, y 
Urruticoechea, que "Modifica la Carta Fundamental para garantizar a los 
trabajadores la propiedad de los fondos de pensiones". BOLETÍN N° 14887-07. 
 
- Se tiene presente.
4.- Se han recibido las siguientes confirmaciones para la sesión del día de hoy:
• Sr. Bruno Gencarelli, Jefe de la Unidad de Protección y Flujo de Datos
Internacionales en la Comisión Europea.
• Sra. Gloria de la Fuente González, Presidenta del Consejo para la
Transparencia.
• Sr. David Ibaceta Medina, Director General del Consejo para la
Transparencia.
• Sra. Macarena Gatica,  abogada experta en protección de datos.
• Sra. Lorena Donoso Abarca, abogada experta del Instituto Chileno de
Derecho y Tecnologías. 
 
- Se tienen presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
5.- Se han recibido las siguientes excusas para la sesión del día de hoy:
• Ministro de Hacienda, por compromisos impostergables adoptados en
forma previa.
• Ministro de Economía, Fomento y Turismo, por problemas de agenda.
• Ministro Secretario General de la Presidencia,  por razones impostergable
de agenda. 
 
- 
Se tienen presente.
-----
La señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), indica que la fusión de 
los proyectos de reforma constitucional del quinto retiro fue aprobada hoy por la 
Sala de la Cámara de Diputadas y Diputados, y propone sesionar de forma 
especial este viernes 8 de abril al medio día y el lunes 11 de abril en horario por 
definir, pero en el bloque matutino, de forma tal de dar inicio inmediatamente a 
la discusión en general de los boletines refundidos, iniciando por las 
exposiciones de los autores de las mociones, el Ejecutivo y los expertos, 
culminando con la votación en general el martes 12 de abril, al final de la sesión 
ordinaria.   
 
 
El señor Sánchez, en respuesta a la propuesta de funcionamiento, refiere 
considerar que, sin la intensión de restarle valides e importancia a los proyectos 
que autorizan un nuevo retiro de fondos previsionales, existen otros proyectos 
de ley de igual o mayor importancia que requieren de una tramitación igual de 
acelerada. Dicho lo anterior, el diputado propone que la Comisión debería 
sesionar, al menos, tres veces en la semana, de forma permanente.  
 
 
La señorita Cariola, respondiendo al diputado Sánchez, expresa su buena 
voluntad para trabajar en sesiones especiales, pero cree preferible que éstas se 
vayan fijando en la medida que la agenda legislativa de la comisión lo requiera.  
 
 
El señor Alessandri, manifiesta estar de acuerdo con la postura de la 
presidenta, no siendo necesario que ahora la comisión adopte un horario fijo de 
sesiones extras, pudiendo hacerlo caso a caso. 
 
 
La señora Jiles, solicita que, en el evento de fijar sesiones especiales, no 
se celebren los viernes, en consideración a las y los parlamentarios que viven y 
viajan a sus regiones. Al respecto, propone los jueves.
4
--- PÁGINA 5 ---
El señor Ilabaca, indica que los días habilitados para citar a sesiones 
especiales de comisiones, según dispone el acuerdo de los Comités de fecha 15 
de marzo, y que fija la forma de trabajo de la Cámara de Diputados, son los días 
lunes o jueves, en bloques de 10:00 a 12:30 y de 14:00 a 16:30 horas, no siendo 
posible citar para un viernes. Siendo así, cree que hay que fijar las sesiones 
extraordinarias caso a caso, en razón de la complejidad de los proyectos.  
 
 
Respecto del proyecto de retiro de pensiones, solicita saber si el ejecutivo 
se hará presente durante su discusión. 
 
 
La señorita Cariola (Presidenta), respondiendo a la consulta del señor 
Ilabaca, indica que el Ejecutivo ya estuvo presente en la sesión pasada, 
exponiendo sobre el proyecto de ley de Datos Personales, y que han sido 
invitados para la tramitación del proyecto de reforma constitucional que proponen 
un nuevo retiro de los fondos de capitalización individual. 
 
Respecto de la propuesta de calendario, para sesionar la presidenta 
constata que no puede citar para los viernes de forma especial, pues para 
aquello requeriría elevar una solicitud a los Comités. Siendo así, sugiere que las 
sesiones especiales destinadas a la discusión en general de los proyectos 
refundidos del nuevo retiro sean este jueves 7 de abril, desde las 14:00 hrs, y el 
próximo lunes 11 de abril desde las 15:00 hrs. El jueves 7 de abril para recibir y 
escuchar a los autores y el lunes al Gobierno y algunos expertos, y el día martes 
últimas audiencias de expertos y votación en general. 
 
 
El señor Ilabaca, refiere que al ser de regiones dispone un solo vuelo al 
día, y preferiría que el jueves fuera en la mañana, en horario de nueve de la 
mañana. 
 
 
La señorita Cariola recuerda a los miembros de la comisión que las 
sesiones son, también, telemática o mixtas, por lo que no deben necesariamente 
estar en Valparaíso. Con todo, propone fijar el horario por mayoría de los 
miembros. 
 
 
El señor Sánchez, entiende la urgencia del proyecto de retiro, pero 
manifiesta su disgusto con la forma de trabajo, especialmente por la falta de 
antelación de las citaciones que se proponen por la presidenta, la que es menor 
a 24 horas. Siendo así, considera que la primera sesión especial para tratar los 
boletines refundidos debería ser para el lunes 11 de abril.
5
--- PÁGINA 6 ---
El señor Leonardo Soto se suma a la propuesta de quien le antecedió en 
la palabra, argumentando que los lunes, para los diputados, han sido siempre 
legislativos y muestran mayor disponibilidad de horario para celebrar las 
sesiones de comisión, por lo que las dos sesiones podrían concentrarse para 
ese día, iniciando a las nueve de la mañana y culminando a las doce del día, 
pudiendo retomar la sesión desde las tres de la tarde del mismo día. 
 
 
La señorita Cariola (presidenta), luego de escuchar todas las 
propuestas, y antes de definir las sesiones especiales, deja en claro que ella ha 
realizado todos los esfuerzos posibles para que la discusión en general de los 
boletines refundidos que autorizan un nuevo retiro de los fondos de pensiones, 
se inicie esta semana, pero que la mayoría de los miembros de la comisión han 
solicitado iniciarlo el próximo lunes.
Siendo así, solicita el acuerdo para sesionar el lunes 11 de abril en dos 
bloques, de 12:00 hrs a 13:30 hrs y de 15:00 a 17:00 hrs. En el primer bloque se 
invitarán a los autores de las mociones y en la sesión de la tarde al Ejecutivo y a 
algunos expositores (que los propios parlamentarios soliciten).
- 
Así se acuerda por unanimidad. 
 
 
El señor Ilabaca, solicita que la Presidenta se comunique con el Ejecutivo 
para que esté presente en esta sesión y en las demás donde se discuta la 
reforma constitucional de retiro de fondos previsionales, porque es fundamental 
para el avance del proyecto. 
 
 
El señor Alessandri indica que lo mejor es enviar un oficio o una 
comunicación al ministro Secretario General de la Presidencia, señor Giorgio 
Jackson Drago, quien según él entiende, habría indicado en medios de 
comunicación que cumpliría el rol de negociador durante la presente tramitación 
del proyecto de ley. 
 
 
Finalmente, la señorita Cariola (presidenta), en respuesta a las 
solicitudes de invitación al Ejecutivo, aclara que los ministros de las carteras de 
economía, hacienda y de la secretaría general de la presidencia sí fueron 
invitados a esta sesión, pero que se excusaron. Con todo, se compromete a 
conversar personalmente con el ministro Segpres, a fin de tener claridad sobre 
la presencia del Ejecutivo durante la discusión de los boletines refundidos.
PUNTOS VARIOS
6
--- PÁGINA 7 ---
El señor Longton solicita el acuerdo de la Comisión para oficiar a la 
Ministra de Justicia solicitándole que ingrese una urgencia para el proyecto de 
ley que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de 
Víctimas de Delitos, Boletín N° 13991-07, el que siquiera fue incluido dentro de 
la cartera de proyectos de la cartera que lidera. Considera que la seguridad 
ciudadana es un tema relevante, sino de los más importantes, demandados y 
sensibles para las personas, por lo que cree que el proyecto de ley 
individualizado debería ser prioridad del Gobierno. 
 
 
Al respecto, la señorita Cariola (presidenta) indica que, una vez 
terminado el proyecto de quinto retiro, ha considerado dar inicio a la discusión 
en general de aquel boletín, habida consideración de que varios miembros de la 
comisión le solicitaron lo mismo. 
 
 
En este contexto, la señora Jiles solicita que la Presidenta realice las 
consultas solicitadas por el diputado Longton en forma directa a la Ministra de 
Justicia, para efectos de darle celeridad a la respuesta sobre la consulta de la 
calificación de urgencia requerida. 
 
 
El señor Leonardo Soto, indica que debe hacer memoria de ese proyecto 
al que hizo referencia el señor Longton. En él se crea un sistema nacional del 
acceso a la justicia, realizando algunas modificaciones a la orgánica de la 
Corporación de Asistencia Judicial (entidad privada que, a juicio del 
parlamentario, entrega un servicio deficitario) y también hace mención a un 
conjunto de programas actualmente vigentes de representación judicial que el 
proyecto propone unir en un solo gran servicio público, bajo la premisa de 
defender de mejor forma a las víctimas.
En esta comisión se revisó el proyecto y la mayoría estimo que no tenía 
impacto real, porque no contaba con recursos necesarios, y desde una mirada 
sensata se decidió no ofrecerle a la ciudadanía algo que no se iba a cumplir.  
 
Refiere estar de acuerdo con mejorar la defensa de las víctimas, pero no 
corresponde pedir urgencia de un proyecto que no tiene recursos. Entonces, 
propone que en el oficio se solicite mejorar el informe presupuestario del 
proyecto, con el objeto de darle viabilidad política al boletín. 
 
 
Sumando ideas, el señor Ilabaca indica que ese proyecto se discutió 
cuando era presidente de la comisión, y era un proyecto complejo cuya urgencia 
fue retirada por el Ejecutivo. Creaba una gran corporación de asistencia judicial, 
pero sin recursos, y el Ministro de Justicia de la época (encabezado por el ex 
Ministro Hernán Larraín), realizó muchas negociaciones y grupos de trabajo y 
existió una oposición tajante de todos los sectores frente al boletín, por no tener
7
--- PÁGINA 8 ---
presupuesto. Siendo así, apoya la solicitud del diputado Soto en orden de que el 
Ejecutivo se pronuncie desde ya sobre si incorporará nuevos recursos al 
proyecto. 
 
 
La señorita Cariola (Presidenta) solicita el acuerdo para despachar el 
oficio solicitado por el diputado Longton, pero sumándole a la consulta por la 
calificación de urgencia, los informes presupuestarios que el nuevo Gobierno ha 
considerado o considerará para dicho proyecto.
- 
Se acuerda por unanimidad. 
 
 
El señor Sánchez solicita contar con la presencia de la Ministra de Justicia 
para revisar en detalle un informe financiero. En ese sentido, recuerda que 
durante la práctica profesional en la Corporación de Asistencia Judicial vivió la 
precariedad de dicha institución, la que por cierto se hace muy difícil de llevar a 
cabo por parte de los practicantes, debiendo inclusive financiarlo con recursos 
propios, por lo que solicita una invitación concreta a la Ministra. 
 
 
Al respecto, la señorita Cariola (Presidenta) indicó que a la Ministra se la 
considerará en su oportunidad, durante la tramitación del boletín referido. 
 
Acto seguido, hizo entrega al diputado Marcos Ilabaca de una campana 
de reconocimiento a su gestión como Presidente de la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento durante el año 2021. 
 
 
Por último, el señor Alessandri, reconociendo la gran labor del diputado 
Ilabaca durante su mandato, y sin la intensión de restarle mérito, considera que 
seria una práctica saludable el reconocimiento a la labor de las y los funcionarios 
de la secretaría, en especial la del abogado secretario, quien tras llevar muchos 
años en la comisión también debería tener para sí una campana. 
 
 
Al respecto, la señorita Cariola (Presidenta) manifestó su acuerdo a la 
propuesta del señor Alessandri, indicando que debería ser labor de ambos 
coordinar la confección de dicha campana de reconocimiento para el señor 
abogado secretario.
ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Citar a sesión especial para el lunes 11 de abril del presente, en dos
bloques, de 12:00 a 13:30 hrs y de 15:00 a 17:00 hrs, para efectos de
8
--- PÁGINA 9 ---
iniciar en general de los boletines refundidos de reformas constitucionales 
que autorizan un nuevo retiro de un porcentaje de los fondos de 
capitalización individual del sistema de pensiones, reguladas por el 
Decreto Ley N° 3.500, de 1980. El primer bloque se destinará a escuchar 
a los autores de las mociones refundidas, y el segundo bloque se 
destinará a recibir a representantes del Ejecutivo, Ministro Secretario 
General de la Presidencia y Ministro de Hacienda. 
En el mismo sentido, para el día martes 12 de abril, se destinará la sesión 
de Comisión a recibir a los invitados que se encuentren pendientes y 
proceder, al final de dichas presentaciones, a la votación en general del 
proyecto. 
 
2. Oficiar a la Ministra de Justicia, Marcela Ríos Tobar, con el objeto de
solicitarle que tenga a bien considerar dentro de la agenda legislativa 
prioritaria de la cartera, el proyecto de ley que crea el “Servicio Nacional 
de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos”, Boletín 
N° 13991-07, y su respectivo informe financiero. Estimando esta 
Comisión que es necesario considerar especialmente que cuente con los 
recursos adecuados, para que el mencionado proyecto de ley pueda 
cumplir los objetivos que se plantea. 
 
3. Oficiar al Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Giorgio
Jackson Drago, para que tenga hacerse parte de las sesiones en que la 
Comisión ponga en tabla el proyecto de ley que crea la Agencia de 
Protección de Datos Personales, boletines refundidos N°s 11.144-07 y 
11092-07, dado que en la presente sesión ninguno de los ministros 
invitados se hizo presente, no habiendo, en consecuencia, ningún 
representante del Ejecutivo. 
 
 
4. Continuar el próximo miércoles 13 de abril, con la discusión en general
del proyecto de ley “que crea la Agencia de Protección de Datos 
Personales”, boletines refundidos N°s 11.144-07 y 11092-07, invitando 
en calidad de expositores a la señora Lorena Donoso Abarca, abogada 
experta del Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías; a la Presidenta 
del Consejo para la Transparencia, señora Gloria de la Fuente González; 
y al Director General del Consejo para la Transparencia, señor David 
Ibaceta Medina, en ese preciso orden de presentación.
ORDEN DEL DÍA
9
--- PÁGINA 10 ---
Boletines (R) N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07(S).   
Proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales. 
 
 
 
La señorita Cariola (Presidenta), agradeciendo la presencia de los 
expositores, procede a dar inicio a las exposiciones de los invitados, principiando 
con la exposición de don Bruno Gencarelli.
El Sr. Bruno Gencarelli es Adjunto del Director de Derechos 
Fundamentales y Estado de Derecho de la Comisión Europea y también dirige 
la Unidad de Protección y Flujos Transfronterizos de la Comisión Europea 
(órgano ejecutivo de la Unión Europea). Es el Negociador Líder del Reglamento 
General de Protección de Datos entre Europa y terceros países.
Estuvo a cargo del trabajo de la Comisión en el área de protección de 
datos en las fases decisivas de la reforma legislativa de la ley de protección de 
datos de la Unión Europea, y las negociaciones Unión Europea- Estados Unidos 
sobre flujos de datos transfronterizos en las áreas comercial y policial. Esto 
incluyó liderar la delegación de la Comisión en las negociaciones 
interinstitucionales con el Parlamento Europeo y el Consejo sobre la reforma de 
protección de datos (GDPR y "Directiva de Aplicación de la Ley"). También dirigió 
las negociaciones sobre el acuerdo de adecuación mutua de la Unión Europea y 
Japón, que crea la mayor zona del mundo de flujos de datos libres y seguros. 
Recientemente, codirigió para la Unión Europea, las negociaciones con el Reino 
Unido sobre todos los aspectos relacionados con la justicia y los consumidores 
en el contexto del Brexit.
Actualmente está a cargo de las negociaciones con los Estados Unidos, 
sobre un acuerdo de protección de datos que suceda al Escudo de Privacidad.
El Sr. Gencarelli se desempeñó anteriormente como miembro del Servicio 
Jurídico de la Comisión Europea y como référendaire en el Tribunal de Justicia 
de las Comunidades Europeas después de haber ejercido la abogacía en el 
sector privado.
Es licenciado en Derecho y Ciencias Políticas y es profesor de Derecho 
de la Competencia de la Unión Europea en Sciences Po Paris. Es autor de 
numerosas publicaciones sobre derecho de la Unión. 
 
Agradeciendo la invitación que le hiciere de Comisión de Constitución. 
Indica que es un placer para él contribuir en el ámbito de la protección de datos 
personales.
Chile y la Unión Europea comparten valores en comunes, y también 
tienen visiones similares respecto de los desafíos del uso de los datos
10
--- PÁGINA 11 ---
personales. Estos valores y visiones comunes pueden ser la base para un 
fortalecimiento de nuestra alianza.
Expresa que, en la Unión Europea tuvimos que enfrentar situaciones muy 
similares a las que hoy ustedes abordan. Mi trabajo actualmente es proteger los 
datos personales, al mismo tiempo de controlar el buen uso de los mismos, dos 
labores que son complementarias.
La pregunta fundamental es ¿cómo modernizamos el marco de 
tratamiento de datos que fueron adoptados hace varias décadas? En este punto, 
en 1990, tanto Chile como Unión Europea fueron pioneros en la materia, el 
primero en 1995 y el segundo en 1999.
El ejercicio de modernización de la legislación de protección de datos 
generales es una acción necesaria, esencial, porque son temas de derechos 
individuales, con reconocimiento de los marcos constitucionales, siendo deber 
la protección de la identidad y privacidad, considerando a ambos como base 
para el respeto del derecho a la dignidad.
Hoy en día, la protección de la privacidad es un imperativo en los estados 
democráticos, pero también una necesidad económica para el flujo e 
intercambio de productos y servicios, y en general para el crecimiento de los 
países.
En efecto, la economía de los datos ha crecido cada día más, y no hay 
que temerle. Por el contrario, hay que promover su uso responsable, sirviendo 
como un habilitador que permita entregar confianza a los consumidores.
En otros términos, la protección de los datos personales va de la mano 
con la protección de la economía digital, siendo posible forjar un círculo virtuoso 
entre la protección de la privacidad, como un derecho fundamental, con los 
derechos de los consumidores y el crecimiento de la economía.
Cada día existe más consenso en aquello que constituye la arquitectura 
básica de las leyes de protección de datos, siendo cuatro los elementos 
centrales, y que están presentes en el proyecto que se debate.
El primero elemento es la implementación de una ley generalizada y 
horizontal, en vez de leyes sectoriales. En momentos donde se comparten más 
datos entre industrias y el sector público y privado, se necesitan reglas comunes 
que permitan asegurar que los datos puedan transferirse con certeza legal de 
seguir propósitos comerciales y fines públicos.
El segundo elemento es la necesidad de tener un conjunto de principios 
de protección de datos, los que se han ido desarrollado desde 1960, y que son 
compartidos. A modo de ejemplo, en la OCDE tenemos como principios el de 
requerimiento de datos sólo para propósitos específicos y también establecer 
reglas caras de intercambio de los mismos; en el mismo sentido, los datos tienen 
que ser actuales y relevantes para el propósito perseguido; y debe existir una 
protección específica de los datos sensibles.
11
--- PÁGINA 12 ---
Algunas regulaciones especiales son la prohibición de utilizar datos para 
fines políticos y religiosos.
Lo importante, es que las personas tengan control de sus datos 
personales, de tal forma que sea sujetos de datos y no objeto de ellos. Para 
aquello, se requiere una serie de aspectos, tales como: información clara sobre 
quien requiere sus datos, cómo se almacenan, su uso o propósito. Solo de esta 
forma, las personas recuperaran el control sobre sus datos.
En este sentido, los derechos mínimos a considerar van desde los más 
tradicionales, como el acceso y autorización, hasta aquellos que abordan 
desafíos específicos de la sociedad de la información, como el derecho que está 
integrado en el presente proyecto de ley, y que permite realizar un procedimiento 
de portabilidad de datos personales de un proveedor a otro.
Con todo, todas estas reglas y principios en materia de datos, dependen 
para su eficacia, de una autoridad u organismo específico independiente. Los 
modelos son varios, y el proyecto en cuestión ha provocado un debate muy 
interesante en esta materia, pero lo más relevante es guardar la independencia 
de esa autoridad, con los recursos y facultades necesarias para la ejecución de 
sus funciones.
Esto último, es muy relevante para los ciudadanos, porque necesitan una 
institución accesible que resuelva sus quejas y consultas sin tener que pasar por 
procedimientos costosos y complejos.
Por cierto, que la existencia de una autoridad autónoma también es muy 
útil para el propio comercio. El 2016 en UE se adoptaron las nuevas reglas en 
materia de protección de datos, y hubo muchos desarrollos tecnológicos y 
comerciales que no habíamos pronosticado en ese momento, como las 
criptomonedas o vehículos automatizados, a los cuales les fue muy útil contar 
con una autoridad que aplique de forma clara y uniforme las condiciones 
económicas de los datos personales.
Sumado a lo anterior, la autoridad que es independiente puede actuar 
como intermediario entre el ciudadano y el negocio, sin perjuicio de siempre 
mantener la vía judicial para el efectivo resguardo de los derechos de las 
personas.
Por último, esa autoridad debe tener la suficiente pericia y facultades para 
que sea respetada y reconocida como tal entre las partes.
Por otro lado, otro elemento importante es la sanción. Al respecto, la 
mejor sanción es la que nunca se impone, para lo cual se requiere de sanciones 
ejemplificadoras para que sean tomadas de forma seria. En Europa, las 
autoridades en materia de fiscalización de datos tienen potestad para sancionar, 
lo que ha sido fundamental para generar ese respeto.
12
--- PÁGINA 13 ---
A modo de conclusión, Chile debe desarrollar sus propias reglas y 
encontrar el balance que aborde las necesidades sociales y económicas, pero 
vemos una tendencia clara en cuanto a ciertos números de principios, 
autoridades y sanciones.
Ahora bien, entre más convergencia internacional entre las legislaciones 
internas, mayor es el crecimiento de negocios de datos personales entre los 
mismos. En América Latina, países como Brasil y Perú tienen un cuerpo 
normativo bastante similar al europeo, y algo parecido esta ocurriendo en Asia 
y otras partes del mundo, con el objeto de facilitar los flujos de datos y atraer 
mayor inversión.
En la Unión Europea damos la bienvenida a los desarrollos que Chile lleva 
adelante en la materia, siendo uno de nuestros aliados más relevantes, por lo 
que consideramos a este país como de alta importancia en materia de 
convergencia de regulación de datos protegidos, con principios y valores 
compartidos que facilitarán la tracción de datos y las relaciones comerciales.
De concretar la regulación que se propone en el proyecto de ley, se podría 
conseguir inclusive el libre tránsito de datos entre Chile y la Unión Europea, 
como si fuesen flojos entre dos países de la Unión Europea. Este trato ya existe 
con Japón. 
 
Agradeciendo la disposición de la Comisión, queda a disposición de los 
señores parlamentarios para consultad y futuras sesiones. 
 
 
La señorita Cariola (Presidenta), sugiere realizar una ronda de 
preguntas conjuntas, de tal formar de permitirle al expositor responder de una 
sola oportunidad. 
 
 
Inicia la ronda de preguntas el señor Sánchez, indicando que, a su 
entender en la Comisión Europea, dentro de sus atribuciones, que ella recoge y 
trata datos personales con arreglo al Reglamento de la Unión Europea del 2018-
1725 del Parlamento Europeo y del Consejo. Siendo así, solicitar información 
sobre las atribuciones que poseen y que pueda explayarse más en materia de 
flujos de datos, particularmente sobre el buen uso, por parte de organismos 
públicos, de dichos datos y sus límites, dando a conocer su temor frente a un 
mal uso para fines electorales. 
 
 
El señor Leonardo Soto, saluda la presencia de don Bruno Gencarelli, 
quien tiene una enorme responsabilidad de expandir por el mundo la 
reglamentación de la Unión Europea en materia de datos personales.  
 
Existe una regulación, que es la desregulación, donde los gigantes 
tecnológicos que almacenan datos personales pueden hacer lo que quieran con
13
--- PÁGINA 14 ---
ellos, siendo que esos datos son expresión del derecho a la dignidad de las 
personas. 
 
 
Felicita a la Unión Europea por controlar a esos gigantes tecnológicos de 
EE.UU, como Amazon o Google, y la labor realizada a raíz del aumento de 
multas, es notable.
Lo que se busca es la unidad regulatoria o convergencia regulatoria, es 
decir, que todos los países convaliden su regulación en materia de datos 
personales. Una posibilidad es que, junto con la Unión Europea, se declare a los 
países como “adecuados” para negociar tratados con ese Estado, y aquí solicita 
que don Bruno pueda aclarar su contenido y los beneficios de pertenecer a ese 
sello. 
 
En el mismo sentido, también indica que existe un tratado o Convenio 108 
del Consejo Europeo en materia de datos, y también solicita que pueda 
pronunciarse sobre el mismo. 
 
 
El señor Gencarelli indica que compartirá su presentación con los 
miembros de la Comisión. 
 
Iniciando con las preguntas del diputado Sánchez, aclara que el rol de la 
Unión Europea se divide en tres: pueden proponer legislación en materia de 
protección de datos, que hoy se hace a través de un marco legislativo general 
en materia de privacidad. Cuando se inició con su implementación, la Unión 
Europea se encargó de fiscalizar que se aplicara en cada Estado miembro.
Un segundo rol guarda relación con la facultad de negociar y llegar a 
acuerdos con países extranjeros en materia de flujos de datos, basando en 
convergencia normativa.
En este aspecto, también se han hecho la pregunta sobre el rol de las 
instituciones públicas, ya que asegurar el derecho a la privacidad de las 
personas también supone que esta se cumpla por parte de los privados, pero 
también del sector público, por eso es relevante que esa autoridad sea 
completamente independiente.
Esa independencia garantizará el buen funcionamiento de la autoridad, 
porque tendrá la labor de recepcionar las quejas, intermediar entre las partes, 
fiscalizar y, según el caso, imponer sanciones. Esas funciones no pueden estar 
entregas al Gobierno, sobre todo si consideramos que esas autoridades del 
gobierno también serán objeto de control del buen uso de los datos.
Ahora, sobre la consulta realizara por el diputado Soto, refiere que la 
categoría de “país apropiado” es fruto de un acuerdo al que se puede arribar a 
un país extranjero con la finalidad de permitir el flujo libre de datos. No se 
requiere una legislación idéntica entre ambos países, pero si cierto nivel de 
similitud.
14
--- PÁGINA 15 ---
En materia de los beneficios que de ello devienen, podemos decir que 
exime a las empresas de la obligación de implementar un sistema o mecanismos 
adicional de exportación o recepción de datos, lo que es muy valioso en materia 
de costos para las empresas.
Sumado a lo anterior, desde un sentido comercial, el ser calificado como 
país apropiado da ingreso al comercio de la Unión Europea, que es un comercio 
de cuatrocientos millones de consumidores.
En el mismo sentido, este reconocimiento supone crear un vínculo de 
confianza, lo que atrae la inversión, operando como una suerte de facilitador de 
comercio. Hoy los datos son parte de casi todas las actividades comerciales 
imaginables, y los acuerdos de idoneidad hace más fácil ese proceso comercial 
e inclusive para los procesos policiales de las áreas regulatorias.
Por último, al establecer un acuerdo de idoneidad con la Unión Europea, 
ese acuerdo se extiende automáticamente con otros 10 países que están fuera 
de la Unión Europea, entre los cuales se encuentran EE.UU, Japón y Corea.
Ahora bien, el Convenio N° 108 de la Unión Europea es el único acuerdo 
internacional especializado en materia de protección de datos internacionales, 
que aborda el tratamiento de datos entre privados, pero también con bancos, en 
materia de salud, e inclusive en materia de inteligencia artificial.
Este cuerpo normativo establece los caracteres técnicos y sectoriales 
necesarios para el desarrollo del comercio de datos personales, y al suscribirlo, 
automáticamente el país se obliga hacer aplicable en su normativa interna la 
regulación que el tratado propone en materia de datos, otorgándole al país 
miembro derecho de voz y voto en esta materia, lo que es algo realmente 
importante.
El señor Benavente, agradece la exposición del invitado y a la traductora, 
señora Alexandra, y solicita poder compartir con la Comisión de Constitución, 
una minuta de montos de sanciones que puedan aplicarse a países miembros 
de la unión europea, su gradualidad y una breve descripción de la experiencia 
en su aplicación. 
 
 
El señor Giarcarelli indica que las sanciones llegan hasta el 4% de las 
utilidades o ingresos de la empresa, con alrededor de 11 criterios que permiten 
fijarlas, dependiendo de su gravedad, proporcionalidad, tiempo de duración de 
la conducta infractora, niveles de cooperación de la empresa para con la 
autoridad controladora etc. 
 
 
La señorita Cariola (Presidenta), indica que la siguiente invitada, señora 
Gloria de la Fuentes González, tuvo que concurrir a otra reunión, y el señor 
David Ibaceta Medina, Director General del Consejo para la Transparencia
15
--- PÁGINA 16 ---
también ha solicitado ser reprogramado, ya que su presentación se realizaría en 
conjunto con la de la Presidenta del Consejo. 
 
 
Siendo así, la Presidenta otorga la palabra a la señora Macarena Gatica. 
 
 
La señora Macarena Gatica, es abogada experta en materia de 
protección de datos personales, tecnología, ciberseguridad, PI, y 
consumo. Además, es socia del estudio jurídico Alessandri, Secretaria ejecutiva 
de la Mesa de Regulaciones Digitales Amcham, asesora legal del Consejo de 
ética y Autoregulación AMDD y miembro del Comité de Privacidad INTA. 
 
La expositora inicia su intervención queriendo destacar un elemento 
importante de la exposición que le presidió, y es la disposición que tenemos 
sobre los datos personales. Esto, porque cuando hablamos de protección de 
datos personales hablamos de un derecho fundamental, consagrado en el 
numeral 4 del artículo 19 de la Constitución Política, y siendo así, constituyen 
información sobre la cuál la persona tiene un derecho, pudiendo otorgar 
consentimiento tanto para su uso como también revocarlo. 
 
Recuerda que, anteriormente, el diputado Sánchez realizó unas consultas 
relativas a la función de la Comisión para la Protección de Datos de la Unión 
Europea (GDPR-UE). En Términos generales, y a nivel internacional, el nivel 
más alto en la materia lo tiene el reglamento de la Unión Europea. 
 
Recordemos que la primera ley de protección de datos nació en 
Alemania, a consecuencia del holocausto y la violación de los derechos 
humanos en Europa, particularmente por datos sensibles en materia de religión 
o etnias. Aunque su normativa actual comenzó a regir el 2018, antes de ella 
regía la Directiva de 1995. 
 
En EE.UU., no existe una ley de tratamiento de datos, pero sí existen 
distintas normativas estatales y federales, tales como CCPA, BIPA, Colorado 
Privacy Act & VCDPA.
En Latino América, a pesar de que Chile cuenta con una regulación desde 
1999, países como Argentina, Brasil, Colombia, Ecuador, El Salvador, Perú, 
Panamá y Uruguay cuentas con regulaciones más avanzadas y adecuadas a la 
realidad internacional. 
 
En Chile, en el año 2018, tras una reforma constitucional, se consagro la 
protección de los datos personales como un derecho fundamental, prescribiendo 
en el numeral 4° del Artículo 19 de la Constitución Política refiere como cometido 
de la misma, asegurar a todas las personas: “El respeto y protección a la vida 
privada y a la honra de la persona y de su familia. Asimismo, la protección de 
sus datos personales. El tratamiento y protección de estos datos se efectuará 
en la forma y condiciones que determine una ley”.
16
--- PÁGINA 17 ---
Esta ley es la N° 19.628, sobre Protección de la Vida Privada, y la ley N° 
19.496 sobre Protección al Consumidor, quien en su artículo 15 bis establece 
una facultad fiscalizadora del Sernac del buen uso de datos personales de los 
consumidores. 
 
La expositora indica que, a pesar de ser una garantía constitucional, el 
único órgano estatal de protección que existe en la actualidad en Sernac, el cuál 
se limita a una relación de consumo. Siendo así, si un servicio público violentara 
el derecho de datos personales, la persona afectada se vería obligada a recurrir 
a los tribunales de justicia. 
 
El tratamiento de datos es cualquier operación o complejo de operaciones 
o procedimientos técnicos, de carácter automatizado o no, que permitan 
recolectar, almacenar, grabar, organizar, elaborar, seleccionar, extraer, 
confrontar, interconectar, disociar, comunicar, ceder, transferir, transmitir o 
cancelar datos de carácter personal, o utilizarlos en cualquier otra forma. 
 
Las categorías de datos se dividen en dos: A) datos personales, definida 
como cualquier información vinculada o referida a una persona natural, 
identificada o identificable a través de medios que puedan ser razonablemente 
utilizados; y B) Datos sensibles, conceptualizado como aquellos datos que se 
refieren a las características físicas  morales de las personas o a hechos o 
circunstancias de su vida privada o intimidad, tales como hábitos personales, el 
origen racial, las ideologías, creencias, opiniones, políticas y la vida sexual. 
 
Los hábitos personales, a pesar de estar en la ley vigente, no fueron 
contemplados en el proyecto de ley original, pero sí luego fueron incorporados 
a través de indicaciones en el Senado. 
 
Siendo así, lo que caracteriza a un dato personal de uno sensible es 
determinado por el riesgo implicado en su vulneración o filtración. No es lo 
mismo que se filtre mi estado civil o mi estado de salud. 
 
Como se indicó, la normativa vigente esta entregada por la Ley N° 19.628, 
considerada obsoleta (el proyecto de ley se presentó en 1993), y la base de 
licitud que establece, esto es, lo que nos permite discernir si hay o no vulneración 
del derecho de datos personales, es la ley y el consentimiento, requiriendo en la 
mayoría de las veces de un consentimiento o autorización expresa del titular de 
los datos, particularmente en el tratamiento de los datos sensibles. 
 
De la misma forma, rige el principio de información, esto es, del deber de 
la empresa de informar el propósito o finalidad del tratamiento de los datos 
personales, y también contempla un procedimiento de reclamo ante tribunales 
de justicia, el que se caracteriza por ser un procedimiento costoso y, por tal, de 
acceso restringido. 
 
La actual ley considera multas bajas, que llegan hasta 50 UTM, no 
existiendo un catálogo de las mismas, y los derechos del titular son los de 
información, modificación o actualización y supresión.
17
--- PÁGINA 18 ---
La actual situación pandémica, ha provocado una aceleración del 
comercio digital, provocando una transformación digital. Sólo en agosto del 
2020, las ventas online crecieron casi un 500%; El segundo trimestre de 2020 
se disparó el porcentaje de usuarios de internet que compraron online a un 81% 
en Santiago y un 74% en regiones; un 74% cree que visitará menos los centros 
comerciales después de la pandemia, mientras que el 46% de ellos cree que 
sus camios de hábitos de consumo son permanentes1.  
 
Recuerda 
también 
que 
el 
diputado 
Leonardo 
Soto 
indicaba, 
anteriormente, que los datos personales los manejan grandes cooperativas o 
empresas multinacionales de la tecnología, pero ellos no son los únicos. En 
todos lados, en todos los servicios, hoy se utilizan datos personales, como el 
propio Congreso Nacional que tiene datos personales de funcionarios y de los 
parlamentarios. 
 
Al respecto, se encuentran actualmente en discusión dos proyectos de 
ley donde la transferencia de datos personales son la herramienta habilitante de 
los mismos, como son la ley Fintech y el proyecto de open banking. 
 
En cuanto a los compromisos internacionales, Chile cuenta con varios 
asumidos desde el 2010 en materia de economía digital con la OCDE. El único 
compromiso que no se ha cumplido hasta la fecha es la actualización de la ley. 
 
En los capítulos de Comercio Electrónico, incluidos en nuestros Acuerdos 
de Libre Comercio, se establece la promoción de tener los más altos estándares 
de protección de datos personales.
En el mismo sentido, en el contexto de negociación del Tratado de Libre 
Comercio entre Chile y Europa, ha sido la propia Unión Europea la que puso el 
tema del tratamiento de datos personales como uno de los puntos vitales para 
efectos de llegar a un acuerdo. Es decir, para poder suscribir dicho tratado, Chile 
debe ser considerado como un país con legislación adecuada en materia de 
tratamiento de datos. 
 
En caso de que una legislación no cuente con un sistema de protección 
de datos de este nivel, las personas se verán enfrentadas a una nula protección, 
lo que se manifestaría en la ausencia de acciones de tutelas reales y eficientes, 
la proliferación de regulaciones de carácter sectorial, multiplicidad de 
autoridades con competencia en la materia y una falta de estándar de seguridad 
de la información. 
 
En Chile, a pesar de a existencia de una ley que regule la materia, y que 
considera un recurso de protección, no puede ser considerado una acción 
efectiva de tutela, porque existe en primer lugar un factor de costos asociados 
al ejercicio de ese derecho, y que lo hace de difícil acceso para todos, ya que
1 Tendencia del e-commerce en Chile, Centro de Economía Digital, 15 de octubre de 2020.
18
--- PÁGINA 19 ---
contratar un abogado especializado en la materia es de un alto valor, además 
de ser un procedimiento lato. 
 
También se ha visto una multiplicidad de autoridades, como la presencia 
de Sernac, que es un organismo no técnico en la materia. 
 
A nivel de beneficios que supone para el país la suscribicción de los más 
altos estándares de seguridad y regulación en materia de datos personales, es 
cosa de ver cómo aumentó la exportación de servicios relacionados con el 
procesamiento de datos y tratamiento de datos en Chile.  
 
El 2017, según datos obtenidos del Subdepartamento de Análisis, 
Estadísticas y Estudios del Departamento de Estudios del Servicio Nacional de 
Aduanas, Chile exportó 4.565 millones de dólares a 6 países latinoamericanos, 
mientras que el 2020 pasaron a 16.665 millones de dólares a 10 países que 
incluyen regiones Norteamericanas y de Asia. Nunca se ha podido exportar 
estos servicios a ningún país europeo. 
 
Los servicios de informática y servicios conexos se han consolidado con 
fuerza como el principal sector de exportaciones de servicios de nuestro país 
desde el 2017 a la fecha, pero este ha quedado relegado al quinto lugar respecto 
de los países europeos. 
 
En el mismo plano, los servicios hosting para sitios web y correos 
electrónicos superaron los 150 millones de dólares a julio del 2021. Sólo se ha 
llegado a un país europeo por menos de 74 millones de dólares, lo que 
representa al menos un 0.05% del total. 
 
Lamentablemente, ningún chileno puede exportar estos servicios a 
países europeos, perdiendo competitividad a nivel regional, en favor de otros 
países latinoamericanos, como Uruguay. 
 
Cuando un país es adecuado, se le denomina “puerto seguro”. En Europa 
se prohíbe el flujo libre de datos a países que no cumplan con esta calificación, 
y como Chile no ha suscrito el Convenio 108, ni cumple hoy en día con una 
regulación en materia de protección de datos que cumpla con los estándares 
mínimos de la Unión Europea, hemos perdido el acceso a un mercado que 
representa una quinta parte del PIB mundial. 
 
Ahora bien, en cuanto al proyecto propiamente tal, la expositora lo 
reconoce como una buena iniciativa que favorece a los ciudadanos de Chile pero 
también a todo el país.  
 
Las bases de licitud se amplían, porque ahora tendrán fuente legal, 
consentimiento informado, obligatoriedad de contrato e interés legítimo, lo que 
protegerá de mejor forma esos datos, obligando inclusive al Estado a ceñirse a 
aquellos.   
 
El consentimiento debe ser expreso, previo, libre, informado, específico e 
inequívoco.
19
--- PÁGINA 20 ---
En la misma línea, la columna vertebral del proyecto viene dada por la 
exigencia de una finalidad legítima en el tratamiento de datos. 
 
También aborda el principio de la proporcionalidad, esto implica un límite 
para las empresas y el Estado en el tratamiento de datos, ya que no puede tratar 
todos los datos, sino los estrictamente necesarios o proporcionales para el fin 
requerido. 
 
Otro aspecto positivo es que instaura a la privacidad por diseño o por 
defecto, lo que implica que siempre se debe considerar en el centro al titular del 
dato y la protección de sus datos, antes de una iniciativa y durante su desarrollo. 
 
En cuanto a nuevos derechos de los titulares, el proyecto agrega a la 
portabilidad, en el mismo sentido que existe la portabilidad numérica y bancaria, 
también habrá portabilidad de datos personales. 
 
Algo técnico pero muy relevante es la nueva categorización de los datos, 
a saber: datos biométricos, de geolocalización, salud y biológicos, y una 
categoría especial de menores de edad. 
 
Por su puesto, en su aspecto orgánico crea la Agencia de Datos y un 
modelo preventivo. 
 
Por último, en cuanto a las multas, la iniciativa propone una máxima de 
hasta 10.000 UTM. En la Unión Europea las multas alcanzan hasta el 4% de los 
ingresos, lo que no pareciere mucho, pero es ese continente existe un factor 
relevante, y que es la cultura del tratamiento de datos personales.  
 
Siendo así, para una buena implementación de la norma en el contexto 
nacional, la expositora cree que la multa debería mantenerse tal y como lo 
propone el proyecto, ya que aplicar un porcentaje sobre las utilidades podría 
resultar de gran impacto. AL respecto, recomienda seguir el modelo del Tribunal 
de Libre Competencia, donde las multan han sido subiendo progresivamente. 
 
En cuanto al órgano de control, que es la Agencia de Protección de Datos 
Personales, la experta indica que tiene diferencias con su par de la Unión 
Europea. En efecto, en la UE existe la Comisión, pero en cada país miembro 
existe una agencia de control que se encarga de velar por el respeto de los 
derechos de datos personales, existiendo varios modelos que comparten ciertas 
características. 
 
Lo que el proyecto de ley propone, por su puesto que ha sufrido 
modificaciones desde su ingreso, ya que hablamos de una iniciativa que cuenta 
con varios años de tramitación, la que primero contemplo una agencia de 
protección de datos, la que fuera remplazada por indicación presidencial por el 
Consejo para la Transparencia.  
 
Sobre esta última modificación, el debate fue extenso en el Senado, 
sosteniendo la abogada experta que existe una incompatibilidad de funciones 
en el Consejo para la Transparencia, calificando las funciones de transparencia 
y de protección de datos personales como dos fuerzas antagónicas. Los
20
--- PÁGINA 21 ---
esfuerzos de dicho organismo son a la liberación de información, existiendo 
inclusive fallos que, en post de la transparencia, vulneran el derecho de 
privacidad de los datos personales. 
 
Por otro lado, el volumen de trabajo que una agencia tiene cuando se 
crean en países, por ejemplo, como Colombia, en enorme. El hecho de 
encargarle a un servicio de alta demanda otra función de igual o mayor 
demanda, 
puede 
resultar 
inclusive 
perjudicial, 
afectando 
derechos 
fundamentales y a la democracia. 
 
Siendo así, y con una nueva indicación del Ejecutivo, se decidió volver a 
la Agencia como una corporación autónoma de derecho público, de carácter 
técnico, descentralizada, con personalidad jurídica y patrimonio propio, que se 
relaciona con el Presidente de la República a través del Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo.  
 
Fue una sorpresa para la académica que, en las últimas sesiones de ésta 
Comisión, se volviera a hablar del Consejo de la Transparencia, lo que 
consideraría un retroceso. Si no respetamos la independencia del organismo 
controlador, no vamos a calificar bajo los estándares europeos. 
 
En cuanto a las facultades de la nueva Agencia, la que tiene por objeto 
velar por la efectiva protección de los derechos que garantizan la vida privada 
de las personas y sus datos personales, de conformidad a lo establecido en la 
presente ley y fiscalizar el cumplimiento de sus disposiciones, indica que son:
- 
Dictación de normas de carácter general. De forma tal de actualizar la 
normativa a los avances tecnológicos. 
- 
Interpretar la norma. 
- 
Fiscalizar. 
- 
Potestad sancionatoria. 
- 
Resolver reclamos.} 
 
Cree que es una muy buena oportunidad por la que Chile transita, para 
poder regular estos aspectos, porque estamos en la cuarta era tecnológica, y en 
medio de un proceso constituyente que nos permitiría plasmar estos derechos 
de una mejor forma en la Carta Magna.
El año pasado, la Comisión Europea oficio a Bélgica, porque constató que 
su agencia carecía de independencia al tomar rol en un proyecto del gobierno 
relacionado con trazabilidad de contagios durante la pandemia, constituyendo 
una infracción al artículo 52 de la CGPR.
Por todo lo anterior, reitera que el proyecto es eficiente y cumple con la 
finalidad de la ley, que es de la protección de los derechos de privacidad de las 
personas, consagrado en el numeral cuarto del artículo 19 de la Constitución 
Política.
21
--- PÁGINA 22 ---
Finaliza, indicando que es urgente una adecuada protección de los datos, 
considerando especialmente el masivo aumento del volumen de datos y la 
capacidad de cómputo, considerando la inteligencia artificial o neuroderechos, 
lo que también sería muy útil para la reactivación económica del país y el 
cumplimiento de los tratados internacionales.
La señorita Cariola (Presidenta), agradece la exposición muy completa 
de la abogada. Hace presente que, faltando solo cinco minutos para finalizar la 
sesión, propone a la siguiente invitada, doña Lorena Donoso Abarca, realizar su 
exposición en la próxima sesión.
La señora Lorena Donoso Abarca, representante del Instituto Chileno 
de Derecho y Tecnologías, agradece la deferencia y acepta la propuesta de la 
señorita Presidenta.
El señor Sánchez, consulta a la señora Macarena si, en el marco del 
Convenio 108 de la UE, todos los países miembros cuentan con una agencia 
estatal de protección de datos con facultades fiscalizadoras y sancionatorias, y 
cuáles son los requisitos mínimos o comunes para alcanzar los estándares 
europeos que dicho convenio impone.
La señora Gatica refiere que el Convenio 108 no busca igualar la 
regulación en materia de datos en todos los aspectos, sino que cada regulación 
interna contenga ciertos mínimos. Todos los países de la Unión Europea tienen 
un órgano de control con facultades de fiscalizar, sancionar y concientizar.
Entiende la duda del diputado Sánchez, que cree esta dirigida hacia las 
facultades jurisdiccionales de la Agencia, que sería un caos muy similar a lo que 
ocurrió con el Servicio Nacional del Consumidor algunos años atrás, donde el 
Tribunal Constitucional determinó que no podía ser juez y parte, y en ese sentido 
quizás abría sido bueno que la institucionalidad de la Agencia sea establecida 
por la Constitución, de forma tal que no quede duda sobre su constitucionalidad.
Ahora bien, el proyecto considera también un reclamo de ilegalidad que 
se interpone en las cortes de apelaciones, por lo que existe siempre la vía de 
llegar a la judicialización de estos conflictos. Al respecto, indica que son dos los 
procedimientos, el de vulneración de derechos y de reclamo ciudadano, el que 
puede ser iniciado de oficio.
Lo que se busca es que exista un acceso más fácil y eficiente a 
mecanismos de resolución y protección por parte de los titulares de los datos, y 
como indicó el señor Gencarelli en su presentación, tenemos que dejar de ver a 
las personas como objetos de datos y considerarlo como lo que son, sujetos de 
datos personales.
22
--- PÁGINA 23 ---
Para finalizar, la expositora refiere que hay que evaluar los perjuicios que, 
como país, podemos tener de no tener una regulación en la materia. En la sesión 
anterior, el Ministro de Hacienda indicó que existe el presupuesto necesario para 
dar inicio al proceso de protección de datos, materia en que como país estamos 
al debe, perdiendo a diario competitividad con los países vecinos, y de no 
regularlo ahora vamos a vernos no solo vulnerados en derechos, sino que 
también como país en materia económica, siendo necesario profesionalizarnos 
en la materia.
Finalmente, la señorita Cariola (Presidenta), agradece la presencia de 
todos los expositores, y solicita considerar en las próximas sesiones un máximo 
de tres invitados por sesión, de forma tal de no dejar afuera a ninguno de ellos 
y distribuir de mejor manera el tiempo para escuchar las exposiciones y hacer 
las preguntas.
-----
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en  
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:05 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
PVW/FGL/CCR
23