======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11075&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:38:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 42ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en miércoles 28 de septiembre del año 2022, de 15:11 a 16:53 horas
Iniciar la discusión particular del proyecto de ley iniciado en mensaje, 
que “Suprime o modifica la intervención de notarios en trámites, 
actuaciones y gestiones determinadas”, con urgencia calificada de 
“Simple”, boletín N° 13.535-07. 
No hubo votaciones.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
También concurrieron los diputados señores José Miguel Castro y 
Daniel Manouchehri.
Concurren, por parte del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el 
señor Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia, y la abogada de la División 
Jurídica, señorita Rocío González.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y de 
forma remota, el abogado señor Fernando García Leiva y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
por el cual se confirma la asistencia en forma telemática de:
1
--- PÁGINA 2 ---
• Sr. Jaime Gajardo, subsecretario. 
• Srta. Rocío González, abogada división jurídica.
- Se tiene presente.
2.- Se han recibido las siguientes mociones. 
 
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don 
Eduardo; Longton y Oyarzo, y de la diputada señora Morales, doña Carla, que 
"Modifica el Código Penal para aumentar las penas para los delitos de 
secuestro y sustracción de menores". BOLETÍN N° 15367-07.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don 
Jaime; Alinco; Bianchi; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa, y de las diputadas 
señoras González, doña Marta; Marzán y Molina, que "Modifica el Código 
Penal para establecer como circunstancia agravante cometer delitos contra 
dirigentes vecinales o de organizaciones comunitarias". BOLETÍN N° 15373-07.
- Se tiene presente.
------ 
 
La diputada señora Jiles expresa su disconformidad ante la ausencia 
de la Ministra de Justicia y Derechos Humanos en la tramitación de las diversas 
iniciativas de la Comisión, enfatizando el rol de colegislador que le compete.
En la misma línea, el diputado señor Sánchez pide que a las sesiones 
se invite al Ministro (a) correspondiente sin utilizar la fórmula “o a quien designe 
en su representación”. Además, expresó que la excusa de la ministra invitada 
viene sin expresión de causa, y cree que al menos debería informar los motivos 
que justifican su inasistencia.
Luego de un intercambio de opiniones de distintos parlamentarios, la 
diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) expresa que se deberá 
adoptar un nuevo acuerdo sobre la materia, haciendo hincapié en que se debe 
tener un criterio flexible, a fin de no entrampar la labor legislativa.
Manifiesta que el colegislador es el Ejecutivo, el Gobierno, 
representado por diversos roles, Ministros, Subsecretarios, jefes de División, 
entre otros. Comparte la idea de que para la presentación de cada iniciativa se 
invite a los Ministros de la cartera correspondiente y sugiere que en la 
tramitación se tome en consideración la especialidad al interior de los 
ministerios para legislar adecuadamente.
2
--- PÁGINA 3 ---
Requerida su intervención, el señor Velásquez (abogado secretario de 
la Comisión) da lectura al inciso segundo del artículo 70 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados y Diputadas, y hace referencia a la aplicación supletoria 
de las normas de la Sala a Comisiones en virtud del artículo 196 del mismo 
cuerpo normativo.
Explica que, primeramente, se interpretaba que la referencia del 
artículo 70 era a la “Sala de Sesiones”, es decir, al espacio físico determinado 
donde sesiona la Cámara de Diputados y no a las comisiones, debiendo 
efectuarse una interpretación restrictiva en derecho público -opinión que 
compartía. En el período pasado, a partir de la interpretación entregada por el 
Secretario General, se comenzó aplicar esta disposición tanto para la Sala de 
Sesiones como para las Comisiones, en aplicación de la regla de 
supletoriedad.
Por último, hace presente que, durante el período pasado, la Comisión 
acordó, como fórmula para que avanzaran los proyectos, que en cada citación 
se 
invitase 
al 
Ministro 
(a) 
y, 
especialmente, 
al 
Subsecretario 
(a) 
correspondiente. Finalmente, en este período legislativo, la Comisión adoptó el 
acuerdo de invitar al Ministro (a) respectivo o “a quien designe en su 
representación”.
Seguidamente, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la 
Comisión), tomando en consideración la necesidad de reforzar la presencia de 
los ministros en la tramitación de las iniciativas, el rol de colegislador del 
Ejecutivo y sus representantes, y evitar el entrampamiento de los proyectos, 
efectúa la siguiente propuesta, que retoma la práctica de la Comisión en el 
período anterior:
- Invitar para la tramitación de los diversos proyectos sometidos al 
conocimiento de la Comisión al Ministro (a) respectivo y, también, al 
Subsecretario (a) correspondiente. En caso de que cualquiera de los dos no 
pueda asistir y deseen habilitar a otra persona para su representación en el 
proceso legislativo, se solicita precisar los motivos que fundan su inasistencia, 
y será la Comisión quien determine si acepta o no el remplazo - Así se acuerda 
por la unanimidad de los presentes.
- Así se acuerda por la unanimidad de los presentes. Otorgaron su 
consentimiento los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), 
Pamela Jiles, Raúl Leiva, Leonardo Soto y Luis Fernando Sánchez.
En caso de ausencia reiterada, la Comisión tomará las medidas que 
estime pertinentes.
3
--- PÁGINA 4 ---
ACUERDOS
Durante la sesión se acordó Invitar para la tramitación de los diversos 
proyectos sometidos al conocimiento de la Comisión al Ministro (a) respectivo 
y, también, al Subsecretario (a) correspondiente. En caso de que cualquiera de 
los dos no pueda asistir y deseen habilitar a otra persona para su 
representación en el proceso legislativo, se solicita precisar los motivos que 
fundan su inasistencia, y será la Comisión quien determine si acepta o no el 
remplazo - Así se acuerda por la unanimidad de los presentes.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 13.535-07
Entrando en el orden del día, corresponde iniciar la discusión en 
particular del proyecto de ley iniciado en mensaje, que “Suprime o modifica 
la intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones 
determinadas”, con urgencia calificada de “Simple”.
Mensaje, comparado con indicaciones 
 
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) da cuenta de las 
indicaciones ingresadas por el Ejecutivo dentro del plazo acordado por la 
Comisión, y señala que estas incorporan un conjunto de trámites a los ya 
contemplados por el proyecto de ley. Acompaña presentación, cuyo contenido 
se inserta a continuación:
Las indicaciones presentadas por Ejecutivo respecto del proyecto de 
ley en examen, tienen dos objetivos:
- La incorporación de modificaciones a cuerpos legales específicos, 
referidos a trámites que deben realizarse ante notario. En ciertos casos, se 
faculta a los interesados a realizar estas actuaciones a través de documento 
electrónico suscrito con firma electrónica avanzada (FEA).
- El establecimiento de normas de alcance general destinadas a limitar 
la demanda administrativa de actuaciones notariales.
Igualmente, se incluyen algunas adecuaciones, en atención a que 
algunos de los cuerpos normativos mencionados originalmente en el proyecto, 
han sido modificados en el tiempo intermedio.
4
--- PÁGINA 5 ---
Contenido de las indicaciones: 
Al artículo 6º 
• Se eliminan referencias a la antigua ley Nº 19.537 de Copropiedad 
Inmobiliaria, derogada este año por la ley Nº 21.442.
• Se incorpora una nueva modificación armónica con el texto vigente 
de la ley Nº 21.442.
Al artículo 9º 
• Se modifican las reformas a la Ley General de Cooperativas, para 
incorporar la posibilidad de suscribir ciertos documentos a través de FEA, 
como alternativa a la participación del notario.
Al artículo 10º 
• Se elimina modificación original propuesta respecto de la Ley de 
Propiedad Intelectual (riesgo para los derechos de los titulares de la propiedad 
intelectual).
• Se reemplaza por modificaciones a la Ley General de Pesca y 
Acuicultura, consistentes en la incorporación de la posibilidad de suscribir 
ciertos documentos a través de FEA, como alternativa a la participación del 
notario.
Al artículo 13 
• Artículo 150 del Código de Aguas fue modificado por ley Nº 21.435, 
por lo que la eliminación propuesta en el proyecto de ley respecto de esta 
disposición ya no resulta pertinente.
Artículo 16, nuevo 
• Propuesta de norma general, destinada a evitar la exigencia de 
documentos autorizados ante notario por órganos de la Administración del 
Estado, en aquellos casos en que la exigencia no tenga origen legal o 
reglamentario.
• Modifica la ley Nº 19.880, de procedimiento administrativo. 
 
Artículo 18, nuevo 
• Propuesta de norma general, destinada a evitar la exigencia por parte 
de otros organismos del Estado de documentos autorizados ante notario, en 
aquellos casos en que la exigencia no tenga origen legal o reglamentario.
Artículo 17, nuevo
5
--- PÁGINA 6 ---
• Permite otorgar a través de instrumento privado electrónico suscrito 
con FEA y fechado electrónico, aquellos actos jurídicos que al día de hoy 
deben ser autorizados ante notario como solemnidad o como requisito para 
hacerlos oponibles ante terceros o para cualquier otro efecto legal.
• Permite a los órganos de la Administración del Estado implementar 
plataformas electrónicas que permitan a los usuarios operar a través de 
medios electrónicos para estos fines.
Ofrece algunos ejemplos en los que operaría el artículo 17, pudiendo 
efectuarse con firma notarial o con firma electrónica avanzada y fechado 
electrónico: el finiquito laboral, la renuncia laboral, la constitución de una 
sociedad por acciones.
Finalmente, explicita que los trámites que se están incorporando al 
proyecto de ley surgen de una consulta al intersector, es decir, a los 
ministerios y organismos públicos para que señalaran alternativas de 
desnotarización de trámites establecidos en sus cuerpos legales. Por razones 
de tiempo (plazo de presentación de indicaciones) no se pudo obtener más 
propuestas.
Cree que las normas con mayor impacto serán las dos normas de 
carácter general, el artículo 16, que modifica la ley de Bases del Procedimiento 
Administrativo, y el artículo 17, que permitiría, en aquellos trámites que tienen 
como requisito de solemnidad la firma ante notario, dar la alternativa para 
presentarlos con firma electrónica avanzada y fechado electrónico.
Sobre el artículo 17, el diputado señor Ilabaca expresa sus 
inquietudes frente a la posibilidad de que los trabajadores deban firman sus 
finiquitos por vía de la firma electrónica. Pregunta cuántos chilenos cuentan 
con esta modalidad, y apunta que implica costos para el usuario.
Por su parte, el diputado señor Sánchez manifiesta su preocupación 
en torno al artículo 17. Pregunta ¿Cuál es la finalidad de la firma ante notario? 
No es dar fe del contenido de un documento, sino que acreditar que la persona 
firmó ante el notario. Consulta al Ejecutivo ¿Cuáles son los límites de esta 
norma? A su juicio, casi eliminaría la función notarial ¿Se quiere eliminar la 
función notarial?
A su vez, el diputado señor Alessandri enfatiza que, muchas veces, 
los notarios hacen las veces de asesores de trabajadores en caso de finiquito 
o de personas mayores que van a testar.
Observa que la firma electrónica avanzada no sustituye el rol notarial ni 
permite acreditar consentimiento, y cuestiona el alcance de la norma, por 
ejemplo, no distingue entre documentos privados o públicos.
6
--- PÁGINA 7 ---
Está dispuesto a mejorar las notarías, pero cree que la norma del 
artículo 17 es demasiado amplia. Se debieran enumerar las gestiones o aclarar 
su alcance para que quede más acotado.
En el mismo sentido, el diputado señor Calisto pregunta ¿Cuál es el 
alcance que se quiere dar a la norma? ¿Cuál es el objetivo del Gobierno?
A continuación, el diputado señor Leonardo Soto manifiesta compartir 
el objetivo del proyecto de ley, que se orienta a suprimir la intervención de 
notarios en gestiones determinadas y, así, liberar a las personas de tener que 
recorrer largas distancias e incurrir en gastos de dinero innecesarios.
Destaca que el finiquito electrónico ya existe, y subsiste la posibilidad 
de firmarlo ante la Inspección del Trabajo o ante notario.
Por último, ante los cuestionamientos, observa que se podrían 
pormenorizar las gestiones vía reglamento (y no por ley) para facilitar la 
adaptación a los cambios, nuevas tecnologías, entre otros.
En la misma línea, la diputada señora Jiles dice estar disponible para 
facilitar la vida de los ciudadanos, y expresa su extrañeza y duda ante las 
labores de asesoría que prestarían los notarios mencionadas por el señor 
Alessandri.
Seguidamente, el diputado señor Longton concuerda con la idea de 
eliminar la exigencia respecto a trámites específicos para facilitar la vida de las 
personas, sin embargo, se disponen normas generales, particularmente, el 
artículo 17, respecto a actos propios u oponibles a terceros. Pregunta ¿Cuál es 
la finalidad de estas normas de carácter general? Estima que no cuentan con 
el debido análisis.
Subraya que el mensaje del proyecto de ley señala “el presente 
proyecto de ley no busca innovar respecto de las ideas matrices del texto de la 
reforma legal al sistema notarial y registral, que actualmente se encuentra en 
el Senado en su segundo trámite constitucional” ¿Por qué las indicaciones sí 
innovan?
Finalmente, sostiene que se debe analizar caso a caso a fin de 
suprimir la intervención de notario en una gestión determinada, por ejemplo, no 
es lo mismo obtener un certificado de residencia que la autorización para la 
salida del país de un menor de edad.
Respondiendo 
a 
las 
diversas 
consultas, 
el 
señor 
Gajardo 
(Subsecretario de Justicia) precisa que el artículo 17 propuesto es un
7
--- PÁGINA 8 ---
complemento, una alternativa al sistema notarial a través de la utilización de la 
firma electrónica avanzada, en ningún caso una eliminación o reemplazo.
Explica que tal como señala el artículo 17 la norma opera respecto de 
aquellos casos en que la normativa legal y reglamentaria vigente requiera que 
las firmas de los otorgantes de un determinado acto jurídico deban ser 
autorizadas ante notario, sea como solemnidad del acto o como requisito para 
hacerlo oponible ante terceros o para cualquier otro efecto legal.
Sobre el finiquito laboral, precisa que el año 2021 se incorporó la 
posibilidad de finiquito electrónico. En el caso del finiquito, renuncia, mutuo 
acuerdo -trámites que conforme al Código del Trabajo requieren la autorización 
de firma para que tenga validez- se está incorporando una alterativa, la firma 
electrónica avanzada.
Puntualiza que el requisito es que se requiera que las firmas de los 
otorgantes de un determinado acto jurídico deban ser autorizadas ante notario, 
lo que se denomina “documento autorizado por notario”, por ejemplo, el 
artículo 177 del Código del trabajo dispone que la firma del finiquito, la 
renuncia o el mutuo acuerdo deba realizarse ante un ministro de fe. Por ello, 
se podrá seguir haciendo ante notario, el delegado del sindicato, el presidente 
del sindicato, el inspector del trabajo o, alternativamente, por firma electrónica 
avanzada.
Reitera que es el requisito de “la firma ante notario” -de modo 
complementario- que puede hacerse con firma electrónica avanzada 
entendiendo que la FEA cumple con ese requisito de solemnidad, la 
autenticidad de la misma.
Este requisito excluye inmediatamente los documentos públicos 
porque el requisito de solemnidad de un documento público (como una 
escritura pública) es diferente según nuestra legislación.
Clarifica que el artículo 17 debe someterse al ámbito de aplicación de 
la ley N° 19.799 “Sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios 
de certificación de dicha firma”. En efecto, su artículo 3 dispone excepciones a 
su aplicación, entre ellas, el literal c) excluye aquellos relativos al derecho de 
familia, por lo que la autorización de salida al extranjero de un menor de edad 
con uno de sus padres no está comprendida en esta hipótesis.
Agrega que tienen un listado de los trámites (de carácter finito) -en el 
informe elaborado por la Fiscalía Nacional Económica- de aquellos trámites 
que requieren de autorización de firma notarial. Por economía procesal y 
facilitar la técnica legislativa no indicaron cada uno de los cuerpos legales, sino 
que se propuso una norma de alcance general. En razón de lo anterior, 
enfatiza que la aplicación del artículo 17 sería limitada, acotada.
Expresa su disponibilidad para efectuar las precisiones que se 
requieran.
8
--- PÁGINA 9 ---
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:53 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/mrl/ccr
9