======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21000&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:39:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 22ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en miércoles 15 de junio del año 2022, de 15:03 a 17:12 horas
1. Continuar la tramitación del proyecto de ley que “Regula la protección 
y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección 
de Datos Personales”, en segundo trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “Suma”, boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 11.092-
07(S).  
- Discusión particular: se votan los numerales 2, 3 y 4) uno) del artículo primero. Queda 
pendiente la letra i) del numeral 4 uno).   
2. Continuar la tramitación en general del “proyecto de reforma 
constitucional que establece, en el marco de la seguridad social, una 
destinación específica del financiamiento para fines previsionales y una 
garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de 
las y los afiliados(as)”, con urgencia calificada de “Simple”, boletín N° 
14.921-07.  
- No se alcanzó a ver este punto de la tabla.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca (presidió 
accidentalmente parte de la sesión), Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Concurre, también, presencialmente, el diputado señor Felipe Camaño 
(en reemplazo del señor Calisto) en parte de la sesión.
Asimismo, asiste, por vía remota, los (la) diputados (a) señores (a) 
Jorge Alessandri y Camila Flores.
Al primer punto (boletín N° 11.144-07 y otro), concurren el Ministro 
Secretario General de la Presidencia, señor Giorgio Jackson, acompañado por 
la señora Lizzy Seaman, asesora de la División Jurídico-Legislativa del 
Ministerio; la señora Marta Herrera, Directora de la Unidad de Asesoría 
Jurídica del Ministerio Público; la señora Carolina Cruzat, abogada asesora del 
Ministerio Público; el señor Jean Pierre Couchot, Director Nacional (S) del 
Servicio Nacional del Consumidor; el señor Bruno Gencarelli, jefe de la Unidad 
de Protección y Flujo de Datos Internacionales en la Comisión Europea; la 
señora Lorena Donoso, del Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías; la
1
--- PÁGINA 2 ---
señora Michelle Bordachar, de la ONG Derechos Digitales; la señora Jessica 
Matus, de la ONG Datos Protegidos; la señora Macarena Gatica, experta, 
socia del estudio jurídico Alessandri; la señora Andrea Ruiz, profesora de 
Derecho Administrativo de la Universidad Alberto Hurtado; el señor Pablo 
Trigo, investigador CEDI Universidad de Chile; el señor Marcelo Drago, ex 
Presidente del Consejo para la Transparencia; el señor Emilio Oñate, decano 
de la Facultad de Derecho y Humanidades de la Universidad Central; el señor 
Luis Opazo, gerente general de la Asociación de Bancos e Instituciones 
Financieras, acompañado por el señor Juan Esteban Laval, fiscal; la señora 
Bárbara Reyes, abogada de la Asociación de Empresas Chilenas de 
Tecnología A.G (ACTI), y el señor Claudio Magliona, miembro del grupo legal 
de ACTI, y el señor Alberto Jara, de la Asociación Gremial de Empresas 
Fintech.
Para el boletín N° 14.921-07, concurrió la señora María Cecilia 
Cifuentes, Directora Ejecutiva del Centro de Estudios Financieros del ESE 
Business School, U. de los Andes, y el señor José Roa, Director Ejecutivo de 
la Fundación Chile 21 (sin embargo, este proyecto no se alcanzó a analizar por 
falta de tiempo).
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y de 
forma remota, el abogado señor Fernando García Leiva, y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1.- Se han recibido las siguientes confirmaciones para la sesión de 
hoy.
Boletines refundidos  N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07(S).   
En calidad de oyentes han confirmado: 
• 
Sra. Michelle Bordachar, ONG Derechos Digitales.
2
--- PÁGINA 3 ---
• 
Sra. Jessica Matus, ONG Datos Protegidos. 
• 
Sra. Andrea Ruiz, Profesora Derecho Administrativo, UAH. 
• 
Sra. Lorena Donoso, Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías. 
• 
Sr. Bruno Gencarelli, Jefe de la Unidad de Protección y Flujo de 
Datos Internacionales en la Comisión Europea.
• 
Sr. Marcelo Drago, Ex Presidente del Consejo para la 
Transparencia.
Ministerio Público 
• 
Sra. Marta Herrera, Directora de la U. de Asesoría Jurídica. 
• 
Sra. Carolina Cruzat, Abogada asesora. 
Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile. 
• 
Luis Opazo R., Gerente General. 
• 
Juan Esteban Laval Z., Fiscal 
  
Sernac 
• 
Sr.  Jean Pierre Couchot, Director Nacional (S).  
 
Asociación de Empresas Chilenas de Tecnología A.G. 
• 
Sra. Bárbara Reyes Espinoza, Abogada Licenciada en Ciencias 
Jurídicas Pontificia Universidad Católica de Valparaíso.
• 
Sr. Claudio Magliona, miembro del grupo legal de ACTI. 
 
Asociación Gremial de Empresas Fintech 
• 
Sr. Alberto Jara. 
 
 Boletín N° 14.921-07. 
• 
Sra. María Cecilia Cifuentes, Directora Ejecutiva del Centro de 
Estudios Financieros del ESE Business School, U. de los Andes.
2.- Se han recibido las siguientes excusas para la sesión del día de 
hoy:
• 
Sr. Christian Larraín Pizarro, Subsecretario Previsión Social. Por 
problemas de agenda.
• 
Sr. Marco Kremerman, economista de la Fundación Sol.  Por 
encontrarse en el extranjero.
• 
Sra. Alejandra Krauss, Presidenta de la Fundación Chile 21.  Por 
compromisos profesionales previos.  Asiste en su representación, José Roa 
Director Ejecutivo.
------
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado señor Ilabaca solicita reagendar la tramitación del 
“proyecto de reforma constitucional que establece, en el marco de la seguridad 
social, una destinación específica del financiamiento para fines previsionales y 
una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de 
las y los afiliados(as)”, boletín N° 14.921-07, ya que la sesión se verá 
interrumpida por la necesidad de dar quórum en la Sala, que sesionará 
paralelamente, y no hacer esperar a los invitados infructuosamente.
Sobre el punto, el diputado señor Alessandri pide que se le dé 
prioridad a esta iniciativa ya que cuenta con urgencia calificada de “Simple”.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) manifiesta 
que se incorporará a la tabla de la próxima sesión posible (miércoles 29 
próximo, porque el martes 28 ya tiene su tabla fijada), tal como se ha 
procedido semanalmente conforme a su urgencia.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Postergar, para la próxima sesión posible (miércoles 29 de junio), la 
tramitación en general del “proyecto de reforma constitucional que establece, 
en el marco de la seguridad social, una destinación específica del 
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de 
los fondos de capitalización individual de las y los afiliados(as)”, boletín N° 
14.921-07, por razones de tiempo.
2. Incorporar, por la unanimidad de los presentes, el voto afirmativo de 
la diputada señora Camila Flores a la votación general del proyecto de ley que 
regula el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección 
de Datos Personales”, boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 11.092-07(S), 
votación acaecida en la sesión del 1 de junio pasado.
Asimismo, se acuerda incorporar el voto de las diputadas señoras 
Pamela Jiles y Catalina Pérez al voto mayoritario de las votaciones particulares 
acaecidas en la sesión del 8 de junio pasado, sobre el mismo proyecto. Se 
aclara que las peticiones se acogen conforme a lo solicitado y en 
consideración a que no alteran el resultado de las votaciones originales.
ORDEN DEL DÍA
Boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 11.092-07 (S).
4
--- PÁGINA 5 ---
Entrando en el orden del día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento de 
los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos 
Personales”, en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada 
de “Suma”.
Ver oficio de ley; comparado de indicaciones; comparado de 
observaciones.
VOTACIÓN GENERAL (Incorporación de votos con posterioridad) 
 
Se deja constancia que la Comisión acuerda, por la unanimidad de los 
presentes, autorizar la incorporación del voto afirmativo de la diputada señora 
Camila Flores a la votación general de esta iniciativa acaecida en la sesión del 
1 de junio pasado, según lo ha solicitado y en consideración a que la 
incorporación no altera el resultado de la misma.
- Así se acuerda. 
 
En consecuencia, la votación general queda de la siguiente 
manera:
Sometido a votación general el proyecto de ley refundido 
boletines 11.144-07 y 11.092-07 (S) es aprobado por la unanimidad de los 
(las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); 
Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Gustavo Benavente; Camila Flores; 
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis 
Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
VOTACIÓN 
PARTICULAR 
(Incorporación 
de 
votos 
con 
posterioridad)
Se deja constancia que la Comisión acuerda, por la unanimidad de los 
presentes, autorizar la incorporación del voto de las diputadas señoras Pamela 
Jiles y Catalina Pérez al voto mayoritario en las votaciones particulares 
acaecidas en la sesión del 8 de junio pasado, según lo ha solicitado y en 
consideración a que la incorporación no altera el resultado de las mismas.
- Así se acuerda. 
 
En consecuencia, las votaciones particulares quedan de la 
siguiente manera:
5
--- PÁGINA 6 ---
Artículo primero, epígrafe y numeral 1): 
 
Sometido a votación el epígrafe y numeral 1) del artículo primero es 
aprobado por la unanimidad de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos 
Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Daniela 
Serrano (por la señorita Cariola); Camila Flores; Pamela Jiles; Raúl Leiva; 
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo 
Winter. (11-0-0).
Artículo primero, numeral 2): 
 
- Puestos en votación los incisos primero y segundo del artículo 1°, 
contenido en el numeral 2), son aprobados por la unanimidad de los (as) 
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la 
Comisión); Miguel Ángel Calisto; Daniela Serrano (por la señorita Cariola); 
Camila Flores; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis 
Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (11-0-0).
- En votación, la indicación del señor Sánchez al numeral 2) del 
artículo primero es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a 
favor los diputados señores Miguel Ángel Calisto; Andrés Longton, y Luis 
Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente Accidental de la Comisión); Daniela Serrano (por la señorita 
Cariola); Camila Flores; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo 
Soto, y Gonzalo Winter. (3-8-0).
- En votación el inciso tercero del artículo 1°, contenido en el 
numeral 2), es aprobado por la unanimidad de los (as) diputados (as) 
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Miguel 
Ángel Calisto; Daniela Serrano (por la señorita Cariola); Camila Flores; Pamela 
Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo 
Soto, y Gonzalo Winter. (11-0-0).
- En votación el inciso cuarto del artículo 1°, contenido en el 
numeral 2), es aprobado por la unanimidad de los (as) diputados (as) 
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Gustavo 
Benavente; Daniela Serrano (por la señorita Cariola); Camila Flores; Pamela 
Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo 
Soto, y Gonzalo Winter. (11-0-0).
6
--- PÁGINA 7 ---
VOTACIÓN PARTICULAR, Continuación
“ARTÍCULO PRIMERO, continuación
Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.628, sobre 
protección de la vida privada:
Numeral 2, continuación
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto y Miguel 
Ángel Calisto:
En el numeral 2), para agregar un artículo 1° bis nuevo del siguiente 
tenor:
“Artículo 1º bis. Respecto del ámbito territorial, esta ley se aplicará 
cuando:
1. 
El tratamiento de datos personales se realice en cualquier parte 
del territorio nacional.
2. 
El responsable o el encargado del tratamiento del tratamiento de 
datos personales se encuentre domiciliado en el territorio nacional.
3. 
Se realice tratamiento de datos personales de titulares que 
residan en Chile, por parte de un responsable o encargado no establecido en 
el país, cuando las actividades de tratamiento estén relacionadas con:
a. La oferta de bienes o servicios a dichos titulares, independiente 
de si se requiere un pago.
b. Del control de su comportamiento, en la medida que tenga lugar 
en Chile.
4. 
Al responsable o encargado del tratamiento de datos personales 
no domiciliado en Chile, le resulte aplicable la legislación nacional en virtud de 
un contrato o de los instrumentos internacionales.
Los responsables o encargados del tratamiento no establecidos en el 
país, y que oferten bienes o servicios de acuerdo a lo señalado en el numeral 
3, deberán establecer y publicar una dirección electrónica que será 
considerada para todos los efectos, incluyendo notificaciones, su domicilio en 
el Chile.”.
- Indicación de los diputados señor Raúl Leiva y señora Pamela 
Jiles:
Para agregar un nuevo artículo 2º, pasando el actual 2º a ser 3º y así 
correlativamente:
7
--- PÁGINA 8 ---
“Artículo 2º.- Ámbito territorial de aplicación. Las disposiciones de la 
presente ley serán de aplicación obligatoria al tratamiento de datos personales 
que se realice bajo cualquiera de las siguientes circunstancias:
a) 
El responsable esté establecido o constituido en territorio chileno. 
b) 
El mandatario, con independencia de su lugar de establecimiento 
o constitución, realice las operaciones de tratamiento de datos personales a 
nombre de un responsable establecido o constituido en territorio chileno.
c) 
El responsable y/o mandatario no se encuentren establecidos en 
territorio chileno pero las operaciones de tratamiento de datos personales 
estén destinadas a ofrecer bienes o servicios a titulares establecidos en Chile 
o a monitorear el comportamiento de titulares que se encuentran en territorio 
nacional, siempre que el monitoreo tenga por objeto adoptar decisiones 
respecto a esos titulares o impliquen un análisis o la predicción de sus 
preferencias personales, su comportamiento y/o sus actitudes.
d) 
El tratamiento de datos personales sea realizado por un 
responsable que no estando establecido en territorio chileno le resulte 
aplicable la legislación nacional, a causa de un contrato o del derecho 
internacional.”.
El señor Velásquez (abogado secretario de la Comisión) hace 
presente que el inciso final del artículo 14 propuesto por el proyecto de ley 
señala: “El responsable de datos que no tenga domicilio en Chile y que realice 
tratamiento de datos de personas que residan en el territorio nacional, deberá 
señalar y mantener actualizado y operativo, un correo electrónico u otro medio 
de contacto idóneo para recibir comunicaciones de los titulares de datos y de 
la Agencia.”.
Sobre las indicaciones presentadas, la diputada señorita Cariola 
(Presidenta de la Comisión) expresa que la del señor Leiva sería más 
completa.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto señala que esta norma 
es muy importante porque se refiere al ámbito de aplicación territorial de la ley 
-dónde y a quiénes se aplica- respecto de datos personales que circulan 
ampliamente por internet.
Sobre la hipótesis relativa al tratamiento de datos personales de 
titulares que residan en Chile, por parte de un responsable o encargado no 
establecido en el país, cuando las actividades de tratamiento estén 
relacionadas con el control de su comportamiento en la medida que tenga 
lugar en Chile -N° 3, letra b)- observa que la fórmula propuesta por el señor 
Leiva sería más restrictiva al agregar “siempre que el monitoreo tenga por
8
--- PÁGINA 9 ---
objeto adoptar decisiones respecto a esos titulares o impliquen un análisis o la 
predicción de sus preferencias personales, su comportamiento y/o sus 
actitudes”; además, no habría claridad sobre quién lo prueba, y pudiera 
favorecer una mayor discrecionalidad en torno a la finalidad del monitoreo.
En ese sentido, el diputado señor Leiva explica que la hipótesis de la 
letra c) de su indicación refiere al monitoreo de los datos que realice el 
responsable (no tratamiento de datos), y solo se aplicará (la territorialidad de) 
la ley cuando efectivamente “el monitoreo tenga por objeto adoptar decisiones 
respecto a esos titulares o impliquen un análisis o la predicción de sus 
preferencias personales, su comportamiento y/o sus actitudes”.
Una segunda diferencia entre ambas propuestas, es que la de su 
autoría incluye a “los mandatarios”.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
valora positivamente que las indicaciones aborden la extraterritorialidad, en 
concordancia con el énfasis manifestado por el señor Gencarelli, jefe de la 
Unidad de Protección y Flujo de Datos Internacionales en la Comisión 
Europea, y estima que se pueden incorporar otras hipótesis.
Luego del debate, se propuso la siguiente redacción de consenso 
con el representante del Ejecutivo, la que fue suscrita por los (las) 
diputados (as) señores (as) Leonardo Soto, Raúl Leiva, Karol Cariola, 
Catalina Pérez y Pamela Jiles:
En el numeral 2), para agregar un artículo 1° bis nuevo del siguiente 
tenor:
“Artículo 1 bis.- Ámbito de aplicación territorial. Las disposiciones de la 
presente ley se aplicarán al tratamiento de datos personales que se realice 
bajo cualquiera de las siguientes circunstancias:
a) Cuando el responsable o mandatario esté establecido o constituido 
en territorio nacional.
b) Cuando el mandatario, con independencia de su lugar de 
establecimiento o constitución, realice las operaciones de tratamiento de datos 
personales a nombre de un responsable establecido o constituido en territorio 
nacional.
c) Cuando el responsable o mandatario no se encuentren establecidos 
en el territorio nacional pero sus operaciones de tratamiento de datos 
personales estén destinadas a ofrecer bienes o servicios a titulares que se 
encuentren en Chile, independientemente de si a éstos se les requiere un 
pago, o a monitorear el comportamiento de titulares que se encuentran en
9
--- PÁGINA 10 ---
territorio nacional, incluyendo su análisis, rastreo, perfilamiento o predicción de 
comportamiento.
La presente ley también se aplicará al tratamiento de datos personales 
que sea realizado por un responsable que, no estando establecido en territorio 
nacional, le resulte aplicable la legislación nacional a causa de un contrato o 
del derecho internacional.”.
El diputado señor Leonardo Soto expresa que lo relativo a la 
dirección electrónica se verá al momento de analizar el inciso final del artículo 
14.
Se deja constancia que la Comisión, por la unanimidad de los 
presentes, autorizó el reemplazo extemporáneo del señor Calisto por el señor 
Camaño.
Sometida a votación la indicación de consenso (que incorpora un 
artículo 1° bis) es aprobada por la unanimidad de los (las) diputados (as) 
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; 
Felipe Camaño (por el señor Calisto); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela 
Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez, y Leonardo 
Soto. (11-0-0).
En consecuencia, las indicaciones de los señores Leonardo Soto y 
Calisto, y del señor Leiva, respectivamente, se dieron por rechazadas 
reglamentariamente conforme a la votación anterior.
Numeral 3 
 
3) Agrégase, antes del artículo 2°, el siguiente epígrafe: “Definiciones”. 
 
Se considera una adecuación formal, por lo que se somete a votación 
sin debate.
En votación, el numeral 3) del artículo primero fue aprobado por la 
unanimidad de los (las) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente Accidental de la Comisión); Jorge Alessandri; Felipe Camaño (por 
el señor Calisto); Camila Flores; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; 
Catalina Pérez; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (10-0-0).
Numeral 4 
 
4) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 2°:
10
--- PÁGINA 11 ---
uno) Reemplázanse las letras c), f), g) e i) por las siguientes: 
 
“c) Comunicación o transmisión de datos personales: dar a conocer por 
el responsable de datos, de cualquier forma, datos personales a personas 
distintas del titular a quien conciernen los datos, sin llegar a cederlos o 
transferirlos.
f) Dato personal: cualquier información vinculada o referida a una 
persona natural identificada o identificable. Se considerará identificable toda 
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en 
particular mediante uno o más identificadores, tales como el nombre, el 
número de cédula de identidad, el análisis de elementos propios de la 
identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de 
dicha persona, excluyendo aquellos casos en que el esfuerzo de identificación 
sea desproporcionado.
g) Datos personales sensibles: sólo tendrán esta condición aquellos 
datos personales que revelen el origen étnico o racial, la afiliación política, 
sindical o gremial, hábitos personales, las convicciones ideológicas o 
filosóficas, las creencias religiosas, los datos relativos a la salud, al perfil 
biológico humano, los datos biométricos, y la información relativa a la vida 
sexual, a la orientación sexual y a la identidad de género de una persona 
natural.
i) Fuentes de acceso público: todas aquellas bases de datos o 
conjuntos de datos personales, cuyo acceso o consulta puede ser efectuada 
en forma lícita por cualquier persona, siempre que no existan restricciones o 
impedimentos legales para su acceso o utilización, tales como listas de 
colegios profesionales, diario oficial, medios de comunicación o los registros 
públicos que disponga la ley.
Discusión y votación del numeral 4), uno), por literales: 
 
- Indicación del diputado señor Luis Sánchez:  
Al numeral 4: Modificase el encabezado uno) incorporando entre 
“letras” y “c)” lo siguiente: “a),”, e incorpórase la siguiente letra a):
“a) Almacenamiento de datos: la conservación o custodia de datos en 
un registro o base de datos.”
11
--- PÁGINA 12 ---
El autor de la indicación explica que se propone reemplazar en la 
letra a), sobre almacenamiento de datos, la expresión “banco de datos” por 
“base de datos”, en consonancia con el articulado del proyecto de ley.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
expresa su anuencia con la indicación.
Sometida a votación, el encabezado del número uno) del numeral 
4), con la indicación del señor Sánchez, es aprobado por la unanimidad 
de los (las) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental 
de la Comisión); Jorge Alessandri; Felipe Camaño (por el señor Calisto); 
Camila Flores; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis 
Sánchez, y Leonardo Soto. (10-0-0).
Letra c) 
 
c) Comunicación o transmisión de datos personales: dar a conocer por 
el responsable de datos, de cualquier forma, datos personales a personas 
distintas del titular a quien conciernen los datos, sin llegar a cederlos o 
transferirlos.
- Indicación del Ejecutivo I (indicaciones presentadas el 12 de 
mayo de 2022)
AL ARTÍCULO PRIMERO 
1) Para modificar el artículo 2º de su numeral 4) en el siguiente 
sentido:
a) Elimínase, en el literal c) de su numeral uno), la expresión “o 
transmisión”.
- El resto de la indicación se analizará separadamente más adelante, 
en la oportunidad que corresponda al articulado.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
acompaña presentación que explicita la argumentación de las indicaciones 
presentadas.
Sobre la indicación en comento, señala que se mejora la definición de 
“comunicación de datos” al eliminar el concepto “transmisión” ya que no hay 
una referencia posterior a la idea de transmisión de datos y, conforme a la 
redacción, nunca va a ser transmisión de datos, pues señala “sin llegar a 
cederlos o transferirlos”.
12
--- PÁGINA 13 ---
Sometida a votación, la letra c) del numeral 4), con la indicación del 
Ejecutivo I [N° 1, letra a)] es aprobada por la unanimidad de los (las) 
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la 
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Felipe Camaño (por el señor 
Calisto); Camila Flores; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina 
Pérez; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (11-0-0).
Letra f)
f) Dato personal: cualquier información vinculada o referida a una 
persona natural identificada o identificable. Se considerará identificable toda 
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en 
particular mediante uno o más identificadores, tales como el nombre, el 
número de cédula de identidad, el análisis de elementos propios de la 
identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de 
dicha persona, excluyendo aquellos casos en que el esfuerzo de identificación 
sea desproporcionado.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
- De los diputados señores Leonardo Soto y Miguel Ángel Calisto: 
En el numeral 4) que establece modificaciones al artículo 2°, numeral 
uno) en la parte que reemplaza la letra f), elimínese la frase: “tales como el 
nombre, el número de cédula de identidad, el análisis de elementos propios de 
la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social 
de dicha persona, excluyendo aquellos casos en que el esfuerzo de identifica-
ción sea desproporcionado”.
- Del diputado señor Andrés Longton: 
Para suprimir en la letra f) del artículo 2 del numeral 4) del artículo 
único, la expresión “tales como el nombre, el número de cédula de identidad, el 
análisis de elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, 
psíquica, económica, cultural o social de dicha persona, excluyendo aquellos 
casos en que el esfuerzo de identificación sea desproporcionado.”.
El diputado señor Longton analiza que, si bien la expresión “tales 
como” da cuenta de una redacción abierta, no taxativa, la ejemplificación 
constituye para el intérprete -incluso en sede judicial- una restricción, porque 
debe circunscribirse a las áreas señaladas, a pesar de que el concepto es 
omnicomprensivo, amplio.
13
--- PÁGINA 14 ---
Asimismo, pregunta cómo y quién determina la exclusión de aquellos 
casos en que el esfuerzo de identificación sea desproporcionado.
En la misma línea, el diputado señor Leonardo Soto expresa que la 
definición es omnicomprensiva, completa, amplia, y no existiría la necesidad 
de agregar un listado de identificadores específicos, incluso, alguno de ellos 
puede quedar obsoleto con el paso del tiempo (por ejemplo, la cédula de 
identidad) o dificultar la comprensión.
Coincide con la inquietud planteada sobre la frase final, que puede 
actuar como reductor, como una restricción del concepto.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
manifiesta que la expresión “tales como” en ningún caso es excluyente o 
taxativa; la ejemplificación busca dotar de mayores elementos para la 
interpretación (dar tangibilidad al concepto), particularmente, para la Agencia 
de Protección de Datos que debe velar por el cumplimiento de la normativa. 
Desde su perspectiva, la idea de la redacción es proteger al menos estas 
áreas, que no puedan ponerse en cuestión como dato personal.
En ese sentido, cuándo o qué es desproporcionado deberá ser 
resuelto por la misma Agencia.
Para mayor claridad, la diputada señora Jiles sugiere agregar al final 
del párrafo “sin que esta enunciación sea taxativa”.
Desde otra perspectiva, el diputado señor Sánchez observa que si se 
le elimina el texto mencionado en las indicaciones la definición quedaría 
excesivamente vaga.
A continuación, la diputada señora Catalina Pérez expresa compartir 
los objetivos de ambas indicaciones, pero no el mecanismo utilizado. Cree que 
si se eliminan los ejemplos (buscando mayor amplitud) se pueda producir el 
efecto contrario y limitar el alcance de la definición. Apunta que los ejemplos 
permiten orientar respecto al criterio de aplicación, y la expresión “tales como” 
es por esencia, en Derecho, una fórmula no taxativa.
En la misma línea, el diputado señor Benavente concuerda que la 
expresión “tales como” es meramente enunciativa y nunca taxativa.
Secundando las palabras anteriores, el diputado señor Leiva refuerza 
que la redacción es enunciativa y la ejemplificación permite ilustrar la posterior 
interpretación de la norma.
14
--- PÁGINA 15 ---
Finalmente, el diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental de la 
Comisión) se encuentra conteste con la idea de que la expresión “tales como” 
se utiliza siempre con carácter ejemplar.
Recoge la inquietud frente a la frase final, es equívoca y puede generar 
conflicto.
Luego del debate, ambas indicaciones son retiradas por sus 
autores.
Seguidamente, los diputados señores Marcos Ilabaca, Andrés 
Longton y Leonardo Soto presentan indicación de consenso del siguiente 
tenor:
Para suprimir en la letra f) del artículo 2 del numeral 4) del artículo 
único, la expresión “excluyendo aquellos casos en que el esfuerzo de 
identificación sea desproporcionado”.
Sometida a votación, la letra f) del numeral 4), con la indicación de 
los señores Ilabaca, Longton y Leonardo Soto, es aprobada por la 
unanimidad de los (las) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente Accidental de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; 
Felipe Camaño (por el señor Calisto); Camila Flores; Pamela Jiles; Raúl Leiva; 
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo 
Winter. (12-0-0).
Letra nueva 
 
- Indicación del diputado señor Raúl Leiva: 
Para agregar en el artículo 2 una nueva letra g), pasando la actual a 
ser h) y así sucesivamente:
“g) Datos personales biométricos: sólo tendrán esta condición aquellos 
datos personales que se obtienen a partir de un tratamiento técnico específico 
relativos a las características físicas, fisiológicas o conductuales de una 
persona y que se traten con el propósito de identificar inequívocamente a su 
titular, tales como la huella digital, el iris, los rasgos faciales o de la mano y la 
voz.”.
El autor de la indicación explicita que, a su juicio, sería conveniente 
definir los “datos personales biométricos” junto con las definiciones generales,
15
--- PÁGINA 16 ---
extrayendo el concepto desde el artículo 16 ter propuesto por el proyecto de 
ley.
Sobre el punto, el señor Jackson (Ministro Secretario General de la 
Presidencia) explica que dentro de los datos personales sensibles -definidos 
en la letra g) del proyecto de ley- se encuentran aquellos referidos al perfil 
biológico humano, siendo que la regulación más acabada se dispone en el 
Párrafo Segundo del Título II del proyecto de ley, particularmente, el artículo 16 
trata la regla general para el tratamiento de datos personales sensibles; el 
artículo 16 bis aborda los datos personales relativos a la salud y al perfil 
biológico humano, y el artículo 16 ter, los datos personales biométricos.
Junto con lo anterior, advierte que incorporar la definición de “datos 
personales biométricos”, y no otros conceptos contenidos en el párrafo 
mencionado, podría generar cierta confusión, por lo tanto, sugiere analizar esta 
definición al momento de debatir sobre los artículos 16, 16 bis y 16 ter.
Se produce un intercambio de opiniones sobre la mejor ubicación 
sistémica de la definición y su regulación en la estructura del articulado. 
Finalmente, es consultado el señor Velásquez (abogado secretario de la 
Comisión) quien coincide con la opinión del Ministro en torno a que se 
complejizaría la estructura normativa al cambiar la ubicación de la disposición 
y su regulación al artículo sobre definiciones generales.
La indicación es retirada por su autor.
Letra g) 
 
g) Datos personales sensibles: sólo tendrán esta condición aquellos 
datos personales que revelen el origen étnico o racial, la afiliación política, 
sindical o gremial, hábitos personales, las convicciones ideológicas o 
filosóficas, las creencias religiosas, los datos relativos a la salud, al perfil 
biológico humano, los datos biométricos, y la información relativa a la vida 
sexual, a la orientación sexual y a la identidad de género de una persona 
natural.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
- Del Ejecutivo II (indicaciones presentadas el 6 de junio de 2022): 
AL ARTÍCULO PRIMERO
16
--- PÁGINA 17 ---
1) Para modificar el literal g) del artículo 2° del numeral uno) de su 
numeral 4) en el siguiente sentido:
a) Elimínase la palabra “sólo”. 
 
b) Elimínase la expresión “hábitos personales,”. 
 
c) Agrégase, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, 
la frase: “Asimismo, tendrán la condición de datos personales sensibles los 
hábitos referidos a datos personales sensibles.”.
- Del diputado señor Andrés Longton: 
Para intercalar en la letra g) del artículo 2 del numeral 4) del artículo 
único, entre la expresión “personales” y “que” la frase “que se refieren a las 
características físicas o morales de las personas o a hechos o circunstancias 
de su vida privada o intimidad, tales como aquellos”.
- De los diputados señores Leonardo Soto y Miguel Ángel Calisto: 
En el numeral 4) que establece modificaciones al artículo 2°, numeral 
uno) en la parte que reemplaza la letra g), para insertar a continuación de la 
frase “hábitos personales,” la expresión “situación socioeconómica”.
El diputado señor Leonardo Soto manifiesta la relevancia de 
consignar los “hábitos personales” dentro de la categoría de “datos personales 
sensibles”, pues, fortalece la protección de los titulares especialmente frente a 
grandes empresas que manejan esta información.
El diputado señor Sánchez comparte la preocupación de que se 
elimine los “hábitos personales” de la definición, y se limiten -según la letra c) 
de la indicación- a considerarlos como datos personales sensibles solo cuando 
se refieren a éstos, pues la disposición no incorpora otros aspectos cotidianos, 
por ejemplo, los datos relativos a la vida familiar.
Sostiene que ello se resolvería al incorporar, conjuntamente, la 
indicación del Ejecutivo con la de autoría del señor Longton, que agrega: “que 
se refieren a las características físicas o morales de las personas o a hechos o 
circunstancias de su vida privada o intimidad, tales como aquellos”. Es decir, 
con ambas indicaciones quedaría bien resuelto el punto.
En el mismo sentido, el diputado señor Leiva suscribe lo planteado 
por el señor Sánchez, y subraya que, de todas formas, se podría clarificar la 
redacción de la letra c), porque es tautológica y no se entiende con facilidad.
17
--- PÁGINA 18 ---
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
explica que en la definición de “datos personales sensibles” se propone 
eliminar la taxatividad de la numeración y establecer que los “hábitos 
personales” sólo son datos personales sensibles cuando se refieren a éstos.
Aclara que se recoge lo expresado en una de las exposiciones 
(durante la discusión general) en el sentido de distinguir en los “hábitos 
personales” aquellos que sí son datos sensibles, de otros que no lo son. Por 
ejemplo, los hábitos personales sobre patrones de consumo –comprar comida 
con cierta periodicidad- son datos personales (resguardados por esta ley) pero 
no necesariamente son datos personales sensibles (conllevan una mayor 
protección).
Por ello, la letra c) de la indicación dispone  –aunque reconoce que se 
podría aclarar la redacción- “Asimismo, tendrán la condición de datos 
personales sensibles los hábitos referidos a datos personales sensibles.”.
En otras palabras, enfatiza que todos los hábitos personales referidos 
a los datos personales sensibles anteriormente descritos también serán 
entendidos como datos personales sensibles.
Sobre esta materia, la señora Gatica (experta, socia del estudio 
Alessandri) hace presente que es relevante tener presente un elemento que 
caracteriza a los datos personales sensibles, un elemento común entre ellos: 
un factor de discriminación, lo que no se produce en el 100% de los hábitos 
personales. Por lo anterior, coincide con lo expresado por el Ministro Jackson 
en el sentido de que no todos los hábitos personales -per se- deben ser 
considerados datos personales sensibles; sin duda, algunos sí revisten esta 
condición en la medida que incluyan un dato sensible o que a raíz de un 
tratamiento de datos se pueda concluir un dato sensible.
A continuación, el señor Magliona (miembro del grupo legal de la 
Asociación de Empresas Chilenas de Tecnología A.G.) comparte lo expresado 
en torno a que no todos los hábitos personales son datos sensibles.
Seguidamente, la señora Matus (de la ONG Datos Protegidos) cree 
importante señalar que, respecto de los hábitos personales, en general, los 
datos personales sensibles dicen relación con aspectos de la vida privada o 
intimidad (ámbito que no se quiere que se encuentre al acceso de cualquiera), 
por ello, cuando se habla de hábitos personales hay que circunscribirlos a esos 
aspectos de vida privada o intimidad.
18
--- PÁGINA 19 ---
El diputado señor Leonardo Soto expresa sus dudas en torno a la 
eliminación de “los hábitos personales” de la definición porque con la redacción 
actual será la Agencia la que tendrá que decidir, en cada caso, si un 
determinado hábito pertenece o no a la intimidad de las personas. Para una 
mayor protección de las personas, propone dejar la redacción tal como lo 
propuso el Senado en esta materia.
El diputado señor Longton concuerda con el Ministro en cuanto a que 
no todos los hábitos personales son datos personales sensibles.
Una propuesta de solución sería reponer la frase que se encuentra en 
el texto vigente de la ley que habla de vida privada o intimidad (contenida en 
su indicación), en la que también se agrega la expresión “tales como”, 
reafirmando el carácter enunciativo de la disposición y, conjuntamente, aprobar 
la indicación completa del Ejecutivo (corrigiendo la redacción de la letra c).
En una nueva intervención, el señor Jackson (Ministro Secretario 
General de la Presidencia) precisa que los hábitos personales recaen en una 
categoría distinta a los datos personales enumerados en la definición (entre 
otros, aquellos que revelen el origen étnico o racial, la afiliación política, 
sindical o gremial, las convicciones ideológicas o filosóficas) ya que al hablar 
de hábitos personales podría ser respecto de cualquiera de ellos o de otros 
que no sean datos personales sensibles. Por eso, la indicación propone tratar 
los hábitos personales en un inciso aparte, clarificando que los hábitos 
personales referidos a los datos personales sensibles sí serán considerados 
en tal condición. De todas formas, observa que, quizás, la redacción sea 
redundante, tautológica como se dijo, y no sea necesario señalarlo.
Enfatizando su postura y para la historia de la ley, reitera que, en 
consideración a que cualquier tratamiento de los datos personales 
mencionados anteriormente es considerado como dato personal sensible, todo  
hábito personal referido a ellos deberá ser tratado, obviamente, como dato 
personal sensible.
Finalmente, el diputado señor Sánchez coincide que no sería 
necesario aprobar la letra c) de la indicación del Ejecutivo dado que al 
incorporar la expresión “hechos o circunstancias de su vida privada o 
intimidad”, esta fórmula contiene, naturalmente, los hábitos personales sin 
necesidad de hacer referencia expresa a ellos.
Se acuerda votar las indicaciones en forma separada.
19
--- PÁGINA 20 ---
Sometida a votación, la letra g) del numeral 4, con la indicación del 
Ejecutivo II [N° 1, letra a)] es aprobada por la unanimidad de los (las) 
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la 
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Raúl 
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y 
Gonzalo Winter. (10-0-0).
Puesta en votación las indicaciones del Ejecutivo II [N° 1, letra b)], 
conjuntamente con la del señor Longton, son aprobadas por la 
unanimidad de los (las) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente Accidental de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; 
Miguel Ángel Calisto; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis 
Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (10-0-0).
En votación la indicación del Ejecutivo II [N° 1, letra c)], es 
rechazada por la unanimidad de los (las) diputados (as) señores (as) Marcos 
Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo 
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; 
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (10-0-0).
Sobre la indicación de su autoría, el diputado señor Leonardo Soto 
argumenta que la ley anti discriminación establece que una de las maneras de 
infringir la igualdad ante la ley se relaciona con la condición de pobreza de las 
personas, y el tratamiento de los datos de su caracterización socioeconómica, 
por ejemplo, de los datos de la ficha de protección social. Por ello, la indicación 
propone elevar los datos sobre “situación socioeconómica” a la categoría de 
dato personal sensible.
Puesta en votación la indicación de los señores Leonardo Soto y 
Calisto es aprobada por la unanimidad de los (las) diputados (as) señores 
(as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Jorge Alessandri; 
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Raúl Leiva; Andrés Longton; 
Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (10-0-0).
Letra i) 
 
i) Fuentes de acceso público: todas aquellas bases de datos o 
conjuntos de datos personales, cuyo acceso o consulta puede ser efectuada 
en forma lícita por cualquier persona, siempre que no existan restricciones o 
impedimentos legales para su acceso o utilización, tales como listas de
20
--- PÁGINA 21 ---
colegios profesionales, diario oficial, medios de comunicación o los registros 
públicos que disponga la ley.
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto y Miguel 
Ángel Calisto:
En el numeral 4) que establece modificaciones al artículo 2°, en la 
parte que reemplaza al numeral i), para suprimir la letra i).
El diputado señor Leonardo Soto expresa su inquietud frente a esta 
norma, pues pone a disposición de las empresas de tratamiento de datos una 
fuente inagotable, gratuita, de datos personales de origen público.
Al consagrar las fuentes de acceso público, se estaría liberando estos 
datos, entre otros, de las normas relativas al consentimiento del titular.
Por su parte, el diputado señor Longton discrepa de lo planteado por 
quien lo antecede, y señala que eliminaría la expresión “tales como”.
Apunta que si son datos de fuentes de acceso público, y no tienen 
impedimento o restricción legal, cómo se va a limitar; por ejemplo, que el 
Ministerio Público acceda a ellos.
El diputado señor Leiva comparte con el señor Soto que estos datos 
deben estar regulados y no puede existir un acceso público a ellos.
Sobre el punto, el señor Jackson (Ministro Secretario General de la 
Presidencia) manifiesta que se tomó una decisión sobre este tema; en ese 
sentido, hace presente la indicación efectuada a la letra b) del artículo 3, sobre 
el principio de finalidad.
Al efecto, el inciso segundo del literal referido señala que no se pueden 
tratar los datos personales con fines distintos a los informados al momento de 
la recolección, salvo ciertas hipótesis que menciona. Específicamente, se 
propone suprimir de dichas fuentes de licitud la relativa a “los datos que 
provengan de fuentes de acceso público”.
Sin perjuicio de lo anterior, en las definiciones, no se va a eliminar la 
definición de “fuentes de acceso público”, y cree que el debate planteado debe 
remitirse al momento de tratar la norma citada.
La discusión y votación de la letra i) del numeral 4 queda 
pendiente.
******
21
--- PÁGINA 22 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:12 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/mrl/ccr
22