======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15871&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:39:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 28, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en martes 12 de julio del año 2022, de 15:06 a 18:10 horas
La sesión ha sido citada con el propósito de proceder a la discusión y votación, 
hasta total despacho, en segundo trámite reglamentario, del proyecto del 
Reglamento de la Corporación que “Establece un nuevo reglamento para el 
control del consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas 
en ejercicio”, Boletín N° 14784-07. 
Despachado el proyecto para su segundo informe, diputado informante señor José 
Miguel Calisto.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, 
Raúl Leiva, Andrés, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter.
Asiste, telemáticamente, el diputado miembro de la Comisión, señor 
Jorge Alessandri.
Asiste, presencialmente, el diputado Juan Antonio Coloma, Ana María 
Gazmuri y Marisela Santibañez.
Está presente, en calidad de abogado secretario, señor Patricio 
Velásquez Weisse; el abogado señor Fernando García Leiva, y de forma remota, 
la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
Disponibles en: Honorable Cámara de Diputadas y Diputados - Chile 
(camara.cl)
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
1
--- PÁGINA 2 ---
1. Se ha recibido proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras
Flores; Cid; Concha; Del Real; Labra; Morales, doña Carla; Muñoz; 
Olivera; Ossandón y Raphael, que “Modifica la Carta Fundamental 
para establecer una licencia postnatal de emergencia”, Boletín N° 
15176-07 
- 
A sus antecedentes. 
 
2. Se han recibido los siguientes oficios:
ORD. N° 163 del Servicio del Registro Civil e Identificación, 
referido a Glosa N° 5, acerca de todos los planes y programas 
orientados al tratamiento y rehabilitación y/o reinserción de hombres 
que han ejercido violencia contra mujeres en el contexto de relaciones 
de pareja. 
 
ORD. N° 3766 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
referido a Glosa N° 10, acerca de planes y programas orientados al 
tratamiento, rehabilitación y/o reinserción de hombres que han ejercido 
violencia contra mujeres en el contexto de relaciones de pareja, 
segundo trimestre año 2022. 
 
- 
Se tienen presente. Se acordó que ambos oficios serán remitidos 
a la Comisión de Mujer y Equidad de Género, por considerarlos 
relevantes para el ejercicio de sus funciones. Además, se remiten 
por correo a las casillas electrónicas institucionales de cada 
diputado miembro de la Comisión.
ACUERDOS
Durante la sesión, se arribó al siguiente acuerdo: 
 
1. Remitir los oficios N°s 163 del Registro Civil e Identificación y 3766 del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ambos documentos que 
conformaron el punto segundo de la cuenta de hoy, a la Comisión de 
Mujer y Equidad de Género de esta Corporación. Lo anterior, a 
solicitud de la diputada señorita Cariola (Presidenta), por considerar 
su contenido de especial relevancia para la labor legislativa que se 
realiza en dicha Comisión.  
 
2. Para efectos de ordenar el debate, se acordó que en la votación en
particular se otorgará la palabra a dos diputados o diputados para la 
defensa de la indicación y dos en contra de la misma. En el mismo 
sentido, se permitirá la formulación de preguntas al autor o autores de
2
--- PÁGINA 3 ---
la indicación que se discuta, sin que sean consideradas como 
intervenciones a favor o en contra de la misma.
PUNTOS VARIOS 
 
 
No se trataron puntos varios.
ORDEN DEL DÍA 
BOLETÍN N° 14784-07 
Proyecto de ley que ““Establece un nuevo reglamento para el control del 
consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas en 
ejercicio”. Segundo trámite constitucional, aprobado en general por la 
Sala, con nuevas indicaciones. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) da inicio a la 
orden del día, recordando a las y los miembros de la Comisión que el objeto de 
la sesión es abordar las indicaciones introducidas en Sala y las posteriores al 
Boletín N° 14784-07, para la formulación de un segundo informe reglamentario. 
 
 
El diputado señor Winter solicita a la Presidenta que tenga a bien pedirle 
a la Secretaría de la Comisión pronunciarse sobre lo que reglamentariamente 
corresponde revisar, esto es, sólo los artículos que han sido objeto de 
indicaciones o más bien todo el proyecto en cuestión. 
 
 
El Secretario Abogado de la Comisión, señor Patricio Velásquez, 
aclara 
que 
reglamentariamente 
corresponde 
pronunciarse 
sobre 
las 
indicaciones que fueron presentadas en Sala y aquellas que sean presentada 
durante el lapso que media entre su remisión a segundo informe desde la Sala 
hasta la sesión de hoy. Hace presente que el comparado contiene todas las 
indicaciones recibidas, con excepción de una que acaba de arribar y que incide 
en el artículo transitorio. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta) agrega que, además al no 
existir urgencia en el proyecto, se puede revisar cada una de las indicaciones, 
sin distinción de quórum u otros requisitos especiales para la renovación de 
indicaciones. 
 
VOTACIÓN EN PARTICULAR.
3
--- PÁGINA 4 ---
El señor Velásquez (Secretario de la Comisión) hace presente que es 
aplicable lo dispuesto en el artículo 131 del Reglamento de la Corporación, en 
el sentido descrito en su inciso segundo, pudiendo entenderse ipso jure 
aprobados, sin votación, los artículos que no han sido objeto de indicaciones en 
la discusión del primer informe, ni modificaciones en el segundo. 
 
 
 
Al artículo 1°.
- Indicación N° 1, de la diputada Ana María Gazmuri: 
Al artículo 1°, para eliminar la frase: “junto con evitar la comisión de 
delitos del narcotráfico u otros relacionados a estos, y cualquier relación entre 
esta Cámara y las redes del narcotráfico que existen en el país”.
Indicación retirada por su autora al inicio de la sesión. 
 
- Indicación N° 2, de los diputados y las diputadas Juan Antonio 
Coloma, Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Sergio Bobadilla, Fernando 
Bórquez, Marta Bravo, Álvaro Carter, Eduardo Cornejo, Felipe Donoso, 
Juan Fuenzalida, Cristián Labbé, Joaquín Lavín, Henry Leal, Cristhian 
Moreira, Marlene Pérez, Guillermo Ramírez, Natalia Romero, Marco Antonio 
Sulantay, Renzo Trisotti, Gastón Von Mühlenbrock, Flor Weisse y Daniel 
Lilayu:
Al artículo 1°, para intercalar, entre el vocablo “aleatorios” y la palabra 
“mediante”, la frase “cuyos resultados serán públicos”.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), en uso de sus 
facultades de dirección del debate, solicita a la Comisión tomar el acuerdo de 
otorgar cuatro palabras por cada indicación, dos para hablar a favor y dos para 
argumentar en contra, con la finalidad de darle más dinamismo a la votación.
- 
Se acuerda. 
El diputado señor Sánchez (argumenta a favor) refiere que la indicación 
agrega como elemento de la esencia la publicidad de los resultados, cuestión 
que ha sido objeto de discusión anteriormente en la Comisión y donde existe 
claridad de la posición de los sectores.
Manifiesta que, por el especial rol del parlamentario, la publicidad no 
debería ser una cuestión que los intimide, no pareciéndole ni excesivo ni 
problemático, porque es algo que la ciudadanía exige.
En Viña del Mar anoche hubo un funeral narco, con balas y escándalo 
hasta altas horas de la noche, cuestión que preocupa mucho a la comunidad, 
porque sus barrios que antes eran tranquilos ahora han sido tomados por bandas 
criminales dedicadas al narcotráfico.
En materia de regulación del consumo recreativo de drogas, a menos que 
quien consume tenga todo un proceso de creación de la droga que utiliza, ese 
dinero que utiliza para su adquisición va a dar a manos de los narcotraficantes, 
los que a su vez lo gastan en la compra de las balas y fuegos artificiales que se 
utilizan en los narco-funerales.
Siendo así, la publicidad es esencial.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado señor Soto (argumenta en contra) indicó que la indicación se 
basa en una premisa incorrecta. Lo ya aprobado establece un cierto nivel de 
publicidad de los exámenes, por lo que no es cierto que los resultados sean 
secretos, y es tal su publicidad que se establece una sanción aplicable a los 
diputados cuyos resultados del test de droga seas positivos, y que es la 
inhabilidad para votar algunos proyectos de ley.
En una norma del articulado aprobado, además se establece que cuando 
el examen es positivo se debe tratar en conformidad al artículo 5° de la Ley N° 
20.584 que regula los derechos y deberes de los pacientes, las que excluyen 
acciones de publicidad por medios de comunicación.
Siendo así, no corresponde innovar. 
 
El diputado señor Calisto (argumenta en contra), recuerda que se 
presentó indicación aprobada por mayoría que entiende que aquel parlamentario 
con resultado positivo debe estar sujetos a la Ley N° 20.584, con reserva de 
diagnóstico. Siendo así, cree que se esta resguardando la dignidad de las 
personas, indistintamente si son o no parlamentarios.
Poner el manto de duda sobre el Congreso Nacional, como si en esta 
Corporación se incubara e narcotráfico, le parece que atenta contra el espíritu 
republicano, y hay que ser muy cuidadoso al momento de abordar el tema. Le 
parece bien los exámenes y la fiscalización, pero también tienen el derecho como 
pacientes de no hacer público los resultados de los exámenes médicos.
El diputado señor Coloma (argumenta a favor) refiere que en la sesión 
anterior se aprobó la inhabilitación de quien resulte con examen positivo para los 
proyectos relacionados a la Ley N° 20.000, lo que ya es una publicidad indirecta. 
Siendo así, no tiene sentido defender una falsa sensación de oscurantismo del 
resultado del examen, porque siempre se va a saber, pero cuando se discutan 
los temas relacionados a la ley de drogas, ya que el diputado o diputada quedará 
inhabilitada (sin posibilidad de parearse).
A modo de ejemplo, cuando un examen salga positivo, durante un tiempo 
no van a querer tramitar leyes que materia de seguridad ciudadana para que no 
se sepa que está inhabilitado por resultado positivo de test de drogas.
Invita a hacerlo “de frentón”, estableciendo su publicidad desde el inicio, 
porque es un mínimo de transparencia para que la ciudadanía sepa cuáles son 
los que consumen drogas.
Sometida a votación la indicación de los diputados Coloma, 
Alessandri y otros al artículo 1 es rechazada por no alcanzar la mayoría de 
votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Gustavo Benavente; 
Camila Flores; Pamela Jiles, y Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados 
(as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; 
Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. 
(4-7-0).
Fundamentación del voto:
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada señora Jiles, refiere que esto es un requisito de 
transparencia y probidad pública, porque se trata del derecho de los electores a 
saber si los diputados son consumidores de drogas o no. Por lo anterior, vota a 
favor.
El diputado señor Winter, refiere que votaría a favor de la indicación si 
es que se refiriera sólo a lo que atañe al proyecto, es decir, cuando se publicará 
que tal persona salió con resultado positivo en tal sustancia. Pero lo que 
estaríamos haciendo con esta indicación es hacer público un examen médico 
que contiene una serie de datos personales del paciente. Vota en contra.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) indicó que ya se aprobó una 
publicidad especial de los resultados pero con respeto de los derechos de los 
pacientes, en el artículo 11 del proyecto, en su inciso final, y que hace remisión 
a la Ley N° 20.584.
Siendo así, recalca que es mentira que el examen no sea público, solo 
que su publicidad respetará los derechos de los pacientes. Vota en contra.
Al artículo 4°.
- Indicación N° 3, de la diputada Ana María Gazmuri: 
Sustitúyase el inciso primero del artículo 4º por el siguiente: 
 
“Las diputadas y los diputados deberán someterse semestralmente a un 
control de consumo de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas 
identificadas de acuerdo a lo establecido en el artículo 2º de este reglamento, a 
excepción de las sustancias prescritas para uso medicinal.”
La diputada señora Gazmuri (autora) indicó que su indicación busca 
separar el consumo de drogas en usos medicinales, terapéuticos, ya que incluso 
en aquellos que tuvieren un consumo problemático y no médico, la mirada del 
mundo va en la dirección del acompañamiento y de la ayuda, y no en la línea del 
abandono.
Particularmente afectados se verían aquellos que hacen uso de las 
sustancias con fines medicinales, a los cuales se les expondrían a la luz pública 
e incluso se les podría estar afectando dos veces en consideración a sus 
enfermedades.
Siendo así, le es del todo sentido eximir de esta publicidad a estas 
personas, con la adecuada certificación y acreditación.
El diputado señor Sánchez (argumento en contra) le preocupa que la 
indicación esta redactada en términos tales que habla de la exclusión para el 
consumo de ciertas sustancias no especificadas, y entiende que la ley no 
reconoce el uso medicinal de ciertas sustancias.
Ahora, de estar reconocido por ley, debería la indicación remitirse a las 
mismas, porque lo único que reconoce la Ley N° 20.000 es el autocultivo.
6
--- PÁGINA 7 ---
Dicho de otra forma, la indicación le “tiraría la pelota” a un médico para 
que otorgue la autorización de que se cometa una conducta ilícita para fines 
medicinales, sin que este expresamente amparado jurídicamente. La 
complicación de aquello es que, el rol del legislador es propender a que las 
acciones de los ciudadanos se ajusten a derecho, y no promover a particulares 
incurrir en conductas que son ajenas a lo expresamente permitido por la Ley N° 
20.000.
Por último, recuerda que aquí se esta modificando un reglamento, por lo 
que cualquiera ley posterior que modifique el aspecto de permisividad de 
consumo debería hacerse justamente por esa vía, y no por reglamento.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), indica que al existir una 
pregunta realizada directamente a la autora de la indicación, se autorizará que 
la diputada Gazmuri responda a las mismas.
La diputada señora Gazmuri no puede estar más de acuerdo con lo 
indicado por el diputado Sánchez, esto es, regirse por la ley vigente, y justamente 
la Ley N° 20.000, en sus artículos 4, 8 y 50 permite el uso de sustancias o drogas 
en ciertos contextos, por lo que ya está contemplado, y la indicación ajustaría la 
reglamentación a lo ya prescrito en el ordenamiento jurídico.
El diputado señor Ilabaca (argumentado a favor) expresó que hay que 
ser coherentes con lo ya establecido en la ley, y lo único que hace la indicación 
en someter el cumplimiento del artículo cuarto a lo ya votado, que es el artículo 
segundo, calificándolo de atingente.
En ese sentido, pregunta al diputado Sánchez ¿qué pasa con los que 
consumen tramadol? Ellos marcaran positivo en el test, pero resulta que puede 
tener tratamiento de cáncer, y la indicación es atingente y dice relación con el 
objetivo del proyecto.
La diputada señora Flores (argumenta en contra) cree que es necesario 
identificar las drogas lícitas de la ilícitas. Al hacer referencia al tramadol, éste 
está calificado como un medicamento prescrito por médico, y cuando se realice 
el examen, el resultado podrá distinguir de aquellos positivos que se dan en el 
contexto de tratamientos médicos con identificación de la naturaleza del 
medicamento como también cuando su naturaleza sea el consumo directo de 
sustancias o drogas de otro tipo.
Siendo así, no ve una justificación necesaria para establecer una 
excepción. Todos los resultados positivos por medicamentos prescritos 
legalmente quedarán así registrados, por lo que no esta a favor de establecer 
excepciones tan amplias e indeterminadas. Vota en contra.
La diputada señora Jiles solicita la palabra, mas la Presidenta recuerda 
que si son dudas y preguntas a las o los autores, se pueden realizar preguntas, 
otorgándole la palabra a los diputados Calisto y Jiles, respectivamente.
El diputado señor Calisto cree que la excepción que se propone por la 
indicación le parece correcta, desde el punto de vista que la persona pueda
7
--- PÁGINA 8 ---
aclarar el origen de su consumo de droga cuando se asocia a tratamientos 
médicos cuando padezca una enfermedad, pero aquello no lo excluye de 
realizarse el examen, y quiere saber si esta regla ya está contenida en el texto 
aprobado.
La diputada señora Jiles, consulta a la Presidenta o al Secretario si ya 
está aprobado la regla de que la prescripción médica debe ser entregada antes 
de la toma del examen o puede ser después. Entiende que, si la fundamentación 
médica es previa al examen, cree entonces que la indicación no lo modifica y por 
tal lo que abunda no daña, pero si la certificación puede ser posterior entonces 
sí podría ser un problema la indicación al modificar algo ya votado.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), antes de darle la palabra al 
Secretario, recuerda que el articulado aprobado establece los mecanismos a 
través de los cuales el equipo médico puede entender por justificado el consumo 
de drogas contenidas en ciertos medicamentos, lo que se debe hacer de forma 
previa a la toma del examen.
La diputada señora Jiles, y solo para precisar, entiende que el artículo 
sexto, en su viñeta tercera, emplea la palabra “el funcionario público deberá 
facilitar”, lo cuál a su entender no significa que deba presentarse la justificación 
antes del examen. Si es así, aunque puede estar equivocada, significa que 
posterior al examen positivo se puede presentar un certificado médico que le 
dieran carácter medicinal al consumo.
La Presidenta Cariola da lectura al articulado en sí, concluyendo que 
es claro su tenor, y que siempre debe ser entregado o facilitar la documentación 
que justifique cualquier uso de sustancias lícitas antes del examen.
La diputada señora Gazmuri, respondiendo también a las preguntas 
formuladas, entiende que se refiere a un certificado presentado con anterioridad 
a la realización del examen.
Con todo, quiere hacer un alcance a lo indicado por la diputada Flores, 
y que hiciera referencia a una suerte de consumo ilegal de cannabis. Al respecto, 
recuerda que la venta de fármacos con cannabis se vende en las farmacias con 
prescripción médica, siendo entonces legal en Chile, y alguien sometido a dicho 
test de droga arrojará positivo en consumo de THC o ACVD, igual que alguien 
que lo consume por otros motivos.
El decreto 88 del año 2015 legalizó el uso farmacéutico de la cannabis, 
y los artículos 4 8 y 50 de la Ley N° 20.000 permite su consumo en medicamentos 
autorizados.
El diputado señor Benavente manifiesta una duda, ya que en las 
pasadas dos sesiones ya se trató esta materia, a propósito de una indicación de 
la Presidenta, donde se incorporó en el artículo segundo un reenvío expreso a la 
Ley N° 20.000, justamente para zanjar esa discusión, y el término “uso medicinal” 
es más amplio de lo que ya se aprobó.
8
--- PÁGINA 9 ---
Puesta en votación la indicación de la diputada Gazmuri al artículo 4 
es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las) 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos 
Ilabaca; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en 
contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo 
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, 
y Luis Sánchez. (6-7-0). 
 
 
Fundamentos del voto: 
 
 
 
El diputado señor Calisto, a pesar de la buena intensión de la indicación, 
expresa que ya esta resuelto en el artículo sexto y vota en contra. Misma 
fundamentación utilizan los diputados señores Longton y Sánchez. 
 
 
El diputado señor Soto, indicó que ambas normas son compatibles, no 
existiendo contradicciones entre las mismas, y por tal la aprobará. 
 
 
 
 
Al artículo 5°.
- Indicación N° 5, de la diputada Ana María Gazmuri: 
Reemplácese en el inciso 1º del artículo 5º la frase “el examen de pelo” 
por: “exámenes de orina o saliva”.
La autora modifica su indicación, eliminado la frase “o saliva”. 
 
La diputada señora Gazmuri (autora) defiende su indicación indicando 
que trata de hacer aplicable la misma forma de test de drogas de los demás 
funcionarios públicos, en virtud del decreto supremo N° 1215 del Ministerio del 
Interior. Esta armonización implica la toma de muestra de orina o saliva, ya que 
en ningún caso la actual reglamentación general considera el test de pelo, y 
hacer lo contrario significaría un privilegio que el resto de la Administración del 
Estado no posee.
Por último, indicó que la Organización Mundial de la Salud indica que 
para la determinación de una drogodependencia o consumo problemático no 
basta con un examen, y de ser así, no tiene sentido invertir más en un examen 
de pelo.
El diputado señor Calisto, consulta a la diputada Gazmuri porqué no 
hacer un examen de pelo que es más preciso.
En la misma línea, el diputado señor Soto indica que la Administración 
Pública somete a sus directores y altos cargos permanente a exámenes de 
dependencias de drogas, porque justamente el consumo problemático supone 
un uso prolongado en el tiempo, y el examen de saliva o de orina, los que 
permiten conocer de su consumo próximo en el tiempo. No así el examen de 
pelo que, debido a su prolongado rango en el tiempo, no permite detectar una 
periocidad.
9
--- PÁGINA 10 ---
Los mismos exámenes son utilizados en empresas mineras, y solicita 
profundizar el qué pesquisa cada uno.
La diputada señora Gazmuri refiere que justamente en las minas se 
utilizan exámenes de orina o saliva, porque permiten detectar el consumo 
próximo dentro de un mes, al contrario del examen de pelo que pesquisa hasta 
un año.
En el mismo sentido, el protocolo de las mineras cuando un trabajador 
da positivo, es hacer una pesquisa psicosocial para evaluar su ayuda, y no lo 
exponen al escaño público, resguardando su intimidad por entender que 
estamos hablando de un tema de salud y con una mirada sanitaria.
Los exámenes son plenamente efectivos, y son ineludibles. 
Respecto del examen de orina, y dependiendo de las sustancias, a modo 
de ejemplo, en el alcohol varia su detección entre los dos días a los dos meses 
en algunos casos, y entre medio van los diferentes tiempos de las otras 
sustancias.
El diputado señor Coloma solicita a la secretaria que pueda dar lectura 
al acta que dejo constancia de lo expuesto por el Director Subrogante de SENDA 
en la sesión pasada, quien recuerda que informó que el examen de orina arroja 
resultados en una ventana de hasta 72 horas y no en dos meses como indica la 
diputada Gazmuri.
La Presidenta Cariola aclara que lo dicho por la diputada Gazmuri va 
en el sentido de aclarar que existen distintas ventanas de detección dependiendo 
de las sustancias, donde a modo de ejemplo el alcohol dura dos días, y otras 
como el cannabis que van del mes a los dos meses.
El señor Fernando García (abogado ayudante) da lectura al acta de la 
sesión N° 21 del martes 14 de junio, en el siguiente sentido:
“El señor Petris (Senda) indica que el de orina se aplica por expresa 
mandato del decreto, y el de orina es menos invasivo. Es decir, no se aplica 
examen de sangre, ya que clínicamente se consideran de uso médico y en 
urgencia o pericial.
Ahora, el de orina detecta las sustancias de cocaína, pasta base, crack y 
anfetaminas en un rango de 24 a 72 horas, y en caso de marihuana puede ser 
más, llegando a un par de semanas”.
La diputada señora Gazmuri, defendiendo su indicación, reitera las ideas 
ya enunciadas, que son la igualdad en tratamiento con la Administración Pública, 
el elevado costo de los exámenes de pelo versus los de orina, que inclusive de 
preferir los segundo podrían (por un tema de menor costo) aumentar la 
frecuencia de los mismos.
10
--- PÁGINA 11 ---
En contra de la indicación, el diputado señor Coloma indicó que la 
indicación en discusión no solo habla de examen de orina sino también de saliva. 
Este último, solo permite detectar sustancias en un rango de horas.
Muchas mineras hacen examen de orina porque lo hacen periódicamente 
una vez al mes. Siendo así, si queremos imitar su estándar, deberían hacer 
todos los meses los exámenes, con lo cual estaría de acuerdo.
El examen de pelo busca no solo saber el consumo de cocaína dentro de 
las ultimas 48 horas, porque eso es grave y permitiría al consumidor manejar los 
tiempos de consumo de las sustancias. Al ser exámenes de pelo, que ven hasta 
6 meses hacia atrás, permite cubrir todo el periodo parlamentario y darle 
transparencia al trabajo legislativo.
El diputado señor Calisto refiere que puede existir una alternativa o 
salida intermedia, proponiendo que se aumente la frecuencia de los exámenes 
de orina. Con todo, extraña la presencia de un médico que pueda entregar una 
mirada más técnica respecto de las ventanas de medición de los exámenes.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) pregunta a la Comisión si 
existe voluntad de acordar una redacción intermedia. 
 
 
Sobre el punto, el diputado señor Benavente refiere que la indicación del 
artículo sexto presentada por el diputado Kaiser, y que establece que el diputado 
seleccionado, inmediatamente luego de ser notificado, será trasladado al lugar 
donde se realizará el control. Cree que esta disposición puede ayudar a 
encontrar una posición intermedia, ya que se evitaría el hecho de que el 
parlamentario se prepare y evite el consumo. 
 
 
El diputado señor Leiva refiere que estos son los temas en los que hay 
que votar en conciencia. Manifiesta estar en contra del proyecto, ya que no se 
sabe bien lo que busca y se esta emporcando el propio nido (el parlamento) y 
tampoco le parece que se abran las cuentas bancarias. 
 
Para él, lo que se hace es un escaño público de aquel que consumió de 
forma recreativa, o de aquel que tiene un consumo problemático o que sea 
drogadicto, y más encima se le vincula al narcotráfico. Lo califica de 
contradictorio, sin embargo se aprobó. 
 
La indicación plantea una conjunción disyuntiva, porque indica orina y/o 
saliva. El nivel de certidumbre que, entre uno y otro, que pesquisa días y el otro 
horas, prefiere el de pelo. 
 
 
La diputada señora Gazmuri concuerda en varios puntos con el diputado 
Leiva, porque también le parece un mal proyecto y que les hace mal como poder 
del Estado, sembrando dudas en el Congreso en circunstancias donde el mundo 
camina hacia la despenalización. Al respecto, reitera que en Chile no se penaliza 
el consumo de ninguna sustancia. 
 
Respecto del test, hay dos vertientes. El primero busca evitar que el 
parlamentario ejerza sus funciones bajo los efectos de sustancias ilícitas, y el
11
--- PÁGINA 12 ---
test de orina sería el más indicado, ya que evalúa al diputado o diputada mientras 
está trabajando. 
 
Refiere que, en ocasiones, el propio Senda se muestra bastante 
desinformado, pero puede dejar constancia que en test de orina la marihuana se 
detecta hasta en un mes; metadona diez días; benzodiacepinas entre siete y diez 
Díaz; codeína siete días; cocaína, anfetamina y heroína entre cuatro a siete días; 
y alcohol doce horas. 
 
Entonces, el test de orina nos permite saber si el parlamentario está bajo 
los efectos de las sustancias.  
 
Ahora, la segunda vertiente es la vinculación del parlamentario con el 
narcotráfico, y cree que la única forma es hacer seguimiento al dinero. 
 
 
La diputada señora Jiles solicita a la Presidenta moción de orden, y tener 
a bien darle continuidad al proceso de votación en particular, para lo cual debería 
respetarse el método de cuatro palabras máximas que se acordó. Nadie ha sido 
citado en calidad de experto, y todos los presentes están en su calidad de 
diputados. Siendo así, solicita se someta a votación. 
 
 
La Presidenta Cariola responde a la solicitud indicando que también se 
acordó por la Comisión asumir un mecanismo complementario de permitir las 
preguntas directas a los autores de las indicaciones, pero entiende que ya está 
agotado el debate.  
 
Respecto de la propuesta del diputado Calisto de encontrar puntos 
medios, solicita ingresar indicación o, por el contrario, continuar con la votación. 
 
 
El diputado señor Leiva propone que los costos de los exámenes sean 
descontados de la dieta parlamentaria, ya que si se arguye que el costo es muy 
alto. 
 
 
El diputado señor Calisto, considerando que el proyecto incorporó el 
alcohol, ¿podría salirle positivo en un examen de pelo? Al respecto, la Presidenta 
le clarifica que esta en el artículo tercero pero como una política de rehabilitación 
o de prevención.
- 
La diputada señora Gazmuri modifica su indicación, eliminando la 
frase “y/o de saliva”.
En votación la indicación de la diputada Gazmuri al artículo 5 (con la 
supresión de “o saliva”) es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. 
Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de 
la Comisión); Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y 
Gonzalo Winter. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge 
Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y 
Luis Sánchez. Se abstiene el diputado señor Miguel Ángel Calisto. (6-6-1).
Fundamento de la votación.
12
--- PÁGINA 13 ---
La diputada señora Jiles hace un llamado a no temer al examen de pelo, 
que medirá el consumo de sustancias hasta un año atrás. Vota en contra.
El diputado señor Longton refiere que el estándar aplicable a 
parlamentarios es mayor al de los funcionarios públicos, porque el grado de 
responsabilidad con la ciudadanía en mayor, y no son funcionarios públicos.
Le hubiese gustado avanzar en un acuerdo como el propuesto por el 
diputado Calisto, pero no se presentó ninguna indicación, y tampoco existe 
certeza del tiempo de medición del examen de orina, y extraña una conversación 
más profunda en la materia, por lo que preferirá un examen de pelo. Vota en 
contra.
Al artículo 6.-
- Del diputado Johannes Kaiser: 
Remplácese el inciso primero del artículo 6°, por el siguiente: 
 
“El Secretario General deberá nombrar a un profesional de su 
dependencia, el cual deberá tener la calidad de funcionario público, para que 
actúe como encargado de relacionarse con el laboratorio que se haya adjudicado 
el control de consumo de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas 
ilegales. Dicho funcionario será responsable de:
- Mantener una base de datos reservada con la identificación de las 
personas que sean sorteadas y de las que falte por hacerlo.
- Notificar personalmente al parlamentario seleccionado de manera 
aleatoria, que debe someterse a control y, posteriormente, por conducto del 
Secretario informarle su resultado. Para este efecto será guiado inmediatamente 
desde su notificación hasta el lugar en que deberá realizarse el control.
- Facilitar que los seleccionados declaren, antes de someterse al examen 
de pelo, cualquier medicamento, respaldada con certificación médica, que 
pudiera afectar con un resultado positivo los controles a realizarse.
- Participar en la toma de muestras y adoptar las medidas para asegurar 
su inviolabilidad e individualidad.”.
En defensa de la indicación, el diputado señor Sánchez sostiene que se 
salva un vacío, que es la forma en que se realiza la notificación del examen, y 
evitar la posibilidad de que a la persona se le notifique y se le otorgue un plazo, 
que por lo demás no está resuelto en el reglamento.
Siendo así, la indicación propone una notificación personal y la toma de 
examen inmediata.
El diputado señor Leiva (argumentando en contra) considera de 
gravedad que el procedimiento de control este supeditado a un funcionario 
(Secretario General) que a su vez depende de los propios diputados en su 
designación, es muy complejo.
13
--- PÁGINA 14 ---
Sometida a votación la indicación del diputado Kaiser es rechazada 
por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) 
señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores, y Luis 
Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; 
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. 
(4-9-0).  
 
 
El diputado señor Longton realiza una observación, pues considera que 
la frase utilizada por el artículo 6° al indicar “calidad de funcionario público” no 
es correcta, porque entiende que en el Congreso Nacional no hay funcionarios 
públicos, sino simplemente funcionarios de la Corporación que pueden ser de 
planta, a contrata, e inclusive por honorarios que no están sujetos al control de 
la Contraloría General de la República. Cree que debería modificarse. 
 
 
Al respecto, la Presidenta diputada Cariola solicita acuerdo para 
mandatar a la Secretaria para consultar al Secretario General.  
 
 
Misma recomendación realiza el diputado señor Soto, ya que entiende 
que la idea es que sea un cargo con cierta estabilidad o inamovilidad, y no que 
pueda terminar en cualquier momento sin expresión de causalidad. 
 
 
El diputado señor Longton, en vista de la discusión, ingresa la siguiente 
indicación:
- 
Del diputado Andrés Longton: 
Para modificar en el artículo 6° la frase “funcionario público por 
funcionario de la corporación”. Fue retirada inmediatamente. 
 
 
 
El señor Velásquez (secretario abogado) refiere que la duda del diputado 
Soto es atendible, ya que al interior de la Cámara existen funcionarios de planta, 
a contrata y unos pocos a honorarios.  
 
Tiene entendido que la Secretaría General pensaba en la contratación de 
un médico especializado o la designación de estas funciones a un personal de 
enfermería, los que son a contrata. 
 
Siendo así, también cree que debería consultarse al Secretario General. 
 
 
Finalmente, y sobre el punto, la Presidenta solicito el acuerdo de la 
Comisión para mandatar al Secretario de la Comisión a hacer la consulta al 
Secretario General, pero con todo, de ser necesario una adecuación, se tendrá 
que realizar en Sala.
- De la diputada Ana María Gazmuri: 
Para modificar el artículo 6° en el siguiente sentido: 
 
a) 
Remplácese las viñetas por literales a), b), c) y d), respectivamente. 
b) 
Incorpórese en la viñeta tercera (o literal c)), a continuación de los 
términos “cualquier medicamento” la frase “o sustancia psicotrópica”.
14
--- PÁGINA 15 ---
La diputada señora Gazmuri (autora) funda su intervención indicando 
que tiene por objeto evitar cometer el error de excluir a los medicamentos que 
contienen sustancias psicotrópicas dentro del concepto de medicamentos 
propiamente tal. Así, busca ampliar la norma actual a medicamentos que no 
entran en esa categoría, como por ejemplo el uso de cannabis en formato de 
aceite.
El diputado señor Sánchez solicita votación separada de los literales a) 
y b) de la indicación. Así se hará.
Puesto en votación el artículo 6, con la letra a) de la indicación de la 
diputada Gazmuri, es aprobado por la unanimidad de los presentes, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge 
Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos 
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis 
Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (13-0-0).
En votación la letra b) de la indicación de la diputada Gazmuri al 
artículo 6 es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los 
(las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); 
Marcos Ilabaca; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en 
contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo 
Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles; y Luis Sánchez. Se abstienen los 
diputados señores Raúl Leiva y Andrés Longton. (5-5-2).
Fundamento de la votación: 
 
La diputada señora Jiles indica que las sustancias psicotrópicas son 
justamente las que se quieren pesquisar. Vota en contra.
El diputado señor Leiva se abstiene, porque la ley define como 
medicamento “cualquier sustancia natural, biológica, sintética o la mezcla de 
ellas originada mediante síntesis o procesos químicos, biológicos o 
biotecnológicos, que se destine a las personas con fines de prevención, 
diagnóstico, atenuación, tratamiento o curación de las enfermedades o sus 
síntomas o de regulación de sus sistemas o estados fisiológicos particulares, 
incluyéndose en este concepto los elementos que acompañan su presentación 
y que se destinan a su administración.
Siendo así, cree que la frase sustancia psicotrópicas es muy amplia y la 
mayoría de las recetadas obviamente son un medicamento.
La diputada señora Cariola (Presidenta) vota a favor, ya que la 
indicación es complementaria a lo ya aprobado, y además cree relevante que 
quede establecido para la historia de la ley que esta sustancias están 
resguardadas mediante la presentación de la certificación médica que dispone 
el artículo sexto del proyecto, específicamente a la exhibición de la receta 
respectiva vinculada a los medicamentos autorizados en el sentido que indica la 
propia ley N° 20.000.
15
--- PÁGINA 16 ---
El diputado señor Winter solicita el ingreso de dos indicaciones, a los 
artículos 4° y 5°, y que indican lo siguiente: 
 
“Modifíquese el artículo 4° remplazando el término “semestralmente” 
por “quincenalmente” 
 
Modifíquese el artículo 5° remplazando la frase “examen de pelo” por 
“examen de orina””. 
 
 
Al respecto, el diputado señor Winter cree que se ha planteado 
correctamente por alguno de los presentes que el examen de orina tiene una 
duración muy corta, y como estábamos estableciendo exámenes semestrales 
era insuficiente. Con todo, y para volver a alcanzar los estándares 
internacionales que existen en la materia, se restablezca el examen de orina y 
se teste cada quince días y no cada seis meses.  
 
 
 
La Presidenta Cariola solicita al señor secretario abogado se refiera a la 
oportunidad reglamentaria. 
 
 
Al respecto, el señor Velásquez (secretario abogado) indica que en virtud 
de lo prescrito en los artículos 137, 112, 266 numeral segundo y 278, todos del 
reglamento, no son admitidas a tramitación por ser presentadas una vez ya 
culminado el debate y votación de los artículos que modifica.
Al artículo 7.-
- Del diputado Jorge Alessandri: 
Para eliminar los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 7°. 
Indicación retirada por su autor en sesión 26° del 5 de junio del 
presente.
- De la diputada Ana María Gazmuri: 
Remplácese el artículo 7° por el siguiente: 
 
“Todos los diputados y diputadas de esta Cámara, independiente de la 
realización del test de drogas, deberán  presentar una autorización de 
levantamiento de secreto bancario la que será enviada por escrito dentro de los 
15 días siguientes al inicio del periodo legislativo, por el funcionario  nombrado 
en virtud del artículo 6°, con el fin de transparentar sus fuentes de ingresos y 
gastos y así evitar la comisión del delitos relacionados con el narcotráfico, 
además de cualquier vínculo entre esta Cámara y las redes del narcotráfico que 
existen en el país.
Si el funcionario o funcionaria detectare movimientos que superen las 
800 unidades de fomento, individualmente considerados o en su conjunto, 
durante el lapso de un mes, derivará los antecedentes a la comisión de Ética y 
Transparencia de esta Cámara, la cual solicitará al diputado o diputada en 
cuestión, la justificación del movimiento financiero.
16
--- PÁGINA 17 ---
El levantamiento del secreto bancario se aplicará en forma reservada y 
resguardará la dignidad e intimidad de las y los titulares, observando las 
prescripciones de la ley Nº 19.628, sobre protección de los datos de carácter 
personal, o el texto que la reemplace.
Si la persona sorteada se negare injustificadamente a entregar la 
información requerida a la que hace referencia este artículo, será sancionado por 
la Comisión de Ética y Transparencia de la Cámara, con las medidas que señala 
el artículo 347 del Reglamento de la Corporación y las accesorias que indica el 
artículo 349 del mismo estatuto interno”.
La diputada señora Gazmuri (autora) piensa que el proyecto no esta 
bien orientado, pero si ha logrado instalar una manta de duda sobre el Congreso 
que no va en la dirección que se necesita, al ser perseguidos por la ciudadanía.
En ese sentido, cree que hay que despejar las dudas de la mejor forma, 
y cuando se habla de narcotráfico y de su ruta, la única forma es a través del 
seguimiento del dinero a través de la apertura de las cuentas bancarias, dando 
una señal de trasparencia absoluta a la ciudanía de que no hay narco-diputados.
El diputado señor Leiva insiste en su idea original. Aquí el artículo dice 
que somos todos ladrones.
La Ley 19.313, sobre Unidad de Análisis Financiero, establece que toda 
operación sospechosa de cualquier cuenta corriente, principalmente de las 
personas expuestas políticamente, se debe denunciar. Es más, la obligación en 
a denunciar estas operaciones y no enviarlas a la Comisión de Ética, para que 
sea el Ministerio Público el encargado de investigar un hecho que puede revestir 
delitos.
Siendo así, la indicación le parece un empate con la persecución del 
drogadicto. Le parece que ahora tendrán que presentar certificado por todo, esto 
es, certificado que no es drogadicto, certificado que no es ladrón, certificado que 
no le pone el gorro a su señora, llegando a todo, lo que es un absurdo, 
calificándolo como una imbecilidad máxima.
El diputado señor Alessandri (argumentando en contra), considera que 
el trato de los bancos para con los parlamentarios ya es distinto, porque ya existe 
la obligación legal para aquello, y cualquier diputado que haya solicitado un 
crédito hipotecario sabrá ya lo difícil y burocrático que es, con la cantidad de 
documentos que solicitan. En resumen, las cuentas bancarias de los 
parlamentarios ya están vigiladas.
Con todo, quiere poner énfasis en un tema de seguridad, toda vez que 
abrir las cuentas corrientes es también entregar información sobre tu rutina, los 
ligares donde cargas bencina, etc… Eso pone en peligro al parlamentario.
Por último, refiere que viene de un partido en el que asesinaron a un 
parlamentario en ejercicio, por lo que tienden a tomarse en serio los temas de 
seguridad, y esta apertura de privacidad (aunque tenga un buen fin), pone en 
riesgo al parlamentario.
Si un narco quiere influir en la votación de un parlamentario no le va a 
hacer un depósito en su cuenta corriente, y quizás tendría que fiscalizar a los 
maletines abultados.
17
--- PÁGINA 18 ---
El diputado señor Calisto, refiere que cuando se abordo el tema en el 
primer trámite reglamentario, y por los mismos argumentos esgrimidos por el 
diputado Leiva, voto en contra.
No comparte la iniciativa del proyecto, particularmente porque pone la 
duda sobre una institución republicana y democrática como es el Congreso 
Nacional, y no es justo la forma en que nos maltratamos.
Ahora bien, la indicación de la diputada Gazmuri toma todos los 
resguardos, porque es acotada en circunstancias, planteando resguardos y 
reservas de como será investigado el tema. Si se niegan hoy día a esto, ahí su 
que sembrarán un manto de duda a la ciudadanía, por lo que aprobará la 
indicación.
La diputada Jiles solicita la palabra, a lo que la Presidenta expresamente 
señala “si les parece a la Comisión otorgarle la palabra, ya que la diputada Jiles 
reclama su posibilidad de hablar”. Acto seguido, le ofrece la palabra.
La diputada señora  Jiles indica que no reclama nada, solo le hacía ver 
(a la Presidenta Cariola) el acuerdo al que se arribó es que el autor de la 
indicación defiende la misma, y luego se le otorga la palabra a dos diputados 
para que la defiendan y otros dos para que argumenten su rechazo.
Al respecto, se produce un cambio de opiniones entre la diputada 
señorita Cariola y la diputada señora Jiles, sobre cuál ha sido el método utilizado 
durante la sesión, acusando la Presidenta de interpretaciones equivocadas de 
los acuerdos de la Comisión, en circunstancias de que son bastante claros.
Finalmente, y sobre el punto, la diputada señora Jiles solicita a la 
Presidenta Cariola que pida a la Secretaría pronunciarse en la materia, 
solicitando informar si en las 8 indicaciones anteriores que han sido votadas ha 
habido una defensa del diputado que presenta la indicación y luego dos palabras 
a favor y dos en contra. De no ser así, no le correspondería a ella hacer uso de 
la palabra.
La diputada señorita Cariola expresa que realizará la consulta al señor 
Secretario, pero que quede constancia que la Comisión tuvo la disposición de 
permitirle hacer uso de la palabra como una tercera palabra en defensa de la 
indicación.
El señor Velásquez (abogado secretario) precisa que el acuerdo 
consiste en permitir el uso de la palabra a dos diputados que hablen a favor de 
la indicación y a dos que hablen en contra, de forma alternada, además de poder 
hacer las consultas a los autores y permitir respuestas. A modo de ejemplo, en 
los registros, en la indicación al artículo 4°, luego de la intervención de la diputada 
Gazmuri en su calidad de autora, y como no hubo solicitud de palabras para 
hablar a favor, se tomó como una intervención a favor, como un intento de acortar 
el debate.
18
--- PÁGINA 19 ---
Siendo así, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) 
entrega la palabra a la diputada Jiles, por existir una cuerdo previo de la 
Comisión de que pueda exponer su parecer.
La diputada señora Jiles expresa, por tercera vez, que la Presidenta no 
le está ofreciendo la palabra en virtud de un acuerdo de la Comisión, en que 
califica de innecesario, sino más bien porque el acuerdo anterior remite que en 
cada intervención se escucharía primero al autor, y luego cuatro palabras más.
Es interrumpida por la Presidenta, la que la invita a exponer su parecer 
sobre la indicación y a no seguir generando polémicas ficticias, con el fin de no 
confundir a la ciudadanía y tratando de hacer bien su trabajo.
La diputada señora Jiles refiere que la polémica la inicio la propia 
Presidenta.
Con todo, sobre la indicación de la diputada Gazmuri reitera que tiene 
derecho a hablar no por el acuerdo recién tomado por la Comisión, sino que por 
el acuerdo previo.
Al respecto, la diputada señorita Cariola (Presidenta) solicita moción de 
orden, indicando que existe una permanente intensión de querer alterar los 
acuerdos de la Comisión, y llama a la diputada a dejar de faltar a la verdad, de 
lo contrario se transforma en una costumbre que le hace mal a la Comisión.
La diputada señora Jiles refiere que la indicación es una aberración 
jurídica, porque en el Reglamento de la Cámara no se encuentra la posibilidad 
de hacer un levantamiento del secreto bancario. Sin embargo, confianza que le 
da “algo en la guatita” cuando ve a la derecha solicitando transparentar quienes 
serían los narco-diputades, pero cuando asume la derecha una actitud de 
búsqueda del narcotráfico que podría estar influyendo en la Cámara, 
argumentando que sería poner un manto de dudas, y ella cree que se hace lo 
contrario, respondiendo a las dudas de la ciudadanía, y que es lo que tiene en 
muy baja puntuación a la corporación.
Siendo así, lo que hace la diputada Gazmuri es entregarnos un elemento 
clave para perseguir esas redes, y es la ruta del dinero. Por eso, a pesar de lo 
anterior, concuerda en que posibilidad que exista de levantar el secreto bancario 
de los políticos de la Elite hay que tomarla. Al respecto, en la sesión pasada 
suscribió una indicación de los diputados Winter y Pérez, y en esa misma línea 
es importante mantener eso, y la votará a favor.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) aclara que dicha indicación a 
la que hizo referencia (de los diputados Winter, Pérez y Cariola) no fue suscrita 
por la diputada Jiles, ya que los autores no lo autorizaron en el momento en que 
solicitó suscribirla, debiendo incorporar una indicación de trabajo propio si quiere 
ser autora.
El señor Velásquez (abogado secretario) precisa que, efectivamente, al 
momento de presentarse la indicación (la que dio origen al artículo 7), la señora
19
--- PÁGINA 20 ---
Jiles solicitó ser incluida entre los autores.  Al efecto, se hicieron las consultas 
jurídicas, y el señor Secretario General señaló que cuando un diputado solicita 
suscribir una indicación no se le puede negar ese derecho.
La diputada señora Jiles expresa que, si existiera la voluntad eventual 
de alguno de los autores de retirar esa indicación, ella se opondría en su calidad 
de coautora.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) aclara que la 
corrección del Secretario de la Cámara se realiza con posterioridad a la sesión 
en que se aprobó la norma, por ello la confusión.
Sobre la posibilidad de retirar la indicación (que dio origen al artículo 7) 
hace presente que el texto ya fue aprobado en primer trámite constitucional, por 
lo que no sería posible.
Puesto en votación el artículo 7, con la indicación de la diputada 
Gazmuri, es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados 
(as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; 
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y 
Gonzalo Winter. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge 
Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; Andrés Longton, y Luis Sánchez. 
(8-5-0).
Fundamento del voto: 
 
La diputada señora Catalina Pérez expresa que la indicación 
presentada por la señora Gazmuri viene a fortalecer la propuesta original. Apunta 
que no se está discutiendo la posibilidad de retirar el levantamiento bancario, al 
contrario, se busca fortalecerlo.
Frente a las palabras de la señora Jiles, enfatiza que este tema está en 
el proyecto gracias a la indicación que se presentó, del cual es coautora. 
Finalmente, señala que no comparte la decisión adoptada por la Secretaría 
General en cuanto al pliegue de diputados a indicaciones de otros.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) agradece las 
contribuciones de la diputada Gazmuri y los elementos que ha incorporado a la 
discusión.
Reafirma las palabras de la diputada Pérez en cuanto a plasmar con 
claridad uno de los objetivos de este proyecto, tal como se indica en el artículo 
1: perseguir al narcotráfico, y no el escarnio público respecto de lo que significa 
la situación particular del (eventual) consumo de drogas en torno a los 
parlamentarios.
Enfatiza que le preocupa que algún parlamentario pudiera tener vínculos 
con el narcotráfico. Es algo que se debe perseguir, al igual como se debe 
perseguir el uso irregular de recursos o el ingreso irregular de recursos a las 
cuentas privadas de los parlamentarios. Por eso, estima que levantar el secreto 
bancario es una medida correcta.
20
--- PÁGINA 21 ---
Finalmente, valora esta indicación que perfecciona el texto, y fortalece 
esta medida destinada a resguardar la probidad y evitar cualquier vínculo con el 
narcotráfico.
- De la diputada Karol Cariola: 
Reemplácese el número “349” por “348” en el inciso final del artículo 7°. 
 
La autora de la indicación precisa que es norma adecuatoria. 
 
En votación la indicación de la diputada Cariola al artículo 7 es 
aprobada la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Karol 
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; 
Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; 
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo 
Winter. (13-0-0).
Al artículo 8.-
- De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma, Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Sergio Bobadilla, Fernando Bórquez, 
Marta Bravo, Álvaro Carter, Eduardo Cornejo, Felipe Donoso, Juan 
Fuenzalida, Cristián Labbé, Joaquín Lavín, Henry Leal, Cristhian Moreira, 
Marlene Pérez, Guillermo Ramírez, Natalia Romero, Marco Antonio 
Sulantay, Renzo Trisotti, Gastón Von Mühlenbrock, Flor Weisse y Daniel 
Lilayu:
Para sustituir el inciso final del artículo 8° por el siguiente: 
 
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8°, los resultados de los 
exámenes efectuados a las diputadas y diputados deberán ser públicos, no 
siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en la ley N° 19.628.”.
El diputado señor Ilabaca observa que esta materia ya se discutió en el 
artículo 1 a raíz de una indicación presentada por los mismos autores.
A su vez, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) 
concuerda con lo expresado.
La indicación se da por rechazada por incompatible con lo ya 
votado anteriormente.
Al artículo 10 (9°).-
- De la diputada Karol Cariola: 
Reemplácese el número “349” por “348” en el inciso 2 º del artículo 10.
21
--- PÁGINA 22 ---
Sometido a votación el artículo 10 (9°), con la indicación de la 
diputada Cariola, es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados 
(as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; 
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; 
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; 
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (13-0-0).
Al artículo 11 (10).- 
 
- De las diputadas Ana María Gazmuri y Pamela Jiles: 
Para suprimir el inciso primero y segundo del artículo 11 (10). 
 
La diputada señora Gazmuri expresa que se deben analizar varios 
aspectos:
Primero, la afectación de derechos políticos, en particular, el derecho a 
postular a cargos públicos y al ejercicio de los mismos.
Segundo, la afectación del pluralismo político en el sentido de que esta 
Corporación, al aprobar la norma en comento, estaría afectando la Constitución 
Política y los principios básicos del régimen democrático y constitucional de 
acuerdo con lo establecido en el artículo 19 N° 15, inciso sexto, de la Constitución 
Política.
Tercero, esta inhabilidad afecta la igualdad ante la ley (artículo 19 N° 2 
la Carta Fundamental); el derecho a la honra; el respeto y la protección de la vida 
privada; la protección de los datos personales (todos contenidos en el artículo 19 
N° 4), y el derecho de asumir y ejercer funciones y empleos públicos sin otros 
requisitos que los que contemple la Constitución y las leyes (y no un reglamento).
Enfatiza que se está modificando el reglamento, el cual no puede 
contravenir las leyes ni menos la Constitución Política. Existen inhabilidades 
planteadas en la Constitución que están determinadas, y no van en este sentido.
Aclara que sí, eventualmente, se quisiera establecer un impedimento o 
una inhabilidad –aun cuando sea para solo para el ejercicio del voto en 
determinados proyectos- el órgano que debiese revisarlo es el Tribunal 
Constitucional de acuerdo al artículo 93 N° 14 de la Carta Magna y no la 
Comisión de Régimen Interno, la Comisión de Ética y otro órgano interno.
Respondiendo la consulta del señor Winter, menciona la inhabilidad 
contenida en el artículo 5 B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso 
Nacional que impide votar asuntos que interesen directa o personalmente a ellos 
o a sus parientes cercanos.
El diputado señor Alessandri pregunta a la señora Gazmuri si se aplica 
la supremacía de la ley en el caso del secreto bancario.
Sobre el punto, la diputada señora Gazmuri responde que es posible, y 
que hubiera sido bueno que así lo hubiera mencionado el diputado en esa 
oportunidad.
Por su parte, el diputado señor Winter reflexiona –más allá de la 
posición individual sobre las drogas- sobre la teoría de la representación
22
--- PÁGINA 23 ---
democrática, lamentando no haber dado importancia anteriormente a este punto. 
Analiza que el alcance de la expresión “deberá inhabilitarse” puede significar que 
el parlamentario queda inhabilitado de derecho o si constituye una sugerencia –
al igual que en todas las inhabilitaciones, inclusive las de rango constitucional. 
Si fuera una inhabilitación forzosa, sería la primera en la historia del Congreso 
Nacional, y sería claramente inconstitucional.
Prosigue su exposición señalando que se incurre en un clásico error que 
dice relación con la creencia de que el voto del parlamentario es un derecho 
personal (de la persona). Lo que ocurre en las elecciones, es que se delega en 
favor del parlamentario (apunta que “diputar” es enviar), por lo que el voto se 
realiza en representación de los electores (y no de la persona individual), razón 
que explica que el voto sea público.
Hace referencia a que, en filosofía política, existen ciertos límites teóricos 
que ni aún las mayorías pueden traspasar, el “dilema del prisionero”. Bajo esa 
lógica, se estaría diciendo que, por mayoría simple en la Sala, se podrían alterar 
los quorum señalando que hay razones para quitarle el derecho a voto a un 
parlamentario. Ejemplifica con la experiencia personal de la diputada Gazmuri, 
pues hizo campaña en favor del consumo medicinal del cannabis; fue electa 
considerando aquello; ahora, ¿Cómo se podría ahora tener derecho a 
inhabilitarla a votar por tal circunstancia? Sería inconstitucional.
El diputado señor Calisto valora positivamente que se mantenga el 
inciso final para el resguardo de la privacidad de los pacientes, parte de la 
dignidad humana. El artículo 5, letra c), de la ley N° 20584, que “Regula los 
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas 
a su atención en salud” señala: “c) Respetar y proteger la vida privada y la honra 
de la persona durante su atención de salud. En especial, se deberá asegurar 
estos derechos en relación con la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones, 
cualquiera que sea su fin o uso. En todo caso, para la toma de fotografías, 
grabaciones o filmaciones para usos o fines periodísticos o publicitarios se 
requerirá autorización escrita del paciente o de su representante legal.”.
En relación con la intervención anterior, el diputado señor Alessandri 
pregunta sobre el consumo recreativo.
La diputada señora Gazmuri aclara que desde el momento en que una 
persona se somete a una prestación de salud, por ejemplo, un examen médico, 
es considerado paciente. Por ello, la definición es correcta.
Por su parte, la diputada señora Jiles pide suscribir la indicación y 
argumenta que si no se aprueba esta, el proyecto completo va a ser llevado al 
Tribunal Constitucional no pudiendo materializarse ningún test, “perdiendo lo 
ganado”. Apunta a que se busca dar trasparencia a la Cámara y a develar 
cualquier vinculación al narcotráfico de los parlamentarios; sostiene que está en 
juego avanzar en los objetivos del proyecto.
El diputado señor Leiva expresa su parecer respecto a lo contradictorio 
e innecesario de un proyecto de esta naturaleza. Insta a la sensatez, sostiene
23
--- PÁGINA 24 ---
que si se tiene alguna duda o sospecha de que alguien sea narcotraficante se 
debe realizar la denuncia correspondiente, y no sembrar dudas respecto de 
todos. Enfatiza que esta iniciativa le hace un daño relevante a la Cámara de 
Diputados, no cumple requisitos ni normativa alguna.
A continuación, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) 
recoge lo planteado por el señor Leiva, destaca que es extremadamente 
preocupante las acusaciones que se han hecho vinculando a diputados con 
narcotráfico. Hace un llamado a la señora Jiles que se haga cargo de las 
denuncias que ha realizado y ponga los antecedentes en mano del Ministerio 
Público, lo que constituye una obligación.
Por su parte, el diputado señor Coloma insta a aprobar la publicidad del 
resultado de los exámenes; conforme lo aprobado en los artículos anteriores, la 
inhabilidad -reconoce su inconstitucionalidad- sería la única forma de dar 
publicidad.
El diputado señor Sánchez hace hincapié que la diferencia estriba entre 
una sanción de la Comisión de Ética, que describe como “un tirón de orejas”, y 
la inhabilidad frente a la gravedad de la conducta que se trata.
Puesto en votación el artículo 11 (10), con la indicación de las 
diputadas Gazmuri y Jiles, es aprobado por la mayoría de votos. Votan a favor 
los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); 
Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina 
Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados señores 
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente, y Luis Sánchez. Se abstiene la diputada 
señora Camila Flores. (8-3-1).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Longton señala que la indicación excede lo que se 
está buscando, pues un resultado positivo no demuestra adicción, ni fundamenta 
una inhabilidad. Precisa que entre las atribuciones del Tribunal Constitucional no 
se encuentra conocer disposiciones reglamentarias, sí cabría interponer un 
recurso de protección.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) hace una 
aclaración: el artículo 93 N° 14 de la Constitución Política dispone que “Son 
atribuciones del Tribunal Constitucional: 14º.- Pronunciarse sobre las 
inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo de los 
parlamentarios”.
Hace presente que un sector político votó en contra de una indicación 
que hace viable el test, evitando la declaración de inconstitucionalidad.
El diputado Leonardo Soto concuerda con lo dicho en torno a que la 
inhabilidad priva a un parlamentario de ejercer el deber más esencial que posee, 
y puede alterar la correlación de fuerzas; tiene un vicio de inconstitucionalidad.
24
--- PÁGINA 25 ---
Al artículo transitorio.-
- Indicación de los diputados Juan Antonio Coloma y Pamela Jiles: 
Para sustituir el artículo transitorio por el siguiente: 
 
“Artículo transitorio.- Todos los diputados y diputadas en ejercicio 
deberán someterse a un control de drogas dentro del plazo de treinta días 
contados desde la fecha de aprobación del presente reglamento, sin perjuicio del 
segundo procedimiento de control a que se refiere el artículo 4°. Para estos se 
aplicará única y exclusivamente el examen de pelo.
La Secretaría General previo acuerdo de la Comisión de Régimen 
Interno y Reglamento, podrá adjudicar la toma de muestra y control a un 
laboratorio solo para el año 2022 y licitar durante este año el resto del período 
legislativo.”.
El diputado señor Coloma expresa que se busca dar una certeza de 
inicio del control de drogas para no dilatar su aplicación.
En el mismo sentido, la diputada señora Jiles estima que la indicación 
es central.
En votación la indicación de los diputados Coloma y Jiles al artículo 
transitorio es rechazado por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los 
(las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Pamela 
Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) 
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Raúl 
Leiva; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Se abstiene el diputado 
señor Miguel Ángel Calisto. (5-6-1).
Se designa diputado informante al señor Miguel Ángel Calisto.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 18:10 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
25
--- PÁGINA 26 ---
PVW/fgl/mrl/ccr
26