======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16667&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando Garcia
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:41:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022 
Acta de la sesión 420ª, especial, mixta/ 369ª Legislatura 
Celebrada en miércoles 12 de enero del año 2022, de 15:19 a 16:30 horas
Con el propósito de:  
1.- Destinar hasta la primera hora de la sesión a dar inicio a la tramitación del proyecto 
de ley, iniciado en moción que "Modifica la Carta Fundamental para suprimir las dele-
gaciones presidenciales y los cargos de delegados presidenciales, tanto regionales 
como provinciales". Boletín N° 14491-07. 
Se inicio la discusión en general del proyecto, escuchando a los autores de la moción. 
 
2.- En el resto de la sesión, proceder a abordar el proyecto que “Modifica la Carta Fun-
damental para incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación 
electoral, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local 
de votación, para el plebiscito constitucional”. Boletín N° 14.787-07. 
Despachado el proyecto, aprobado en general y particular. Diputado informante, señor Matías Walker.
ASISTENCIA
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Jorge Alessandri; Diego Ibáñez, Pamela 
Jiles, Leonardo Soto y Matías Walker.
Concurren, por vía remota, los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Karol Cariola, Camila Flores y René Saffirio.
Concurre, en calidad de invitados, de forma presencial, para el Boletín Nº 
14491-07, uno de los autores de la moción, diputado Jaime Mulet.
Concurre, en calidad de invitado, por vía remota, para el Boletín Nº 14787-07, 
el señor Carlos Andrés Tagle Domínguez, Presidente del Consejo Directivo del Servicio 
Electoral de Chile.
Estuvo presente, en calidad de Abogado Secretario, don Patricio Velásquez 
Weisse; de forma remota, la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, el abogado 
Fernando García Leiva y la secretaria señora Cecilia Céspedes Riquelme.
ACTAS
Actas 
disponibles: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesio-
nes.aspx?prmID=1724
1
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la Comi-
sión:
1.-  Oficio  de  S.E.  el  Presidente  de  la  República  por  el  cual  hace presente la urgen-
cia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del siguiente proyecto.
a) 
 "Modifica  la  ley  N°  16.441,  que  crea  el  Departamento  de  Isla  de Pas-
cua, en el sentido que indica.". BOLETÍN N° 14610-06(S) (refundido con 
boleti-
nes  10787-06,  10788-06,  11407-07).
- Se tiene presente.
2.- Se han recibido las siguientes confirmaciones para la sesión del día de hoy.
Boletín N° 14491-07:
• 
Diputada, señora Alejandra Sepúlveda.
• 
Diputado señor  Jaime Mulet.
• 
Diputado, señor  Esteban Velásquez.
Boletín N° 14.787-07:
• 
Sr. Andrés Tagle, Presidente Consejo Directivo del SERVEL.
- Se tienen presente.
PUNTOS VARIOS 
No hubo.
ACUERDOS 
 
 
   La Comisión no generó acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
BOLETÍN N° 14.491-07 
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA SUPRIMIR LAS DE-
LEGACIONES PRESIDENCIALES Y LOS CARGOS DE DELEGADOS PRESIDENCIALES,
2
--- PÁGINA 3 ---
REGIONALES COMO PROVINCIALES.
El diputado Ilabaca (presidente), iniciando el orden del día, da inicio a la discu-
sión en general del boletín ya individualizado, otorgando la palabra al diputado Mulet, 
quien ha comparecido en su calidad de coautor de la iniciativa.
El diputado Mulet, don Jaime, agradece a la Comisión la puesta en tabla del 
presente proyecto, dando las excusas del diputado Velázquez por su ausencia a la se-
sión, pues en su calidad de presidente de otra comisión de la Corporación ha debido 
dirigir el debate en aquella, a la misma hora.
El parlamentario refiere que el proyecto de reforma constitucional, tiene por 
idea matriz suprimir el órgano de delegación provincial, y los cargos de delegados presi-
denciales regionales y provinciales.
Como es de conocimiento público, hasta la última reforma orgánica constitu-
cional de la ley de los gobiernos regionales, la autoridad encargada de la administración 
superior en las regiones de Chile era la Intendencia Regional y en el intendente regional 
como su máxima autoridad, lo que fuera modificado por el Gobierno Regional, siendo 
su máxima autoridad el gobernador regional.
Sumado a lo anterior, se crearon las delegaciones regionales, encabezadas por 
los delegados presidenciales regionales y provinciales, designados directamente por el 
Presidente de la República, y con las facultades que la propia ley le señala, particular-
mente las de coordinación, supervigilancia o fiscalización de los servicios públicos en el 
cumplimiento de las funciones administrativas de cada región.
Una vez asumida las nuevas autoridades, y al poco andar, se manifestaron las 
dificultades propias de la coexistencia de dos autoridades máximas que deben convivir 
en la misma región, generando contiendas entre los delegados presidenciales y los go-
bernadores regionales, dificultando el ejercicio de la labor. Tanto es así, que el propio 
Ejecutivo ha debido, a través de un mensaje de fecha 6 de octubre de 2020 boletín 
N°13.823-06 que “busca implementar adecuadamente el proceso de descentralización 
del país”, subsanar las dificultades de implementación de la nueva institucionalidad re-
gional. En este proyecto de ley reconoce que existen incongruencias y vacíos legales que 
impiden una implementación adecuada del proceso de descentralización regional.
Ahora, lo que pretende el proyecto en discusión es suprimir, definitivamente, 
las delegaciones regionales y, por consecuencia, los cargos de delegados presidenciales
3
--- PÁGINA 4 ---
regionales y delegados presidenciales provinciales, de forma tal que las actuales com-
petencias que ellos ejecutan pasen a los gobernadores regionales.
Finaliza su intervención indicado que, desde la puesta en marcha del ejercicio 
de los nuevos cargos de los gobiernos regionales, y los conflictos que se han suscitado, 
han demostrado la necesidad de dar término al cargo del delegado presidencial regional 
y provincial, dado que - en la línea de la demanda ciudadana de profundización de la 
democracia-  esas facultades deben ser detentadas por aquellas personas que han sido 
elegidas mediante sufragio directo por parte del Pueblo, siendo el caso el gobernador 
regional.
El diputado Saffirio, inicia su intervención realizando una distinción que califica 
como sustancial, ya que el proyecto los aborda conjuntamente, lo que a su juicio es un 
error. A saber, se refiere a dos materias distintas: 1) la eliminación de la figura de los 
delegados; y 2) la transferencia de competencias.
A su juicio, sin duda la legitimidad del gobernador regional no puede ser objeto 
de cuestionamientos, y debe poseer mayores facultades para mejorar la administración 
de los recursos regionales. En ese sentido, entre más trasferencias de facultades se otor-
guen a la máxima autoridad regional, mayor es el avance en materia de descentraliza-
ción.
A juicio del legislador, la elección democrática de los gobernadores regionales 
es el primer acto democrático relevante después de la constitución de los consejos re-
gionales, en materia de descentralización. Luego de ello, ha existido poco avance en la 
profundización de la democratización de los gobiernos regionales.
Ahora, el segundo elemento representa una dificultad. Chile es un país unitario, 
y las políticas públicas impulsadas por cualquier Gobierno requieren de una estructura 
central que les permita coordinar el conjunto del aparato del Estado para ejecutarlas en 
todos los territorios. Si a lo anterior, le sumamos que dentro de las facultades de los 
delegados presidenciales se encuentra la conservación y resguardo del orden público, 
entonces pareciera relevante conservar en el Ejecutivo la facultad de coordinar la eje-
cución de esas políticas públicas.
En el mismo orden de ideas, y haciendo un poco de ficción, si el próximo Presi-
dente de la República contara solo con un gobernadores regionales de su bloque polí-
tico, se pregunta ¿cómo ese Presidente o el Ejecutivo hace factible el despliegue y eje-
cución de sus políticas, por ejemplo de seguridad interior, sin el apoyo de las máximas
4
--- PÁGINA 5 ---
autoridades regionales y haciéndolo coherente con los intereses regionales?
Al respecto, refiere a modo de ejemplo que, en materia de ley orgánica muni-
cipal que prohíbe expresamente a las municipalidades ejecutar acciones y políticas que 
vayan en contraposición a las políticas nacionales, a pesar de ser constitucionalmente 
autónomas.
Siendo así, reitera su preocupación en cuanto a cómo evitaremos que el Estado 
sea más ineficiente sin la figura de los delegados presidenciales regionales y provincia-
les, más si el proyecto no se hace cargo del destino final de las facultades de estas auto-
ridades.
El diputado Soto, don Leonardo, refiere que al estar iniciando el debate de esta 
reforma constitucional, es necesario pronunciarse sobre una cuestión previa. En ese 
sentido, le resulta extraño que sea la Comisión de Constitución la que se haga cargo del 
proyecto, toda vez que ha sido la Comisión de Gobierno Interior la encargada de debatir 
estas materias de competencias y administración regional, siendo a su juicio la comisión 
técnica.
Sin perjuicio de lo anterior, al estar en tabla, expresa que la evolución de las 
demandas ciudadanas, particularmente desde las regiones más aisladas, van acorde al 
aumento de la regionalización, a través del establecimiento de autoridades regionales 
cercanas, con mayor autonomía, a las cuales pedir rendición de cuenta, sin la necesidad 
de depender de Santiago. En ese sentido, otorga como ejemplo que en Punta Arenas 
dependen del Gobierno Central para distribuir los subsidios en materia de calefacción.
Hoy, -indica el diputado-, se nos solicitar aprobar un proyecto que suprima las 
delegaciones provinciales y sus autoridades, con la idea de que esas competencias sean 
entregadas a los gobiernos regionales. Para aquello, es necesario tener conocimiento 
concreto y profundo sobre la materia, porque puede ser que las facultades que hoy os-
tentas dichos cargos de exclusiva confianza presidencial pasarán, sólo por su deroga-
ción, a ser ejercidos por los gobernadores regionales o quedarán sin titular. Cita a mo-
doso de ejemplo, la función del delegado presidencial regional en materia de seguridad 
pública.
Sumado a lo anterior, agrega que, siendo un país unitario, no le parece apro-
piado que todas las competencias y facultades sean ejercidas desde los gobiernos regio-
nales, debiendo existir algunas que son de exclusividad del gobierno central, como la 
administración de los pasos fronterizos. Creen que la estructura del proyecto responde
5
--- PÁGINA 6 ---
a una orgánica estatal federal que no es aplicable en Chile.
Por último, estima pertinente y necesario, para avanzar en el proyecto, invitar 
a las próximas sesiones a las autoridades regionales para de entreguen a la comisión la 
visión desde la práctica del ejercicio de las funciones.
El diputado Alessandri, refiere estar en conocimiento de cómo, en su región, 
el Gobernador Regional Claudio Orrego, ha realizado enormes esfuerzos para coordinar 
mesas de trabajo con distintas autoridades y superiores de organismos públicos, sin que 
tenga facultades legales para ello. Ha sido gracias a su experiencia política y las redes 
que ha construido en sus años de servicio público lo que le ha permitido, gracias a su 
propia gestión y no a sus facultades legales o constitucionales, concretar la agenda re-
gional que se propuso.
Lo anterior, responde a una suerte de estructura legal híbrida de nuestra admi-
nistración o gobierno regional que, desde una estructura central y unitaria, hemos dado 
un paso a la descentralización y desconcentración de poderes a través de la elección del 
gobernador regional, y que obviamente con el tiempo requerirá de más ajustes y per-
feccionamientos, particularmente en la medida que veamos en funcionamiento los pro-
cedimientos de trasferencia de funciones.
A modo de ejemplo, el diputado refiere que Chile cuenta con una policía nacio-
nal, no regional, y por ende tiene una política nacional de distribución de personal y 
equipamiento. Si la administración de las policías recayera en los gobernadores regio-
nales, legítimamente implementaría una visión regional, perdiendo la política nacional 
de ver al cuerpo policial como un todo, lo que evidentemente causaría conflictos en 
materia de distribución de dotación y equipamiento.
Quizás, en un futuro, y con la nueva Constitución, Chile decida avanzar hacia un 
sistema federal como Argentina, que dicho sea de paso aquel sistema ha creado muchos 
cargos públicos regionales de elección popular, pero no por ello ha significado una ad-
ministración más eficaz y eficiente de los recursos públicos, ni ha traído aparejado bue-
nas noticias para su pueblo. Con todo, mientras mantengamos una estructura de Estado 
unitaria, el parlamentario expresa que no le parece introducir figuras ambiguas o mixtas 
que dificultarían más la gobernabilidad del país y de las regiones.
En este sentido, indica que el proyecto necesita más tiempo de debate, porque, 
aunque va en la línea correcta de descentralizar más el poder, estando ahora en un con-
texto de cambios constitucionales, deberíamos esperar a que ellos sucedan para legislar
6
--- PÁGINA 7 ---
con mayor propiedad y acorde a los cambios normativos que se vienen.
El diputado Walker inicia su intervención indicando que, la historia legislativa 
reconocerá a los autores de esta moción, particularmente al diputado Esteban Veláz-
quez, como uno de los pioneros en proponer la eliminación del delegado presidencial, 
demanda levantada por los propios gobernadores regionales, lo que por cierto requiere 
de un estudio más acucioso.
Indica compartir algunas dudas expresadas por los miembros de la comisión. 
Ejemplifica con las funciones de SERVIU, donde las respuestas a consultas y estados de 
ejecución de obras y proyectos vienen siempre desde los organismos nacionales y no 
desde la gobernación regional, particularmente en materia de financiamiento de déficit 
de presupuesto en proyectos de construcción de viviendas sociales. Son pocos los go-
bernadores regionales que se han comprometido a prestar financiamiento a dichos pro-
yectos, y la mayoría recurre al financiamiento que proviene desde los ministerios.
El parlamentario manifiesta su preocupación en el orden de que, estos fenó-
menos que ha descrito, se agudicen con la eliminación de delegado presidencial. A pri-
mera vista, uno podría pensar que se avanza en descentralización, pero en el fondo, 
considerando que mantendremos un régimen unitario estatal y no uno federal, la ver-
dad es que sólo se tornará más compleja la relación entre los distintos servicios y los 
gobiernos regionales. Volviendo al ejemplo de las viviendas sociales, el gobernador po-
dría decidir hablar directamente con el ministro, saltándose al encargado de la ejecución 
del proyecto de su región, agudizando el fenómeno de descentralización, lo que califica 
como una paradoja.
Siendo así, y manifestando desde ya su interés y buena voluntad de legislar en 
la materia, reitera que para el éxito de la misma se requiere un debate profundo y una 
visión completa del sistema universal de gobierno regional.
La diputada Jiles, previo a saludar a los miembros y participantes presentes, 
consulta al Presidente la factibilidad de retrotraer el estado legislativo del presente pro-
yecto, en el sentido de modificar la competencia de este proyecto a la comisión de Go-
bierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización la que a su juicio es la comi-
sión especializada. Todo con la finalidad de darle al proyecto la mejor tramitación posi-
ble.
El diputado Ilabaca remite la consulta a la Secretaria, la que informa, a través 
de su Secretario Abogado, que la Comisión de Constitución sí tiene competencia en
7
--- PÁGINA 8 ---
materia de reformas constitucionales. Con todo, no obstante, y en casos excepcionales, 
se podría hacer una renuncia de la competencia a través de una solicitud a la Sala, con 
el objeto que sea trasmitido o radicado el proyecto en la comisión de Gobierno Interior.
Con todo, informa que hay casos en que, lo más común, es que la misma comi-
sión que quiere conocer el proyecto, lo solicite en Sala y se le evacue en segundo in-
forme, con acuerdo de la Sala.
El diputado Mulet informa que las observaciones manifestadas por los miem-
bros de la comisión son todas atendibles y razonables, incluida la duda sobre su compe-
tencia, y las agradece. Con todo, indica que la ausencia de mayores elementos de es-
tructuras de órganos y nuevas distribuciones de facultades que presenta el proyecto se 
debe a la ausencia de facultades legislativas por parte de los diputados, las que más bien 
se radican en materia exclusiva del Presidente de la República.
En ese sentido, manifiesta que el interés de los autores es que avance de la 
forma más expedita, pero también con un conocimiento profundo de la materia que se 
debe discutir, y en cuanto a la disputa de competencias, refiere que es una decisión que 
le corresponde a la comisión.
El diputado Saffirio manifiesta que no le parece que la Comisión de Constitu-
ción deba declinar de su competencia en el presente proyecto, ello fundado en los si-
guientes puntos: 1) porque la eliminación de los delegados presidenciales está dentro 
del programa del Presidente electo, señor Boric; 2) porque a partir de marzo cambiará 
la composición de los miembros y fuerzas políticas de ambas Cámaras; y 3) el cambio de 
Gobierno implicará un cambio en las urgencias de los proyectos, pudiendo contar con 
un mayor o menor tiempo para conocer en detalle el proyecto en cuestión.
Siendo así, solicita que la comisión mantenga su competencia, y se prosiga con 
su discusión.
El diputado Ilabaca (presidente) refiere que su interés era el de abrir el proceso 
de discusión, siendo un proyecto importante en razón de que muchos parlamentarios y 
autoridades regionales han solicitado la eliminación de la figura de las delegaciones pre-
sidenciales. Siendo así, no cree oportuno que la comisión tome decisiones aceleradas en 
materia de competencia ni el destino de la moción, por lo que continuará con su discu-
sión dentro de la comisión.
8
--- PÁGINA 9 ---
BOLETÍN N° 14.787-07 
PROYECTO DE LEY QUE  MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPO-
RAR LAS NORMAS DE LA LEY N° 21.385, QUE MODIFICA LA LEGISLACIÓN ELECTORAL, 
PARA PRIVILEGIAR LA CERCANÍA AL DOMICILIO DEL ELECTOR EN LA ASIGNACIÓN DEL
LOCAL DE VOTACIÓN, PARA EL PLEBISCITO CONSTITUCIONAL.
El diputado Ilabaca (presidente), agradeciendo la presencia del invitado, señor 
Tagle, recuerda a los miembros de la comisión que este proyecto ha sido citado, por 
acuerdo unánime, para ser debatido y votado en general y particular, realizando una 
sola sesión con audiencia de invitados, con el objeto de darle la mayor celeridad a su 
tramitación.
El diputado Walker, en su calidad de autor de la moción en debate, inicia su in-
tervención realizando un breve resumen de los fundamentos de hecho y de derecho del 
proyecto en cuestión, y su idea matriz.
Al respecto, refiere que el conflicto se radica en que, pese a la aprobación de la 
ley Nº 21.385 (de octubre del 2021), que otorga al Servel el mandato de preferir, en la 
designación del local de votación, a aquel más cercano al domicilio del votante, no se 
podrá aplicar dicha regla al proceso plebiscitario de aprobación o rechazo del nuevo 
texto constitucional que saldrá del trabajo de la Convención Constituyente.
Lo anterior, debido a que la reforma constitucional que regula dicho plebiscito de 
salida, indica que las normas aplicables son las que rigen hasta el 1 de enero del año 
2020, conforme al artículo 143 y los incisos cuarto a sexto del artículo 130. Es decir, 
existe un criterio temporal que tenemos que subsanar y que el proyecto pretende re-
solver.
El diputado Ilabaca (presidente) hace presente que debe suspender la sesión de 
la Comisión, con el objeto de concurrir a votar en la sesión especial de Sala que se está 
llevando a cabo de forma paralela en estos momentos.
Se suspende a las 15:58.
Se reinicia la sesión a las 16:12.
El Señor Carlos Andrés Tagle Domínguez, Presidente del Consejo Directivo de 
Servel, informa que, no obstante haber dudado sobre la frase “las normas que fueran 
aplicable” que hace alusión el texto del proyecto, les presentaba algunas dudas sobre 
si era la mejor técnica legislativa, pero han acordado, como Servel, no hacer
9
--- PÁGINA 10 ---
observaciones a la iniciativa, la que califican de oportuna, y consideran que el artículo 
transitorio que se ha preferido utilizar es más adecuado.
Informa que, en materia del plebiscito, el Servicio ya dispone de todas las prepa-
raciones necesarias en el evento que se desarrolle en el mes de abril del presente año 
cuando se convoque al plebiscito, es decir, a los nueve meses del funcionamiento de la 
Convención Constitucional, como también en el evento que su trabajo se extienda por 
un año, en cuyo caso la convocatoria sería en julio.
En este sentido, el proyecto resulta muy útil para realizar la planificación, con un 
procedimiento de georreferenciación de quince millones de electores, además de los 
sistemas computacionales que determinan los polígonos de cada circunscripción y en 
consideración al tamaño o capacidad de cada local de votación.
Con todo, desea plantear otros temas relacionados con el plebiscito, y que tam-
bién pueden considerar como varios constitucionales que afectarán el plebiscito de sa-
lida, a saber:
A) fecha del plebiscito: refiere estar preocupado por el padrón, ya que, aunque 
pueda tenerlo, ese documento no será sujeto a la auditoria y permitir la reclamación 
del Padrón por parte de los electores omitidos o, personas que están no deberían 
estar, y ello debido al hecho que no hay plazo.
En efecto, la auditoria demora 30 días y el proceso de reclamación son 30 días 
más, llegando a los 60 días. La norma constitucional dispone que el plebiscito debe 
desarrollarse a los 60 días contados desde la convocatoria que, mediante decreto, rea-
liza el Presidente de la República, el que a su vez debe dictarlo dentro del plazo de 3 
días después de haber recibido el texto aprobado por la convención.
Si ese texto lo recibe el 4 de abril, si la Convención no prorroga su mandato, o el 
4 de julio si lo hace, y aplicamos las reglas ya indicadas, ajustando a que se realice en 
un domingo, podemos decir que podría desarrollarse el 12 de junio o el 4 u 11 de sep-
tiembre.
Ahora, volviendo a la preocupación sobre el padrón, reitera la idea de que, en 
virtud de los plazos otorgados, no podrán realizarse procedimientos de reclamación de 
ciudadanos que no están en él o solicitudes de eliminación de personas que no deberían 
estar. Refiere que Servel, dentro del plazo de 60 días que otorga la constitución, tendrán 
el padrón listo al día 30.
Por último, indica que, si se han hecho elecciones sin los procedimientos de audi-
toría y reclamación, solo en las primarias, pero igualmente considera preocupante el 
asunto, al tratarse en primer lugar de una elección importante para la nación, como es 
una nueva Constitución, pero también porque estima que los procesos de reclamación
10
--- PÁGINA 11 ---
y auditoria protegen el derecho constitucional de sufragio, los que se verían limitados 
en el plebiscito. Para ellos, la solución pasa por fijar una fecha, en la Constitución, del 
plebiscito, en el mes de septiembre, y permitir que todos estos procedimientos - actual-
mente a efectuarse dentro de los 60 días - se hagan con más anticipación, permitiendo 
a Servel iniciar las labores con anticipación.
B) Concepto de ciudadanía y la obligatoriedad. Ambos plebiscitos indican que se 
convoca a la ciudadanía, y la Constitución delimita ese concepto a los chilenos, ex-
cluyendo a los extranjeros. Indica que, en el primer plebiscito, el Servel tuvo que 
interpretar la norma constitucional en el sentido de atribuirle a la palabra “ciudada-
nía” una comprensión de “electorado”, es decir, más amplia, para permitir que ex-
tranjeros ejercieran su derecho a voto.
Ahora bien, en este segundo plebiscito, a diferencia del anterior, existe una obliga-
toriedad de voto para todo el “electorado”, es decir, incluyendo a extranjeros, pero 
cuando se fija la multa se hace sólo para los “ciudadanos”. Realizada esa distinción por 
el legislador constituyente, y considerando que el artículo 13 de la Carta Fundamental 
es clara al describir que se entiende por ciudadanos, entonces Servel ya no puede rea-
lizar una interpretación extensiva de la misma, por lo que las multas serían aplicables 
sólo a los chilenos, no así a los extranjeros.
C) Las facultades especiales otorgadas al Consejo Directivo de Servel, para realizar 
modificaciones en elecciones en pandemia, como el protocolo sanitario, excusas de 
vocales, aforos, entre otras, todas ellas están en la disposición transitoria cuadragé-
sima primera, pero aplicable a los años 2020 y 2021, y mientras exista alerta sanita-
ria, por lo que no podrías aplicar todas esas medidas de seguridad en el plebiscito.
Finalmente, indica que deja esas tres observaciones para consideración de la Comi-
sión, las que califica de importantes y relevantes para el mejor desempeño del ejercicio 
de sufragio para el plebiscito de salida.
EL Diputado Ilabaca (presidente) agradece la exposición, evidenciando lagunas le-
gislativas que son de enorme interés subsanar.
El diputado Walker agradece a don Andrés Tagle ratificar el buen criterio del pro-
yecto, toda vez que esta norma tiene aplicación práctica, y que se evidencian en el fun-
cionamiento del transporte público y la movilidad de las y los electores en el día de la 
votación del plebiscito.
Indica que las observaciones realizadas por el Presidente del Consejo Directivo del 
Servel pueden ser objeto de otro proyecto de ley, pero le parece que esta iniciativa 
debe ser despachada lo más rápida posible.
11
--- PÁGINA 12 ---
El diputado Soto, don Leonardo, refiere que, del pasado proceso eleccionario, se 
deben sacar aprendizajes importantes en materia de hacer más eficiente y sencillo el 
proceso de votación para los votantes, los que se vieron enormemente dificultados por 
la ausencia de transportes públicos.
El parlamentario insta a los ciudadanos a actualizar sus domicilios en la página 
web del Servel, e insta también a dicho servicio a crear más circunscripciones con la 
finalidad de acercar más los locales de votación a los domicilios de los electores. Por 
último, espera que en cada elección participen más electores, con la finalidad de otor-
gar la mayor legitimidad posible a los procesos democráticos que beneficias al país.
La diputada Jiles agradece la presencia del expositor y el contenido de su inter-
vención. En ese sentido, califica el proyecto como práctico y concreto, porque realiza 
un aporte tangible a la ciudadanía, inclusive más importante que la propia obligatorie-
dad del voto, a la cual se le ha atribuido por algunos la característica de poder general 
mayor participación.
En ese sentido, cree que acercar los locales de votación a los domicilios de los 
electores sí generará mayor participación, y solicita someter inmediatamente en vota-
ción el proyecto.
EN VOTACIÓN GENERAL Y PARTICULAR
La Comisión acuerda votar tanto en general como en particular el proyecto, en 
un solo acto.
Puesto en votación el boletín N° 14.787-07, proyecto de ley que “Modifica la 
Carta Fundamental para incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la 
legislación electoral, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asigna-
ción del local de votación, para el plebiscito constitucional”, tanto en general como en 
particular, es aprobado por unanimidad de los presentes. Participaron de la votación 
lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio, Leonardo Soto, 
Matías Walker y Marcos Ilabaca. 6-0-0.
Diputado informante, señor Matías Walker.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la Comi-
sión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en http://www.democraciaen-
vivo.cl/ y en  
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
12
--- PÁGINA 13 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:30 horas, el Presidente le-
vantó la sesión.
Pvw//fgl/ccd
13