======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11352&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:39:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 31ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en martes 02 de agosto del año 2022, de 15:05 a 16:56 horas
1. Con el propósito de proceder a la presentación del proyecto de ley que 
“Modifica el Código de Justicia Militar para eliminar la pena de muerte”, 
Boletín N° 15006-07.  
- Parlamentarios mocionantes realizaron presentación del proyecto. 
2. Continuar la tramitación del “Proyecto de reforma constitucional que 
establece, en el marco de la seguridad social, una destinación específica del 
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de 
los fondos de capitalización individual de las y los afiliados”, Boletín N° 
14921-07.   
- Se escucharon las últimas exposiciones de invitados.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asisten, en su calidad de autores del Boletín N° 15.0006-07, en primer 
lugar de la tabla, la diputada Lorena Fries y el diputado Tomás Hirsch.
Asisten, en el segundo punto de la tabla, el señor Giorgio Jackson 
(Ministro Secretario General de la Presidencia) y, en representación del 
Subsecretario de Previsión Social, la señora María José Becerra (Jefa de la 
Dirección de Estudios Previsionales). En calidad de expositores, la y los 
siguientes académicos: la señora Paula Artus, el señor Alan Bronfman, el señor 
Roberto Cerón, el señor Mario Fernández y el señor Claudio Raddatz.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse, y el abogado señor Fernando García Leiva; de forma remota, 
la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 25, 26, 27 y 28 se dan aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 29 y 30 quedan a disposición de las señoras y 
señores diputados.
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
1
--- PÁGINA 2 ---
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
1.-  Oficio  de  S.E.  el  Presidente  de  la  República  por el  cual  hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del siguiente 
proyecto:  
a)  "Modifica  el  Código  de  Justicia  Militar  para  eliminar  la  pena  de muerte". 
 BOLETÍN  N°  15006-07.  (348-370). 
b) "Suprime o modifica  la  intervención  de  notarios  en  trámites,  actuaciones  y 
 gestiones determinadas".  BOLETÍN  N°  13535-07.  (345-370). 
- Se tienen presente. 
 
2.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que “Modifica la Carta 
Fundamental, en cuanto a los quórums de aprobación de reformas 
constitucionales”. BOLETÍN N° 15062-07 (S). (373/SEC/22). 
- A sus antecedentes. 
 
3.-  Oficio  de  la  Excma.  Corte  Suprema  por  el  cual  remite  opinión 
respecto del proyecto, iniciado en moción, que "Modifica el Código Orgánico 
de Tribunales para establecer plazos para la emisión de certificados y copias por 
 los 
 conservadores 
 de 
 bienes 
 raíces 
 y 
 archiveros 
 judiciales". 
 BOLETÍN14996-07. (151-2022). 
- Se tiene presente. 
 
4.- Solicitud del diputado señor Cristián Labbé, por la cual solicita poner en 
tabla, el proyecto respecto a tenencia responsable de mascotas de su autoría, 
Boletín 14654-07, que "Modifica la ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de 
mascotas y animales de compañía, para regular su cuidado permanente en el 
caso de separación de los dueños". 
- Se tiene presente. 
 
5.- Se ha recibido las siguientes mociones: 
a.-  Proyecto iniciado  en  moción  de  los  diputados  señores  Rivas  y 
Alinco, que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar la renacionalización de 
 la  Gran  Minería  del  Cobre  y  de  otros  recursos  naturales  que  revistan 
carácter  estratégico  o  prioritario  para  la  economía  del  país".  BOLETÍN  N° 
15223-07. 
b.-  Proyecto iniciado  en  moción  del  diputado  señor  Castro  y  de  las 
diputadas  señoras  Cid  y  Ossandón  que  "Modifica  el  Código  Penal  para 
agravar  la  pena  aplicable  al  robo  de  vehículos  motorizados  mediando 
detención o encierro de la víctima". BOLETÍN N° 15224-07. 
c.-  Proyecto iniciado  en  moción  de  las  diputadas  señoras  Cordero; Barchiesi; 
 Jiles;  Morales,  doña  Carla;  Naveillan;  Ossandón  y  Pérez,  doña 
Marlene, y de los diputados señores Beltrán; Oyarzo y Rey, que "Modifica la 
Carta Fundamental para eliminar las asignaciones asociadas a la dieta de los 
expresidentes de la República". BOLETÍN N° 15218-07. 
- Se tienen presentes. 
 
6.- Se han recibido las siguientes confirmaciones para la sesión del día de 
hoy:
2
--- PÁGINA 3 ---
Boletín N° 15.006-07
• Diputada señora Lorena Fríes.
Boletín N° 14921-07 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social
• Sra. María José Becerra, Jefa Dirección de Estudios Provisionales. En re-
presentación del Sr. Subsecretario de Previsión Social don Christian La-
rraín.
INVITADOS 
• Sr. Roberto Andrés Cerón Reyes, profesor de Derecho del Trabajo y Se-
guridad Social, Universidad de Chile. (Se incorporará a la sesión a partir de 
las 16.00 hrs.).
• Sr. Claudio Raddatz, profesor del  Departamento de Administración, Fa-
cultad de Economía y Negocios de la Universidad de Chile.
• Sr. Mario Fernández Baeza, Profesor Titular de Derecho Constitucional,
Director del Departamento de Derecho Público de la Universidad de Chile
• Sr. Alan Bronfman, Profesor de Derecho constitucional y Derecho parla-
mentario, Universidad Católica de Valparaíso.
• Sra. Paula Artus, Abogado, Jefa de Carrera de Derecho de la Escuela de
Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad Viña del Mar. 
 
7.- Se ha recibido la siguiente excusa para la sesión del día de hoy:
• Sr.  Jorge Tarziján profesor de la Escuela de Administración, Universidad
Católica de Chile. Por encontrarse trabajando en el extranjero. 
-  
Se tiene presente. 
 
8.- OFICIO O.I.C. Nº 0024-2022  (oficina información ciudadana), por el cual se 
remite informe de la participación ciudadana recibida en la plataforma Congreso 
Virtual (http://www.congresovirtual.cl) acerca del Proyecto de ley que modifica la 
Carta Fundamental para permitir el auto préstamo de fondos previsionales, 
Boletín Nº 14862-07, con la finalidad de que la ciudadanía votara y comentara 
acerca de este proyecto de ley. El proyecto estuvo publicado entre el 25/03/2022 
y el 06/05/2022. 
- Se tiene presente. 
9.- Se han recibido los siguientes oficios:
• OFI 3DF N°3720 de la Corporación Administrativa del Poder Judicial,
por el cual Informa sobre la inviabilidad de envío de información conforme a 
lo solicitado en Glosa N°6 de la Ley de Presupuestos 2022 para la Partida 
03 “Poder Judicial”.
• OFICIO 3DF N° 3812 del Poder Judicial, por el cual Informa Sobre Ejecu-
ción Presupuestaria Primer Semestre – Partida Poder Judicial – Año 2022.
• Ord. N° 4048 del Ministerio de Justicia, por el cual remite informe semes-
tral de los resultados de gestión de las Corporaciones de Asistencia Judi-
cial.
3
--- PÁGINA 4 ---
• Ord. N° 4162 del Ministerio de Justicia, referido a informe glosa 7 , pro-
grama 01 Gendarmería de Chile.
• Ord. N° 4254 del Ministerio de Justicia, referido a glosa 4 Sename, co-
rrespondiente al segundo trimestre del 2022.
• Ord. N° 122 del Sename, referido a glosa 14 ley de presupuestos bimestre
mayo-junio de 2022.
• Ord. N° 1115 de Gendarmería de Chile, referido a gasto promedio men-
sual por interno año 2021.
- Se tienen presente.
10.- Correo electrónico de la particular, señora Teresa Montes Aballay, por el 
cual solicita se le haga llegar carta que la señorita presidenta de la comisión 
mencionó por la solicitud de un sexto retiro, que le había llegado, cuando hizo 
mención que ningún diputado había solicitado ponerlo en tabla. 
- Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión, se arribó al siguiente acuerdo: 
Modificar la tabla de la sesión del miércoles 3 de agosto, para iniciar la 
tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción, que “modifica la Carta 
Fundamental, en cuanto a los quórums de aprobación de reformas 
constitucionales”, Boletín N° 15062-07 (S), en segundo trámite constitucional. Al 
final de la sesión, se procederá a su votación en general1.
PUNTOS VARIOS
El diputado señor Sánchez, lamentó la prioridad que el Gobierno le 
entrega al proyecto de ley que Modifica del Código de Justicia Militar para 
Eliminar la Pena de Muerte, Boletín N° 15.006-07 (en tabla de hoy), no por su 
contenido, sino más bien porque cree que no refleja las demandas urgentes 
ciudadanas. 
 
A su entender, la agenda legislativa del Gobierno debería estar 
encabezada por proyectos de ley que aumenten la seguridad de las personas, 
frente al aumento considerable de los delitos violentos. Por su parte, la pena de 
muerte en materia de justicia militar es una institución no utilizada desde hace ya 
más de 40 años, y aunque comparte el espíritu de la moción, entiende que hay 
temas más urgentes que tratar. 
 
 
Por último, critica la ausencia del Ejecutivo en la sesión. 
 
 
El diputado señor Longton, solicita a la Presidenta considerar en orden 
prioritario para la formación de la tabla de la próxima sesión de la Comisión, el
1 Se hace presente que el acuerdo consto de dos votaciones. En primer lugar, la Presidenta solicitó 
el acuerdo para modificar la tabla en el sentido indicado, recabando unanimidad. Luego, solicitó 
acuerdo para que, al término de dicha sesión, se proceder a votar en general el proyecto de ley, 
recibiendo la aprobación de todos los presentes, con excepción del diputado señor Sánchez, quien 
voto en contra.
4
--- PÁGINA 5 ---
listado de mociones que han sido priorizadas por los miembro de la misma, ya 
que según su punto de vista el compromiso que la propia diputada Cariola 
adquirió al inicio de su mandato no se ha reflejado en la formación de las tablas. 
 
Refiere que, hasta el momento, solo el proyecto de ley que proponía la 
creación de una Defensoría de las Víctimas ha sido puesta en tabla, el que no 
siguió su tramitación a la espera de que el Gobierno presente un proyecto de ley 
en la materia. 
 
Por último, sobre el punto dos de la cuenta, esto es, el ingreso a la 
Comisión del proyecto de reforma constitucional que modifica los quórums de 
reforma constitucional, Boletín N° 15062-07, solicita ponerlo en tabla lo antes 
posible, porque si bien en un proyecto simple en cuanto a su forma, tendrá un 
enorme efecto en el actual contexto de cambios constitucionales por el que 
transita el país. 
 
 
El diputado señor Soto, don Leonardo, refiere en primer lugar que no 
comparte la apreciación del diputado Longton de que la Presidenta no haya dado 
cumplimiento al acuerdo de priorizar los proyectos de ley que hayan solicitado los 
miembros de la Comisión, lo que cree que se ha visto reflejado con los proyectos 
que han sido despachados durante este periodo. 
 
Por otro lado, respecto del Boletín N° 15.062-07, también solicita que sea 
prontamente visto por la Comisión, y propone que la sesión de mañana miércoles 
3 de agosto se dedique a iniciar su debate. 
 
 
El diputado señor Benavente también critica la urgencia que el Ejecutivo 
ha ingresado al Boletín N° 15.006-07, y estima que lo que deberían hacer es 
reponer la urgencia que tenía el proyecto de reforma constitucional que garantía 
la propiedad sobre los fondos previsionales, Boletín N° 14.921-07. 
 
 
La diputada señora Flores ve con preocupación la pobre agenda 
legislativa en materia de seguridad del Gobierno en el Congreso Nacional. Con 
todo, existe algo que la preocupa aún más, y es la carencia de una agenda 
legislativa para la Comisión de Constitución de esta Cámara. 
 
Recordó que, en el periodo pasado, el Ejecutivo participaba de forma 
permanente a través de sus ministros o subsecretarios en esta Comisión, con un 
promedio de 4 sesiones a la semana, con una agenda legislativa contundente y 
clara.  
 
Agrega que las pocas urgencias que este Gobierno ha ingresado han sido 
a proyectos de ley que, en verdad, no representan las demandas ciudadanas. 
 
Culmina su intervención reiterando la importancia de que el Ejecutivo este 
presente, ya que, en la práctica, queramos o no, son los que controlan la agenda 
legislativa del Congreso Nacional. 
 
 
La diputada señora Jiles, haciendo referencia a lo expuesto por el 
diputado Sánchez, indicó que le parece correcto que se respeten las urgencias 
que el Ejecutivo impone para la formación de la tabla, lo que reglamentariamente 
es procedente e impositivo, a pesar de que esas urgencias no den cuenta de las 
demandas ciudadanas. 
 
En el mismo sentido, si la Presidenta Cariola ha decidido respetar la 
agenda, da cuenta del apoyo que le entrega al actual Gobierno. 
 
Sobre el proyecto de reforma constitucional que modifica el quórum a 4/7 
para reformas constitucionales, también solicita su más pronta tramitación, y
5
--- PÁGINA 6 ---
propone que sea puesto en tabla en la sesión de mañana, para que sea votado en 
general y particular, hasta total despacho.  
 
 
Por último, refiere que sería extraño que la Presidenta Cariola, en su 
calidad de rostro de la campaña del Apruebo, no estuviese de acuerdo en tramitar 
expeditamente dicho proyecto. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), y respecto a las 
críticas de algunos miembros del no respeto del acuerdo de poner en tabla 
proyectos que son priorizados por los propios parlamentarios, indicó que a la 
fecha se han despachado cuatro proyectos de ley, todos proyectos puestos en 
tabla por solicitud de parlamentarios, inclusive en su mayoría de diputados que 
son de oposición, como el proyecto de modificación de reglamento que creo el 
procedimiento de control de drogas, el quinto retiro de fondos previsionales, 
infraestructura crítica y el que modifica algunas penas relativas a delitos de lesa 
humanidad.  
 
Sumado a lo anterior, se ha iniciado con el debate del proyecto de ley de 
propiedad sobre los fondos de capitalización individual y defensoría de las 
víctimas, proyecto último en el que todos estuvieron de acuerdo con suspenderlo 
a la espera del ingreso de un mensaje presidencial que le entregara 
financiamiento al proyecto. 
 
Por otro lado, respecto al proyecto de ley que modifica los quórums 
constitucionales para reformas de la Carta Magna, informó que de haber acuerdo 
podría modificarse la tabla en el sentido propuesto por el diputado Soto, pero 
antes consulta al señor abogado Secretario de la Comisión. 
 
 
El señor Velásquez (abogado Secretario de la Comisión), informó que 
para modificar la tabla de la sesión de mañana se requiere unanimidad. En el 
mismo sentido, si la intención de la Comisión es votar en general el proyecto de 
ley denominado “4/7”, se requiere del acuerdo tomado por la mayoría de los 
miembros presentes. 
 
Con todo, si se quiere votar en general, de igual forma se requiere 
reglamentariamente contar con, al menos, un invitado, por lo que sugiere 
considerarlo para la citación de mañana. 
 
Ahora bien, para que la citación que se modificará contemple la votación en 
general y en particular, se requiere unanimidad.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), solicita en primer 
lugar el acuerdo para modificar la tabla de mañana, miércoles 3 de agosto, en el 
sentido sustituirla por la siguiente: “con el propósito de proceder a iniciar la 
tramitación, en segundo trámite constitucional, del proyecto iniciado en moción 
que “Modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quórums de aprobación de 
reformas constitucionales”, boletín N° 15.062-07 (S)”.
- 
Se acuerda por la unanimidad de los presentes. 
 
En segundo lugar, requiere el acuerdo para proceder, en la misma sesión del 
03 de agosto, y luego de haber escuchado a los invitados, a votarlo en general.
- 
Se acuerda por mayoría. Votaron a favor los diputados Alessandri,
Benavente, Calisto, Flores, Ilabaca, Jiles, Leiva, Longton, Pérez, Soto y 
Winter. En contra, el señor Sánchez.
6
--- PÁGINA 7 ---
En tercer lugar, la Presidenta solicita el acuerdo para que, luego de votado en 
general el proyecto de ley, se procesa en la misma sesión a su votación en 
particular.
- 
No hay acuerdo. Se requería la unanimidad, la que no fue otorgada por el
diputado señor Sánchez. 
 
Por último, la Presidenta propone destinar solo dos sesiones, la de mañana y 
la del próximo martes 9 de agosto, para tramitar el proyecto de reforma 
constitucional, boletín N° 15.062-07. En la sesión del próximo martes se votará en 
particular y hasta su total despacho.
- 
Se acuerda por unanimidad.
*** ****
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.006-07 
Proyecto de ley que “Modifica el Código de Justicia Militar para eliminar la
pena de muerte”
La diputada señorita Carilla (Presidenta de la Comisión) indica que, 
entrando en el orden del día, corresponde continuar la tramitación del proyecto 
de ley que “Modifica el Código de Justicia Militar para eliminar la pena de 
muerte”, Boletín N° 15.006-07.
Luego de agradecer la presencia de los invitados, en particular de los 
diputados mocionantes, les otorga la palabra.
La diputada señora Fríes, autora de la moción, refiere que ha existido 
una larga moratoria respecto a la pena de muerte en Chile, específicamente con 
la pena de muerte militar. Por lo mismo, el proyecto busca cerrar un capítulo en 
Chile en la materia.
Boletín N° 14.921-07 
Proyecto de reforma constitucional “que establece, en el marco de la 
seguridad social, una destinación específica del financiamiento para fines
previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual de las y los afiliados”
Los antecedentes y fundamentos del proyecto guardar relación con la base 
en términos de la salvaguarda de la creciente tendencia mundial de eliminar la 
pena de muerte. Al respecto, del total de 193 países miembros de las Naciones 
Unidas 144 la han abolido absolutamente. 
 
En el caso de América Latina, son 17 los países que han abolido la pena 
de muerte.
7
--- PÁGINA 8 ---
Desde la abolición de la pena de muerte en el 2001 ha habido intentos del 
parlamento chileno por abolir la pena de muerte, ya sea modificando el artículo 19 
de la Constitución Política de la República, en un numeral primero inciso tercero, 
o eliminándola del Código de Justicia Militar.
Las razones para abolir la pena de muerte son variadas. Un argumento 
ético es que utilizar a las personas como un medio y no como un fin es atentatorio 
a los derechos fundamentales.
En el mismo sentido, la pena de muerte es irreparable. En Estados 
Unidos, se ha dado cuenta de ejecuciones de personas que luego resultaron ser 
inocentes.
No existe evidencia respecto del efecto disuasivo de la pena de muerte en 
ninguna de sus aplicaciones, como tampoco que sea más efectiva que el 
encarcelamiento de forma perpetua.
Genera angustia y perpetua el circulo de la violencia de los familiares de 
los ejecutados.
Por último, la prohibición de la pena de muerte en los organismos 
internacionales ya es creciente y masificada.
Chile se ha hecho partícipe de una serie de acuerdos internacionales, 
entre ellos el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y su protocolo 
sobre la Abolición de Pena de Muerte, y además la opinión consultiva de la Corte 
Interamericana sobre la materia. Todas, desde los años sesenta en adelante, han 
establecido salvaguardas en el sentido de que, por una parte los países que
8
--- PÁGINA 9 ---
abolen la pena de muerte no la pueden restituir, y aquellos que proceden a su no 
aplicación de la misma tienen como finalidad su abolición, y por ultimo buscar su 
restricción.
Con todo, desde el 2017, la Asamblea de las Naciones Unidad, 
particularmente en los casos de Europa, han planteado la prohibición absoluta de 
la pena de muerte en cualquiera circunstancia.
En el caso chileno no se ha aplicado la pena de muerte de 1985 para 
delitos comunes, llamado los psicópatas de viña.
Por otro lado, y como hablamos de pena de muerte en el ámbito de la 
guerra, se derogaron los artículos que implicaban pena de muerte en el Código de 
Justicia Militar en tiempos de paz.
Aunque el Protocolo de Ginebra contempla la pena de muerte en caso de 
guerra, esta realidad cambió a través de la ratificación del Estatuto de Roma que 
creo la Corte Internacional de Justicia, donde a partir de la aplicación del derecho 
humanitario ya no cabe la pena de muerte, quedando solo la reclusión a 
perpetuidad, tratado del que Chile es parte desde el 2009.
La idea matriz del proyecto es la derogación absoluta de la pena de 
muerte en el Código de Justicia Militar, lo que se hace a través de dos artículos. El 
primero enuncia la abolición de la pena de muerte para los delitos en tiempos de 
guerra, y el segundo que refiere a las penas accesorias y al tipo de delito que la 
contemplan.
9
--- PÁGINA 10 ---
De la misma forma, existe un listado muy grande de delitos, dentro del 
Código de Justicia Militar, que contemplan la pena de muerte, a saber:
Por último, indica que, aunque el presente proyecto pueda no 
constituir una temática de prioridad, sí constituye un acto de reparación respecto 
de las víctimas ejecutadas por los Consejos de Guerra en aplicación del artículo
10
--- PÁGINA 11 ---
418, donde se permitió la ampliación de la justicia militar para hacerla aplicable en 
más de 700 casos durante la dictadura. 
 
Es una deuda que se tiene con el país y que nos proyecta hacia el 
futuro como un país respetuoso de los derechos humanos y que hace eco del 
cumplimiento de las obligaciones internacionales. 
 
 
El diputado señor Hirsch, don Tomas, también autor de la 
iniciativa, refiere que lo que le plantea es la derogación absoluta de la pena de 
muerte, y aunque durante muchos años no se ha aplicado, creen que el solo 
hecho de que exista en el ordenamiento jurídico chileno es una señal que es 
tremendamente nociva, en términos que Chile sigue validando la existencia de la 
pena de muerte. 
 
Al mismo tiempo, creemos los autores que su derogación, y en el 
caso del proyecto por su remplazo por presidio militar perpetuo calificado, es 
también una señal, más allá de su utilización o no. 
 
La validez de una reforma no esta dada por su uso, sino más bien 
por cómo define la legislación vigente a un país. Chile se define como una nación 
que rechaza la pena de muerte, y así se definió con la suscripción del pacto de 
San José, que data de 1969, firmado en los años noventa por nuestro país. 
 
En estos 32 años que han pasado, la pena de muerte sigue 
vigente, aunque creamos lo contrario, y son 18 las causales por las cuales se 
puede sentenciar a la pena de muerte en el Código de Justicia Militar. 
 
Gran parte de la sociedad chilena y mundial son contrarios a la 
pena de muerte, y no existe ningún argumento para mantener su imposición. Nada 
justifica la supresión de la vida de otra persona, aún cuando esto pueda suceder 
en un caso muy hipotético y excepcional. El ser humano es creatividad, proceso, 
evolución. 
 
El Gobierno ha entendido el proyecto y le ha otorgado urgencia, ya 
que la señal pública es relevante, y esperan que la Comisión pueda resolver el 
presente proyecto en pocas sesiones. 
 
 
El diputado señor Sánchez expresa que efectivamente el proyecto 
envía una señal, para su juicio es una señal equívoca de cuáles son las 
prioridades del Gobierno. Lo anterior, dejando en claro que el está a favor del 
proyecto de ley, pero que, en consideración del escenario actual de Chile, 
particularmente de deslegitimidad de la política, y a semanas del plebiscito más 
importante de la historia de la nación, hay que ser muy cuidadoso con los 
proyectos a los cuales el Ejecutivo les ingresa urgencias.  
 
Aunque está de acuerdo con que es un error la aplicación de la 
pena de muerte, también en cierto que es una institución en desuso. El caso de 
los psicópatas de viña del mar no es aplicable al caso, porque no fue en el marco 
de la aplicación de la justicia militar. 
 
Temas como la migración descontrolada y seguridad pública son 
las cuestiones importantes, y si entró en política es justamente para abocarse a 
esos temas. No hay que enredarse con cosas que pueden ser discutidas después, 
ya que hoy no es el momento. 
 
 
El diputado señor Calisto valora la iniciativa, y cree que siempre 
hay momentos para discutir los proyectos, sobre todo cuando son de defensas de 
los derechos humanos donde no se pueden tener dos posiciones, siendo correcto 
que el Congreso Nacional tenga una posición clara sobre su abolición absoluta.
11
--- PÁGINA 12 ---
Su posición es clara, es contrario absolutamente a su imposición, 
pero también cree que se deben abordar estos temas de la forma más amplia, 
considerando aquello que se entiende por la defensa de los derechos humanos. 
 
Al respecto, entiende por dicho concepto como la defensa de los 
derechos de todos los seres humanos, incluido los derechos de quienes están por 
nacer. Hoy, en nuevo texto constitucional que se propone relativiza el derecho a la 
vida permitiendo la interrupción del embarazado. 
 
Siendo así, reitera que para el la defensa de los derechos 
humanos aplica a todos, con temas no solo de aborto, sino de aquel que ha sido 
violentado por terroristas, a los violentados por la policía o militares, a los 
violentados por la delincuencia, entre otros.  
 
La defensa de los derechos humanos no tiene color, y las 
declaraciones de esta semana de Sergio Mico son relevantes y nos deberían 
llevar a reflexión.  
 
Siendo así, cree que la iniciativa legal abre la discusión hacia lo 
que entendemos por defensa de derechos humanos, siendo muy interesante a la 
luz de temas como la eutanasia. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) valora el 
proyecto y manifiesta su acuerdo con la idea matriz.  
 
No comparte lo indicado por quien le preside en la palabra, porque 
el aborto no es comparable con la pena de muerte. Chile tiene una ley de 
interrupción del embarazo en causales que buscan resguardar varios derechos 
humanos de las mujeres gestantes y de una serie de otras situaciones vinculadas, 
por lo que no habría que mezclar los debates. 
 
Indica que se le dará la más rápida tramitación, ya que se debe 
legislar no solo por coyuntura, sino también por las necesidades jurídicas del país. 
De esa forma, es importante ir adecuando nuestro ordenamiento a las nuevas 
obligaciones internacionales en materias de derechos humanos. 
 
 
La diputada señora Fríes indicó que uno de los argumentos para 
abolir la pena de muerte en el Código de Justicia Militar es los años de moratoria. 
Esta es justamente con el fin de abolir la pena de muerte y llevamos casi 40 años 
sin aplicarla, por lo que el paso lógico es su abolición. 
 
Tiene muy claro que existen debates en torno a ciertos estándares 
en materia de derechos humanos, y por los mismo, porque la pena de muerte no 
es debatible, es que pusieron el proyecto sobre la materia, porque no debería 
haber dos estándares sobre aquella, por lo que llama a no confundirlo con otros 
derechos humanos sobre los cuales si es razonable la existencia de dos o más 
opiniones, como la interrupción voluntaria del embarazo. 
 
Culmina reiterando la idea de que es relevante enviar una señal 
clara como país a la comunidad internacional en materia de abolición de la pena 
de muerte. 
 
 
El diputado señor Hirsch agradece el apoyo que el diputado 
Calisto entrega al proyecto, e indica que los temas que él ha planteado son muy 
interesantes y debatibles. Con todo, los proyectos hay que evaluarlos en su propio 
mérito. 
 
Por otro lado, siempre está el tema de si es o no el momento, en 
los términos que indicó el diputado Sánchez, y les recuerda a temas como hijos 
ilegítimos, el divorcio, entre otros. Cada vez que luego se legisla sobre los temas, 
es muy valorado.
12
--- PÁGINA 13 ---
Por lo anterior, cree que sí es el momento y hay que dar un avance 
importante en la materia, dejando totalmente atrás la posibilidad de la aplicación 
de la pena de muerte.
Boletín N° 14921-07 
Proyecto de reforma constitucional que “establece, en el marco de la 
seguridad social, una destinación específica del financiamiento para fines 
previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de 
capitalización individual de las y los afiliados” 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), 
agradece la concurrencia de los invitados a exponer, y solicita que tengan a bien 
no extenderse por más de 10 minutos. 
 
 
El señor Fernández Baeza, don Mario (abogado, Doctor en 
Ciencias Políticas y profesor titular de Derecho Constitucional y Director del 
Departamento de Derecho Público de la Universidad de Chile) agradece a la 
Presidenta la invitación, saludando a los miembros de la Comisión, indicando que 
se siente honrado de retornar a esta señera institución de la República, después 
de un tiempo, pero motivado por el mismo deber de servicio por Chile y su gente. 
 
Indica que asiste a esta sesión para proporcionar una opinión jurídico-
constitucional, sobre el proyecto iniciado por Mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que reforma el numeral 18° del artículo 19 de la Constitución -que 
consagra el derecho a la seguridad social- agregándole dos nuevos párrafos: un 
nuevo párrafo cuarto, estableciendo una destinación específica del financiamiento 
para fines previsionales; y un  nuevo párrafo quinto, disponiendo una garantía 
sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de las y los afiliadas y 
afiliados.
Su opinión jurídica sobre este proyecto, es muy concreta: Esta reforma 
significa un sustantivo mejoramiento-tanto formal como material-del derecho a la 
seguridad social en su tratamiento constitucional. Es un mejoramiento formal, 
porque robustece su formulación conceptual; y es un mejoramiento material, 
porque contribuye a su efectiva vigencia.
Como se observa, ocuparé el breve tiempo disponible para referirme a 
estos dos rasgos muy concretos del proyecto.
En primer lugar sobre su robustecimiento conceptual, recordemos cómo se 
inicia el proyecto que nos ocupa: Dice: “Las prestaciones de seguridad social se 
financiarán–repito, se financiarán- con aportes fiscales y cotizaciones obligatorias, 
en la forma y condiciones establecidos en la ley.” La clave reside en la expresión 
“financiarán”, cuya inclusión es completamente inédita en el texto vigente de esta 
norma y representa un mandato constitucional, del más alto significado jurídico. 
Por eso, podemos afirmar que dicha formulación significa un robustecimiento del 
derecho a la seguridad social en la Constitución vigente.
Cuando empleamos la expresión “robustecimiento” estamos indicando, 
además, que actualmente este derecho es “débil” dentro del actual texto. Y es así 
efectivamente. Aún peor. El profesor diría, extremadamente débil, ya que el 
derecho a la seguridad social ni siquiera está definido en los cuatro magros 
incisos, el numeral N° 18 del art.19.
En efecto, el primer inciso del mencionado numeral se reduce al mero 
epígrafe o denominación del tema que se ocupa –“El derecho a la seguridad 
social”- y los incisos segundo y cuarto se destinan a cuestiones de forma -el
13
--- PÁGINA 14 ---
quorum calificado para las leyes que regulan su ejercicio y la supervigilancia de su 
ejercicio por parte del Estado-quedando sólo el tercer inciso -el único con rasgos 
sustantivos- que se refiere al “acceso de todos los habitantes al goce de 
prestaciones básicas uniformes que se otorguen a través de instituciones públicas 
o privadas”, advirtiendo que la “ley podrá establecer cotizaciones obligatorias.”
Con tal escueta formulación culmina el numeral 18° del artículo 19 de la 
actual Constitución, que termina siendo una paradoja: Una vaga disposición 
constitucional, sobre uno de los más importantes derechos sociales en la historia 
constitucional moderna. Y agreguemos que se trata de una de las pocas 
disposiciones que se mantienen incólumes, sin variación alguna desde el texto 
original de 1980.
Como se ve, esta descripción del actual ordenamiento constitucional reduce 
la garantía efectiva del derecho a la seguridad social, a la “acción del estado”, sin 
determinar mecanismos concretos para su concreción, salvo la mera referencia a 
que “la ley podrá establecer cotizaciones obligatorias”, que –sabemos- se remite al 
polémico DL 3.500, a pesar de sus mejoramientos con la extensa reforma de 2008 
-ley 20.255- y la reforma de 2022, con la ley 21.419, como se menciona en el 
Mensaje de S.E., que acompaña al proyecto que nos ocupa.
De ahí, entonces, la importancia de la reforma propuesta por el Mensaje 
presidencial N° 008-370, que examinamos, al comprometer expresamente el 
respaldo financiero para asegurar el derecho reconocido.
Terminemos este primer punto, señalando que del modo descrito este 
proyecto se hace cargo de una interrogante clásica sobre los derechos 
fundamentales y que mantiene su vigencia entre nosotros: ¿De qué vale declarar 
un derecho, sin su garantización efectiva?
Porque una de las mayores debilidades de los derechos fundamentales en 
la Constitución vigente, es la sustancial contrariedad existente entre la expresión 
“La Constitución asegura a todas las personas”-con que se encabeza el artículo 
19- y la discutible efectividad de tal respaldo en la aplicación del largo catálogo 
que le sigue.  Como hemos dicho, la expresión “asegura” es meramente 
declarativa y constituye uno de los mayores defectos de la Constitución que nos 
rige.2
Reiteremos, por lo tanto, que agregar un nuevo párrafo cuarto al numeral 18 
señalando que “las prestaciones de seguridad social se financiarán con aportes 
fiscales y cotizaciones obligatorias”, constituye un expreso mandato constitucional, 
para respaldar que las y los beneficiarios (as) de la seguridad social serán 
cubiertos adecuadamente.
En segundo lugar, el proyecto de reforma constitucional bajo examen, 
propone incorporar un nuevo quinto párrafo al numeral N° 18 del artículo 19, 
señalando expresamente que “Sin perjuicio de los componentes propios de la 
seguridad social que integren el sistema, se garantizará siempre la propiedad del 
afiliado(a) respecto de los ahorros provenientes de la capitalización individual, sin 
que la ley pueda expropiar dichos ahorros”.
A pesar de que trata de una disposición compleja, por la sinuosa 
advertencia inicial, destaca que lo principal esta reforma, consistente en sincerar 
una situación jurídica no regulada constitucionalmente y tratada parcialmente en el 
decreto ley 3.500, que estableció un nuevo sistema de pensiones a partir del 13 de 
noviembre de 1980.
2 A modo de referencia sobre esta interrogante -tratándose de un escrito del expositor- véase el 
libro de Mario Fernández Baeza: “La Constitución sobre sí misma. Precariedad de derechos y 
reforma constitucional en Chile”, Editorial Legal Publishing/ Thomson Reuters, Santiago de Chile, 
2013, 492 páginas.
14
--- PÁGINA 15 ---
En efecto, señalar expresamente que se garantiza siempre la propiedad del 
afiliado (a) de sus fondos previsionales, sin que la ley los pueda expropiar, 
significa un respaldo claro a la efectiva vigencia del derecho a la seguridad social. 
De eso no cabe ninguna duda.
Sin embargo, la frase inicial del nuevo párrafo propuesto, presenta un sesgo 
de condicionalidad - la expresión “sin perjuicio de”- dependiente de una noción tan 
genérica como difusa, como los “componentes propios de la seguridad social que 
integren el sistema”, que ameritaría claridad legislativa meridiana, antes de 
despachar la reforma: ¿Qué se entiende por tales? (repetir), ¿Habría 
“componentes propios de la seguridad social” fuera del sistema? ¿Habría 
componentes impropios que integran el sistema? ¿Y cuáles serían unos y otros? Y 
si son varios esos misteriosos componentes propios, ¿cuáles de ellos –o todos- 
podrían alterar la garantización de la propiedad sobre los fondos, hasta 
convertirlos en expropiables?
Como se ve, más allá del valor indiscutible de la garantía de propiedad y de 
su inexpropiabilidad, para la efectiva vigencia del derecho a la seguridad social, 
esa frase inicial, condicional de la norma propuesta, deja dudas obligatorias de 
aclarar.
Mencionemos algunos aspectos que puedan contribuir a despejar esas 
dudas. Admitamos que titularidad del derecho de propiedad sobre los fondos 
previsionales radicados en las cuentas de capitalización individual de los 
cotizantes en las APF, ha sido un tema recurrente en el debate público de los 
últimos años, especialmente en torno a la discusión legislativa sobre sus 
sucesivos retiros. Y admitamos también que persisten confusiones sobre sus 
bases jurídicas. Veamos. Es indudable que ha resultado complejo presentar-por 
una misma parte- la argumentación en favor de la plena propiedad de los fondos y, 
simultáneamente, la prohibición de su retiro, uso y disposición. ¿Cómo se explica 
tal incongruencia?  ¿Puede ser compatible afirmar el derecho absoluto de 
propiedad sobre los fondos, con la falta de discrecionalidad para su uso y 
disposición? “La plata es mía, pero no la pueda sacar”, para emplear una frase de 
uso cotidiano, pero con trasfondo jurídico.
De ahí que la introducción del concepto “propiedad” del afiliado respecto de 
sus fondos previsionales-que contempla el proyecto que discutimos- puede -y 
debe- abrir un debate jurídico serio sobre este tópico.
Y para tal propósito es obligatorio remitirse con rigor a las fuentes jurídicas. 
En nuestro derecho, la propiedad- o el dominio-no se encuentra definida en la 
Constitución, sino en el Código Civil, en inciso primero de su artículo 582: “El 
dominio (que se llama también propiedad) es el derecho real en una cosa 
temporal, para gozar y disponer de ella arbitrariamente, no siendo contra ley o 
contra derecho ajeno”. Por su parte, el artículo 19, N° 24 de la Constitución precisa 
que “solo la ley puede establecer el modo de adquirir la propiedad, de usar, gozar 
y disponer de ella y las limitaciones y obligaciones que deriven de su función 
social.”
Estas nociones esenciales de la propiedad son comunes al acervo cultural 
del género humano en toda época y lugar, aunque variando en susdiversas formas 
y titulares del derecho, pero sin variar la tríada de atributos: uso, goce y 
disposición.
A partir de tales definiciones, parecería estar todo claro para nuestro tema, 
porque podría señalarse que los límites y obligaciones para que los cotizantes 
puedan usar, gozar y disponer de sus ahorros previsionales se encuentran 
establecidos en la ley, para estos efectos en el Decreto ley 3500-Por lo tanto, sólo 
procedería centrarse en este cuerpo legal- Pero en tales ejercicios urgen algunos
15
--- PÁGINA 16 ---
problemas. El Decreto Ley 3500, que “Establece un Nuevo Sistema de Previsión 
Social”, fue promulgado el 4 de noviembre de 1980 y publicado el 13 de noviembre 
del mismo año. Pero -por su parte- la Constitución bajo la cual se dictó, fue 
publicada mediante DL 3464, el 11 de agosto de 1980, plebiscitada el 11 de 
septiembre de 1980, promulgada mediante Decreto Supremo N° 1.150 del 21 de 
octubre de 1980 y publicada en la Diario Oficial, edición N° 30.798, del 24 de 
octubre de 1980. La Constitución entró en vigencia el 11 de marzo de 19813
¿Por qué entregamos tantos detalles cronológicos sobre el establecimiento 
de ambos documentos? Porque la vinculación entre ambos textos es esencial para 
dirimir la naturaleza de la propiedad de los fondos previsionales.  
Por dos motivos.
El primero dice relación con la vigencia de los Decretos Leyes, al amparo 
de la Disposición Transitoria Quinta (en el texto original) y Cuarta (en el actual 
texto vigente), que cubre “las leyes actualmente en vigor”. Pero la segunda 
vinculación, es el numeral 26 del artículo 19 de la Constitución, que dispone: “La 
seguridad de que los preceptos legales que por mandato de la Constitución 
regulen o complementen las garantías que ésta establece o que las limiten en los 
casos en que ella lo autoriza, no podrán afectar los derechos en su esencia, ni 
imponer condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio”. Respecto 
de esta norma constitucional, plenamente vigente, vale preguntarse: ¿Afecta al 
derecho a la seguridad social? Y si así fuera, porque la Constitución no distingue 
entre derechos y garantías, ¿Cuál es la esencia del derecho de propiedad? 
¿Cuál, sino que la descrita en el artículo 582 del Código Civil citado? O sea, el 
goce y disposición de la cosa.
En otros términos. Si se acepta que la validez del Decreto Ley 3.500 
proviene del complejo origen jurídico de la Constitución en 1980 – aunque 
habiéndose publicado (13.11.80) antes de que la Constitución entrara en vigencia 
(11.3.81), pero después de su promulgación y publicación (21.10.80 y 24.10.80), 
debiera aceptarse–entonces- que su texto condicionante de la propiedad de los 
fondos, podría encontrarse bajo la prohibición dispuesta en el art. 19, N° 26. Esto 
es, la no afectación del derecho de propiedad en su esencia.
Lo anterior para tener presente en la aclaración sobre la expresión “los 
componentes propios de la seguridad social que integren el sistema”. Que podrían 
condicionar la garantía de propiedad sobre los fondos, que establece la reforma 
constitucional que nos ocupa.
Finalmente, reitera su agradecimiento a la Comisión por la invitación que le 
hicieren.
La señora Artus, doña Paula (abogada, magister en Derecho 
Constitucional y Jefa de la carrera de Derecho de la Universidad Viña del Mar) 
agradece la invitación a participar del debate del proyecto en tratativa.
Acto seguido, refiere en primer lugar que el actual sistema de seguridad 
social, regido a través del decreto de ley N° 3.500 es objeto de múltiples críticas, 
tanto desde su perspectiva política como también técnica y jurídica.
Al margen de dichas consideraciones, el actual sistema que tiene su 
soporte en el sistema de capitalización individual, no ha sido capaz de entregar 
pensiones adecuadas, cuestión que por sí es suficiente como para que el sistema 
político se replantee el sistema de seguridad social.
3 Sobre estas fechas del origen de la Constitución de 1980, véase: Tribunal Constitucional y Diario 
Oficial de la República de Chile: “Constituciones Políticas de la República de Chile 1810-2015”, 
Diario Oficial, Santiago de Chile, 2005, segunda edición, página 392.
16
--- PÁGINA 17 ---
Las cotizaciones obligatorias y las voluntarias son las dos vías a través de 
las cuales se nutre el actual sistema, y son administradas por las AFP´s, de modo 
tal que al término de la vida activa laboral de la persona decidirá pensionarse con 
dichos fondos, o bien la recibirán sus sobrevinientes.
En este sistema, los montos cotizados y ahorrados por el cotizante son de 
su propiedad, por lo que la heredabilidad de los mismos es solo una cuestión 
lógica.
Por otro lado, en el sistema de reparto tenemos los aportes realizados por 
los trabajadores activos más los aportes del Estado, concurriendo en un fondo 
común con el cuál se financian las personas. Es del caso que los fondos no van a 
una cuenta de capitalización individual, sino al fondo común administrado por el 
Estado, por lo que aquí las cotizaciones no deberían ser heredables.
En el contexto de esta discusión muchos sectores de la sociedad se 
manifiestan dudosos o temerosos de la propiedad de sus fondos de pensiones en 
caso de cambiar el actual sistema de capitalización individual, por lo que se 
presenta el proyecto de reforma constitucional que ahora se debate.
Respecto al proyecto en sí, establece que el sistema de seguridad social se 
financiará con aportes fiscales y cotizaciones obligatorias, en la forma determinada 
por ley, y que además los fondos recaudados de la cotización obligatoria deberán 
destinarse única y exclusivamente a fines previsionales. Para estos efectos, 
también se entienden dentro de esos fines, la administración de los fondos y el 
pago de pensiones alimenticias.
A este respecto, indica que es un acierto establecer explícitamente que los 
fondos de las cotizaciones solo serán utilizados para fines exclusivamente 
patrimoniales. Esta solución constitucional es recogida de forma más completa en 
la propuesta constitucional de la Convención Constituyente, al establecer que “los 
recursos con los que se financian la seguridad social no podrán ser destinados a 
fines distintos que el pago de los beneficios que establezca la seguridad social”.
Tal vez, se podría implementar la misma lógica, en el sentido de que los 
aportes fiscales destinados a financiar las pensiones de seguridad social solo 
serán destinados a ese fin.
En segundo lugar, el proyecto establece la inexpropiabilidad de los ahorros 
provenientes de la capitalización individual, la que estima es coherente con el 
sistema de capitalización individual y constituye una garantía al ahorro de los 
cotizantes.
Sin embargo, la norma deja abierta las siguientes cuestiones: a) la 
cotización de trabajadores en el marco de un sistema de reparto no será de su 
propiedad, sino del sistema. Por tanto, no estarán amparos por la garantía de no 
expropiación, y tampoco serán heredables; y b) en caso de concretar un cambio 
desde el sistema de capitalización individual a uno de reparto, ¿cuál será el 
destino de los fondos ahorrados bajo el primer sistema? ¿podrían ser rescatados? 
Cree necesaria una discusión legislativa al respecto.
Ahora, una solución sería señalar expresamente que, “sin perjuicio de la 
inexpropiabilidad de los fondos, ellos serán destinados a fines previsionales, sin 
perjuicio de su transmisión por causa de muerte”. Además, se debe encargar al 
legislador, la creación de un mecanismo que concrete este mandato 
constitucional.
En conclusión, le parece que la norma propuesta cumple con el objetivo 
político que subyace a su contenido, y es coherente con la lógica del sistema de 
capitalización individual.
Si bien es un aspecto positivo que el proyecto reconozca y ampare los 
dineros de los trabajadores, estima necesario otorgar certeza jurídica y política a la
17
--- PÁGINA 18 ---
ciudadanía en relación con la eventual suerte de esta medida de aprobarse la 
propuesta constitucional de la Convención, pues recordemos que su disposición 
transitoria primera indica que, desde la entrada en vigencia de la Constitución, 
quedará derogada la actual Carta Fundamental.
El señor Bronfman Vargas, don Alan (abogado, profesor de derecho 
constitucional y derecho parlamentario de la Universidad Católica de Valparaíso), 
luego de agradecer la invitación, refiere que en general la regulación constitucional 
sobre estas materias es escueta, particularmente cuando se observa la regulación 
constitucional de países que se reconocen como “exitosos” en materia de 
seguridad social.
En ese contexto, la debilidad planteada antes por el profesor Fernández 
reluce más aún, porque faltan algunos elementos.
Si revisamos la regulación constitucional de países como Alemania, las 
normas sobre la materia se refieren en términos amplios al beneficiario y al 
beneficio. Comúnmente, en cuanto a beneficiarios, adultos mayores, personas 
desempleadas, dependientes o con alguna incapacidad, y respecto de la 
prestación recibida, se habla de subsistencia o prestaciones básicas.
En este contexto, la norma del artículo 19 numeral 18 de la Constitución es 
escueta, y técnicamente no dice nada. En este sentido, la articulación entre la 
actual norma y lo que sería el nuevo texto que nos presenta el mensaje, sería 
sencilla y no plantea mayores dificultades.
Con todo, si observa un problema de redacción legislativa al existir una 
reiteración tanto en el inciso tercero actual como en el nuevo inciso cuarto cuando 
se habla de las cotizaciones obligatorias que puede establecer la ley. Al respecto, 
cree que se puede armonizar de forma sencilla.
La destinación de los fondos de la cotizaciones previsionales a los fines 
previsionales le merece un pequeño comentario.
La Constitución no detalla los fines, y quedarían disponibles para la ley. Tal 
como rige en el actual sistema, estaríamos frente a una ley interpretativa de la 
Constitución, y cree que eso es una garantía acerca de que constituye esos fines 
previsionales.
De todas maneras, el propio constituyente y en la propuesta de la reforma 
constitucional, incluye adición a dos fines razonables, que son la pensión 
alimenticia y los costos de la administración de los fondos.
Subraya que la obligación de destinar a fines previsionales recae sobre las 
cotizaciones obligatorias, y nada dice sobre los aportes fiscales, lo que le parece 
adecuado. No está tan seguro respecto de las cotizaciones voluntarias, porque 
incluso cuando se revisa los sistemas de repartos, incluso en aquellos las 
voluntarias juegan un rol importante, ya sean voluntarias desde el empleador 
como desde el trabajador.
En ese sentido, beneficiar a las cotizaciones voluntarias con esta garantía, 
que es su destinación a fines previsionales, le parece razonable si miramos la 
experiencia comparada, y pensando en un eventual sistema de reparto.
Finalmente, el inciso final del proyecto que se refiere a la garantía de 
propiedad, comparte las observaciones del profesor Fernández, en el sentido de 
que no queda claro en qué se entiende o significa “los componentes propios de la 
seguridad social”, y es una cuestión importante, pero en su detalle o regulación se 
escapa a una norma de rango constitucional.
Entiende que la afirmación final del articulado, y que indica “sin que la ley 
pueda expropiar dichos fondos” nos reconduce a una interpretación sistemática de 
la Constitución del artículo 19 numeral 24, llevándonos a entender que esa
18
--- PÁGINA 19 ---
protección es sobre el dominio. En ese sentido, insta a darle una vuelta, porque no 
se podría expropiar los ahorros propiamente tal, pero tampoco alguno de los 
atributos o facultades esenciales del dominio, y que habría que entender que 
significan aquellos en este contexto y de su regulación legal del decreto ley N° 
3.500.
En términos generales, entiende que la reforma abre caminos, sin perjuicio 
de las observaciones realizados, particularmente de la necesidad de regulación 
futura respecto a entender cuáles serán esos fines previsionales.
El señor Raddatz K., don Claudio (economista y profesor titular de la 
Facultad de Economía y Negocio de la Universidad de Chile) también inicia su 
intervención agradeciendo a la Comisión por la invitación, y adelanta que sus 
comentarios son desde la perspectiva de la economía.
Desde ahí, sus comentarios se concentran entres aspectos, a saber: 1) 
Sería deseable definir o acordar de qué son propietarios los cotizantes para 
determinar qué acciones del estado son limitadas por el proyecto. 2) El posible uso 
de los saldos acumulados para financiar los gastos de administración futura podría 
representar un cambio perjudicial para los cotizantes que no parece protegido por 
el proyecto. 3) Usar los fondos originados en las cotizaciones para financiar 
pensiones alimenticias traspasaría parte de esta responsabilidad al conjunto de 
contribuyentes y cotizantes.
Sobre el primer punto, y haciendo una revisión general del actual sistema 
de pensiones, refiere que hoy el cotizante es titular de una cuenta de capitación 
individual, y cuyos saldos acumulados son administrados por una AFP que es 
seleccionada por el cotizante e invertidos en uno o más portafolios de 
instrumentos financieros elegidos por el cotizante, los que son valorizados a su 
precio de mercado.
La rentabilidad obtenida proviene de los flujos originados por estos 
instrumentos y de sus cambios de valor (neto de comisiones).
Desde su punto de vista, es importante preguntarse qué es lo que el 
proyecto entiende por “ahorros provenientes de la capitalización individual”, y que 
cuya propiedad se protege de cualquiera expropiación.
En principio, las alternativas son variadas, a saber:  
• Cuenta de capitalización individual con un valor nominal: en otros 
términos, el propietario es dueño de una cuenta a su nombre con un saldo actual 
de X pesos).
• Cuenta de capitalización individual asociada a activos financieros (en 
general): el propietario es dueño de una cuenta a su nombre más un conjunto de 
activos financieros que la respaldan, y que tienen un valor de X al día de hoy.
• Cuenta de capitalización individual asociada a activos financieros 
específicos: el propietario es dueño de una cuenta a su nombre asociada a un 
conjunto de activos específicos, por ejemplo, del fondo D con un valor X.
• Cuenta de capitalización individual asociada a activos financieros 
específicos y administrados por una entidad (AFP) determinada.
La visión de cuál es lo que se entiende como propiedad delimita las 
acciones que son limitadas para el Estado. A modo de ejemplo, si se acepta que 
los cotizantes son propietarios de una cuenta de capitalización individual con saldo 
en dinero con derecho a instrumentos financieros, la transformación de esta 
cuenta en una promesa sin valor o respaldo definido sería expropiatoria y 
protegida por el proyecto.
La cuestión es menos clara en otros supuestos, a modo de ejemplo, si es 
que sería posible cambiar la situación actual por una cuenta individual donde el
19
--- PÁGINA 20 ---
saldo se invierte únicamente en bonos de gobierno. Esta acción, inclusive sea el 
mismo valor, podría no ser neutra para el cotizante si esta espera que los activos 
en los que actualmente se invierten sus fondos tengan una rentabilidad superior o 
un perfil de riesgo distinto.
Respecto al segundo punto, sobre el uso de saldos para cubrir la 
administración de los fondos que podría perjudicar a los cotizantes o gastos de 
administración de cartera. Al respecto, esos gastos hoy se financian con parte de 
la cotización regular, los que cubren los gastos de administrar dichos fondos hasta 
el momento de la jubilación.
En cierto sentido, en el ordenamiento actual, estos gastos los pagamos por 
adelantado.
Con todo, el proyecto es claro en cuanto a si la protección a la que se 
refiere aplica solo a los saldos ahorrados hasta algún momento en particular o 
también a sus posibles flujos futuros. Sin embargo, en mensaje asociado al 
proyecto hace referencia explícita a los fondos ahorrados al día de hoy.
Si el proyecto entonces excluye los flujos futuros, deberíamos entender que 
los saldos acumulados se podrían destinar al pago de la administración de los 
fondos, lo que podría constituir un cambio importante a los términos contractuales 
vigentes en detrimento de los cotizantes dependiendo de cómo se implemente.
Finalmente, referido al posible uso de los aportes para el pago de 
pensiones alimenticias, sin discutir la importancia de resolver el origen del 
problema de deudas de pensiones, refiere que es discutible que este sea el mejor 
mecanismo para abordarlo.
Dado que el sistema de pensiones contempla una pensión garantizada 
universal para quienes no cuenten con cotizaciones o saldos suficientes, es muy 
posible que el uso de saldos para el pago de pensiones de alimentos deje al 
alimentante moroso como merecedor de alguno de esos beneficios, y en cuyo 
caso será el conjunto de contribuyentes y cotizantes quienes estarán pagando la 
deuda del moroso, lo que tiene un costo fiscal que sería importante cuantificar.
En resumen, la redacción del proyecto no es suficientemente precisa en 
algunos aspectos, por lo que:
1) Sería deseable definir o acordar de qué son propietarios los cotizantes 
para determinar qué acciones del estado son limitadas por el proyecto.
2) El posible uso de los saldos acumulados para financiar los gastos de 
administración futura podría representar un cambio perjudicial para los cotizantes 
que no parece protegido por el proyecto.
3) Usar los fondos originados en las cotizaciones para financiar pensiones 
alimenticias 
traspasaría 
parte de 
esta 
responsabilidad al 
conjunto 
de 
contribuyentes y cotizantes.
El señor Cerón Reyes, don Roberto (abogado, profesor de derecho del 
trabajo y seguridad social de la Universidad de Chile), agradeciendo la invitación, 
refiere que su exposición aborda el proyecto desde la perspectiva de la seguridad 
social.
Al respecto, indica que son tres las observaciones al mensaje. La primera 
guarda relación con la destinación de los fondos, que el proyecto menciona como 
“destinarse únicamente a fines previsionales” tampoco tiene claridad sobre lo que 
se debe entender por aquello. El punto es que la norma ejemplifica solo dos, que 
son el pago de pensiones alimenticias y el pago de los cargos de administración 
de los fondos.
¿Cuál es la interpretación que debemos dar respecto de los que 
entendemos por administración de fondos? La administración a que hace
20
--- PÁGINA 21 ---
referencia el decreto ley N° 3.500 ¿comprende la disposición de dichos fondos, y 
por tal, la inversión de esos fondos?
Como se puede observar, podrían surgir suspicacias legítimas en torno a 
que, la administración de estos fonos, a partir de esta reforma constitucional, se 
circunscriba únicamente a la conservación de los fondos previsionales.
Siendo así, uno legítimamente podría pensar que la inversión de los fondos 
de las cuentas de capitalización individual no tiene como destino la inversión de 
los mismos, porque no sería un fin previsional a tono con las ideas que campean 
en la seguridad social, donde todos se preguntarían si la inversión dice relación 
con asegurar una previsión para el pago de una pensión.
Entonces, la idea de administración y en la extensión de ese término, podría 
entenderse como mera conservación, y por tanto la actual facultad de las AFP de 
inversión sobre los fondos podría verse en tela de juicio.
A su juicio, lo anterior podría aclararse al agregar a esa frase “la 
administración y la inversión de los fondos previsionales según como determine 
la ley”.
Ahora bien, respecto al fin de pago de pensiones de alimentos, concuerda 
con el colega que lo antecede, porque se pregunta si el pago de pensiones es una 
contingencia social o no. Desde el punto de vista de la seguridad social no lo es, 
no obstante, el fin de su pago es del todo deseable, pero siempre significará que la 
otra persona no tenga el fondo suficiente para autofinanciar su pensión de vejez, y 
que por lo tanto sea beneficiario de una pensión garantizada, haciendo a toda la 
sociedad responsable de su conducta reprochable.
Podrían diseñarse mecanismos que permitan interpretarlo como una forma 
subsidiaria a otros mecanismos, como las retenciones de devoluciones del 
Servicio de Impuestos Internos y otras figuras ya existentes. De lo contrario, si por 
ejemplo, una persona a la cuál se le debe pensión de alimentos se le dice, por 
parte de un tribunal, que antes que solicitar el pago mediante vía cotizaciones 
previsionales del deudor, debe hacerlo por medio de los otros mecanismos que ya 
establece la ley, podría interponer un recurso de inaplicabilidad por 
inconstitucionalidad, ya que tendría a su haber una norma de rango constitucional 
que le entrega ese derecho de forma directa.
Finalmente, respecto a la declaración sobre la propiedad de los fondos y su 
garantía de inexpropiabilidad, concuerda en cuanto a que la Constitución es 
también declaración política y entiende que ese apartado pretende entregar 
certeza jurídica sobre la propiedad de los fondos en las cuentas de capitalización 
individual.
Con todo, mirando el régimen propuesto por la propuesta de nueva 
Constitución, donde el régimen previsional es enteramente público, pareciere tener 
más relevancia esta modificación o reforma constitucional, la que entiende que 
logra entregar la certeza jurídica necesaria. 
 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta) agradece a las y los invitados 
por sus exposiciones, y les solicita poder enviarlas a los correos institucionales 
para efectos de tenerlas a la vista a la hora de formular indicaciones al boletín en 
discusión.
*** ****
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
21
--- PÁGINA 22 ---
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:56 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PVW/fgl/ccr
22