======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19362&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:40:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 13ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en martes 10 de mayo del año 2022, de 15:05 a 17:05 horas
La sesión ha sido citada para tratar los siguientes puntos: 
a) Destinar la primera hora de la sesión, para recibir en audiencia al Director 
Nacional del SERVEL y al Consejo Directivo de dicho Servicio, con el propósito 
de referirse y tratar la situación producida el día 27 de abril del año en curso, 
por la publicación de una base de datos de participación electoral, que fue 
difundida en la página web del SERVEL.  
Se escucho a los invitados.
b) Destinar el resto de la sesión para retomar la tramitación del proyecto de ley 
iniciado en mensaje, que “Crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la 
Defensoría de Víctimas de Delitos”, Boletín N° 13.991-07. 
Se continuó con su discusión en general.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión, Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asiste, presencialmente, los diputados señores René Alinco, Alexis 
Sepúlveda y la diputada señora Gael Yeomans.
Concurren, en calidad de invitados, al primer punto de la tabla, el señor 
Giorgio Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia), la señora 
Macarena Lobos (Subsecretaria de la Secretaría General de la Presidencia), el 
señor Andrés Tagle (Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral de 
Chile), el señor Raúl García (Director Nacional del Servicio Electoral de Chile).
Concurren, en calidad de invitados, al segundo punto de la tabla, la 
señora Marcela Ríos Tobar (Ministra de Justicia y Derechos Humanos), el 
señor Jaime Gajardo (Subsecretario de Justicia), la señora Izkia Siches 
(Ministra del Interior y Seguridad Pública) y la señora Priscila Carrasco (Jefa 
del Programa Apoyo a Víctimas del Ministerio del Interior y Seguridad Pública).
Está presente, en calidad de abogado secretario, señor Patricio 
Velásquez Weisse; el abogado señor Fernando García Leiva, y de forma
1
--- PÁGINA 2 ---
remota, la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître y la secretaria 
señora Cecilia Césped Riquelme.
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
1) Se han recibido las siguientes mociones:
- 
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán; Becker; 
Berger; 
Mellado, 
don 
Miguel, y Rathgeb, y de la diputada 
señora 
Muñoz, que "Modifica la Carta Fundamental para permitir al Presidente d
e la República disponer que las Fuerzas Armadas actúen  en  resguardo 
 de  la infraestructura  crítica  e  instalaciones  esenciales".  BOLETÍN 
 N°  14961-07. 
- 
Proyecto iniciado en 
moción de 
las 
diputadas señoras 
Jiles; 
Astudillo; Delgado; Flores y Pérez, doña Marlene; y de los diputados señ
oresAedo; Arroyo; González, don Félix, y Rey, que "Modifica la Carta Fu
ndamentalpara establecer el derecho a un bono de devolución mensual 
a las personas de menores ingresos".  BOLETÍN N°  14962-07.
2) Se ha recibido las siguientes confirmaciones para la sesión del día de
hoy. 
- 
Sra. Izkia Siches, Ministra del Interior y Seguridad Pública, de manera 
presencial, para el segundo punto en tabla. 
- 
Sr. Giorgio Jackson, Ministro SEGPRES, de manera presencial, para el 
primer y segundo punto en tabla. 
- 
Sra. Macarena Lobos, Subsecretaria SEGPRES, de manera presencial, 
para el primer y segundo punto en tabla. 
- 
Sra. Marcela Ríos Tobar, Ministra de Justicia y Derechos Humanos, de 
forma presencial, para el segundo punto en tabla. 
- 
Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia, de forma presencial, para 
el segundo punto en tabla. 
- 
Sra. Priscilla Carrasco, jefa del Programa Apoyo a Victimas, de la 
Subsecretaría de Prevención del Delito, de forma presencial, para el 
segundo punto en tabla. 
- 
Sr. Andrés Tagle, presidente Consejo Directivo del SERVEL, de forma 
telemática, para el primer punto en tabla. 
- 
Sr. Raúl García, Director Nacional del SERVEL, de forma telemática, 
para el primer punto en tabla.
2
--- PÁGINA 3 ---
3) Se han recibido las siguientes solicitudes de audiencia con motivo del
proyecto de ley iniciado en mensaje, que “Crea el Servicio Nacional 
de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos” 
(boletín N° 13.991-07). 
- 
ANFUSEPU (Asociación Nacional de Funcionarios/as de Seguridad 
Publica) Adjunta Minuta Fortalecimiento Institucionalidad Protección y 
Apoyo Integral a Víctimas de Delito. 
- 
FENAMINSA (Federación de Funcionarios del Ministerio del Interior y 
Servicios Afines). 
- 
FENADAJ (Federación Nacional del Acceso a la Justicia). 
 
4) Se ha recibido el siguiente oficio: 
- 
Ord. N° 2454 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, referido a 
reporte de glosas sobre protección de derechos y adopción a niños, 
niñas y adolescentes. 
- 
Ord. N° 2585 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos por el cual 
responde a oficio 3 y 12 de la comisión referido a la preocupación de la 
Comisión por la situación de adolescentes y jóvenes sujetos de atención 
del Servicio Nacional de Menores, y particularmente -por su extrema 
gravedad- la necesidad de obtener información de carácter mensual de 
los adolescentes y jóvenes sujetos de atención del Servicio fallecidos, el 
lugar y la causa de muerte y de las acciones administrativas y penales 
realizadas, según corresponda.
----- 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), sobre la 
solicitud de las asociaciones de trabajadoras y trabajadores de los organismos 
públicos encargados de proporcionar defensoría, - estos son FENAMINSA, 
FENADAJ Y AFUSEPU -, solicita el acuerdo de la Comisión para poder 
recibirlos en una próxima sesión para que expresen nuevamente su opinión 
sobre el proyecto de ley que “Crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia 
y Defensoría de las Víctimas de Delitos”, Boletín N° 13.991-07.
- 
Se acuerda.
PUNTOS VARIOS
El diputado señor Ilabaca solicita que los documentos de trabajo de la 
comisión, en su caso, sean electrónicos y no en formato papel. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), solicita el 
acuerdo de la Comisión para facultar a la Secretaría para consultar a cada
3
--- PÁGINA 4 ---
miembro de la misma, su preferencia de formato (digital o en papel) de los 
documentos de trabajo.
- 
Se acuerda.
La sesión se extendió por 5 minutos.
ACUERDOS
Durante la sesión, se arribaron a los siguientes acuerdos: 
 
1. Considerar, en calidad de expositores para el proyecto de ley que “Crea
el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de las 
Víctimas de Delitos” Boletín N° 13.991-07, a las siguientes federaciones 
de funcionarios y trabajadores: FENAMINSA, FENADAJ Y AFUSEPU. 
 
2. Autorizar a Secretaría de la Comisión para consultar a cada miembro de
la Comisión su preferencia en cuanto a la disponibilidad de los 
documentos de trabajo en formato papel o digital, por cada sesión.
ORDEN DEL DÍA 
 
 
Entrando al orden del día, corresponde destinar la primera hora de la 
sesión, para recibir en audiencia al Director Nacional del SERVEL y al 
Consejo Directivo de dicho Servicio, con el propósito de referirse y tratar 
la situación producida el día 27 de abril del año en curso, por la 
publicación de una base de datos de participación electoral, que fue 
difundida en la página web del SERVEL. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) solicita a la 
Secretaría confirmar que el Oficio N° 11 despachado por la Comisión a 
SERVEL, de fecha 4 de mayo, no ha sido respondido por el organismo.  
 
 
El señor Velásquez, abogado Secretario de la Comisión, informa que 
efectivamente a la fecha no se ha recepcionado respuesta por parte del 
Servicio.  
 
 
La Presidenta otorga la palabra a los representantes del SERVEL, que 
se encuentran presentes en modalidad telemática.
4
--- PÁGINA 5 ---
El señor Andrés Tagle (Presidente del Consejo Directivo del 
SERVEL), inicia su exposición informando que el Consejo Directivo, mediante 
declaración pública del mismo día del incidente, esto es el 28 de abril del año 
en curso, reconoció los hechos.
Indicó que la raíz de los mismos o su origen devienen de una solicitud 
vía Transparencia, adelantándose una publicación en el sitio web del SERVEL, 
particularmente en el enlace de “Estadísticas y Datos Abiertos” un archivo 
sobre el padrón de participación electoral de las elecciones de mayo del 2021.
Aclaró que su elaboración y publicación ya estaban previamente 
consideradas, y se había atrasado a consecuencia de la gran cantidad de 
eventos electorales del año 2021, los que sumaron 5 eventos electoral con dos 
elecciones en total. 
 
En detalle, se trataría de la publicación de todo el padrón electoral a 
mayo del 2021, con datos personales como nombre, edad, sexo, comuna, 
afiliación a partido político, condición de pueblo originario y la información de 
haber votado o no en dicho proceso. Adicionalmente, y en forma incorrecta, se 
incluyó también el número del rol único nacional de los electores. 
 
Con todo, refiere que es un archivo que no constituye una base de 
datos, y el SERVEL prepara después de cada proceso electoral para revisar 
los padrones y constatar si los electores votaron o no, proporcionando siempre 
dicha información a la ciudadanía en general y en especial a las universidades 
chilenas, con la finalidad de ser útil para el estudio de los procesos 
eleccionarios, y a partir de ellos formular políticas que incentiven la 
participación cívica. 
 
Recalca que el objeto es generar resultados estadísticos anónimos, de 
forma tal que no se pueda identificar al elector, y que así se ha procedido en 
los años 2012, 2013, 2016 y 2020, lo que da cuenta de los archivos que se 
encuentran disponibles en el sitio web. 
 
Fue entonces, la publicación de este archivo con la columna del Run lo 
que cambió el sentido de la misma. Al respecto, sostienen que no constituye – 
de ninguna forma - una violación al secreto del voto, ya que ni SERVEL ni 
nadie tiene dicha información, siendo imposible distinguir aquello luego de que 
el elector depositó el voto en la urna. 
 
En ese orden de ideas, reitera que la publicación del archivo contuvo 
una parte (el Run) que no debió ser pública, pero que no constituye una 
filtración de datos, sino solo una publicación que estuvo disponible en la Web 
del SERVEL por 22 horas. 
 
Informa que, a raíz del error, se instruyó al día siguiente un sumario 
administrativo 
con 
el propósito de 
establecer 
las 
responsabilidades 
administrativas del caso. Adicionalmente, el Consejo Directivo del SERVEL, en 
sesión del 4 de mayo, instruyó que se pusieran a disposición del Ministerio
5
--- PÁGINA 6 ---
Público todos los antecedentes necesarios, con la finalidad de establecer la 
existencia o no de delitos. 
 
Refiere que el procedimiento que se debió utilizar para subir dicho 
archivo a la página del Servicio es el Protocolo de Publicación de Datos en la 
Web, y actualmente su cumplimiento es parte del sumario administrativo y de 
la investigación que realice la Fiscalía. 
 
Además, el Consejo Directivo encargó la revisión completa de todos los 
procedimientos que digan relación con la custodia y publicación de archivos, 
bases de datos e información reservada e instruyó la suspensión de la entrega 
de nueva información, que no sea obligatoria en conformidad a la ley, mientras 
no se efectúe esta revisión. 
 
La principal base de datos del Servicio Electoral corresponde al Registro 
Electoral, el que era público hasta el año 2012, facultando a cualquier 
ciudadano para pedir copia del mismo, con contenido de datos personales y 
sensibles. Fue a través de la reforma legislativa del mismo año que estableció 
que el conocimiento del Registro Electoral se realizaría con ocasión de los 
padrones electorales de cada elección o plebiscito. 
 
En efecto, se estableció en la Ley N° 18.556 que los padrones 
electorales de cada elección y la nómina de electores habilitados, una vez que 
fueran auditados, serán públicos, estableciendo como una obligación para el 
Servicio publicar dicha información en su página web, con datos como nombre, 
run, domicilio electoral y los antecedentes de la mesa de votación, como 
también la condición de estar o no habilitado para el sufragio, excluyendo la 
fecha de nacimiento, causa de inhabilidad, religión y sexo. 
 
Por su parte, a través de esta reforma legislativa, se estableció la 
obligación de entregar a los partidos políticos archivos computacionales, en 
formato de general aplicación, del padrón electoral y de la nómina de 
habilitados para el sufragio con los datos personales ya mencionados. 
 
La ley N° 21.311, de febrero del 2021, eliminó de la publicación del 
padrón en la web el run y del domicilio electoral, pero lo mantuvo para la 
obligación de entrega de padrón para los partidos políticos.  
 
A su vez, dicha ley estableció la publicación de mayores de 90 años que 
no hubieran obtenido cédula de identidad en los últimos años y que no 
hubieran votado en las dos últimas elecciones generales, para informarles que 
serían excluidos del padrón. 
 
El propósito de las publicaciones es informar a los electores y partidos 
políticos del contenido del padrón electoral y de la nómina de habilitados, con 
el objetivo de que cualquier persona puede ejercer reclamos ante la justicia 
electoral, pudiendo constatar si existe ausencia de electores con derecho a 
sufragio, como también de la presencia de aquellos electores que estén 
incorrectamente incluidos cuando no tenían derecho a sufragio.
6
--- PÁGINA 7 ---
Aparejado a aquello, indicó que la ley castiga como delito el uso 
comercial de los datos electorales de los padrones, como también su uso para 
otros fines distinto de los establecidos, buscando un beneficio o renta. 
 
Sumado a aquello, el SERVEL también cuenta con una base de datos 
correspondiente al Registro de Afiliados y Adherentes a partidos políticos, 
respecto de la cual se debe mantener reserva por mandato constitucional. Sin 
embargo, cada partido político tiene derecho a conocer la base de sus 
afiliados, como también cualquier afiliado puede solicitar la nómina completa 
de afiliados a su partido, con los datos de nombre, run, fecha de nacimiento, 
sexo, domicilio electoral con indicación de la comuna y circunscripción 
electoral. 
 
 
Con lo anterior, el señor Tagle manifiesta haber cumplido con informar 
los antecedentes que poseen sobre el caso y las acciones tomadas por el 
SERVEL, quedando a disposición de los diputados y diputadas para consultas. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) agradece la 
exposición y entrega la palabra al Director Nacional del SERVEL. 
 
 
El señor Raúl García (Director Nacional del SERVEL), agradeciendo 
la invitación, indica que el detalle entregado por el señor Tagle es completo, 
por lo que por el momento no tiene mayor información que aportar. 
 
Con todo, manifiesta su disposición a responder las consultar que se le 
hicieren. 
 
 
El señor Giorgio Jackson (Ministro SEGPRES) inicia recalcando el 
carácter de gravísimo de la filtración de datos ocurrida, y cree que en 
concordancia con el artículo tercero de la Ley N° 18.556, Orgánica del 
SERVEL, entiende que es el mismo servicio el encargado del padrón o nómina 
de los electores, con una serie de datos sensibles, como la afiliación a partidos 
políticos. 
 
Agrega que, si tomamos en consideración lo prescrito en la Ley N° 
19.628 sobre protección de la vida privada, el Registro de SERVEL debería 
estar resguardado en cuanto a sus datos personales. 
 
Ahora bien, del caso específico, la filtración no se dio por una 
vulneración de sistemas de seguridad de SERVEL, sino que fue por error 
humano, que es la variable más vulnerable, y que en el caso ha quedado de 
manifiesto al evaluar el origen de la publicación, que fue una planilla entregada 
previa solicitud vía transparencia.  
 
Manifiesta conocer que se están desarrollando los sumarios internos 
para la determinación de responsabilidades, los que esperarán a conocer sus 
resultados para tomas acciones especiales si fuera necesario, pero lo que
7
--- PÁGINA 8 ---
realmente da cuenta esta filtración es la complejidad que enfrenta el Estado al 
procesar volúmenes de datos personales que van en crecimiento, el aumento 
en su demanda y las cadenas de autorización de cada servicio para acceder a 
los mismos.  
 
Por lo mismo, resulta crucial robustecer la institucionalidad protectora de 
datos personales, más allá de los resultados de la investigación y sumario de 
SERVEL, y por eso es necesario seguir avanzando en el proyecto de ley que 
crea la Agencia de Protección de Datos Personales, a través de la cuál se 
aumentará el estándar de resguardo de dichos datos y se cumplirá de mejor 
manera con el deber constitucional establecido en el numeral 4° del artículo 19 
de la Constitución Política de la República. 
 
Al respecto, hace mención a que el día de ayer firmó el paquete de 
indicaciones al boletín ya indicado, y que van en la línea de no solo aumentar 
la protección de los datos personales, sino también de entregar más derechos 
a sus titulares. 
 
Volviendo al caso de filtraciones, el señor Jackson indicó que es un 
ejemplo de las dos monedas de la protección de datos personales. Por un 
lado, está el Consejo para la Transparencia que ha solicitado estos datos 
electorales para entregar información a la ciudadanía con la finalidad de 
fiscalizar y procesarlo, y por otro también da cuenta de la necesidad de una 
Agencia que pueda otorgar claridad respecto de lo que debería ser público y lo 
que debería quedar en el resguardo de lo personal. 
 
Para finalizar, expresa que es de su máxima preocupación la materia, y 
buscarán fortalecer las medidas seguridad, para lo cual se hace necesario 
mejorar la implementación de la Ley N° 21.180 de Transformación Digital, que 
busca dar un salto importante hacia la modernización del Estado.  Al respecto, 
anunció que como Gobierno han ingresado un proyecto de ley que busca es 
incorporar una fase intermedia en el proceso de implementación de dicha ley, 
incorporando fases técnicas y aumentando plazos, particularmente debido al 
atraso en su aplicación. Al respecto, solicitaron un informe o consultoría 
realizado al DIB que dio cuenta que muchos de los procesos que tenían que 
iniciar su desarrollo en el mes de septiembre del presente año son, 
prácticamente, inviables. 
  
Para cerrar la idea, cree que con las distintas medidas adoptadas por el 
Gobierno en materia legislativa y las investigaciones que se están realizando, 
esperan: 1) esclarecer los hechos y determinar las responsabilidades de 
quienes pudieran haber incurrido en faltas o delitos; y 2) demostrar el 
compromiso del Ejecutivo en el resguardo de datos personales. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) agradece la 
intervención del señor ministro, y ofrece la palabras a las diputadas y 
diputados.
8
--- PÁGINA 9 ---
El diputado señor Sánchez, indicó que más allá de consignar la 
gravedad de los hechos, realiza las siguientes preguntas: 1) si tienen claridad 
de cómo y porqué ocurrieron estos hechos y cuáles son las medidas 
adoptadas por SERVEL para evitar que ocurra nuevamente; 2) si tienen 
conocimiento del número o volumen de descarga del archivo, y si han 
identificado el IP desde donde se realizaron las descargas: y 3) si han 
considerado una revisión a las políticas internas del SERVEL en cuanto al 
resguardo de derechos personales, cuanto tiempo requerirían para llevarla a 
cabo y de que forma se le comunicaría a la ciudadanía las mismas. 
 
El parlamentario sostiene que SERVEL ha demostrado, con estos 
hechos, que no tienen un adecuado control del manejo de datos personales, lo 
que constituye un peligro para todos nosotros, especialmente para los chilenos 
con menos poder. Estas personas no solo ahora sufren de vulneración de sus 
datos por parte de grandes empresas, sino también ahora por parte de 
organismos del Estado. 
 
 
El diputado señor Soto, inicia su intervención indicando que estos 
hechos preocuparon a todo el país, ya que en una sociedad interrelacionada 
esos datos personales son el “oro del futuro”, ya que proporcionan a empresas 
altamente 
tecnologizadas 
las 
herramientas 
necesarias 
para 
predecir 
comportamientos de consumo, bombardearlos con publicidad o manipularlos 
electoralmente. Cuestiones que pueden inclusive llegar a incidir en la toma de 
decisiones 
en 
contra 
de 
la 
voluntad 
general, 
sea 
torciéndola 
o 
distorsionándola, como paso en Inglaterra durante el Brexit con el caso de 
Cambridge analytica. 
 
El SERVEL, sea con dolo u omisión, ha proporcionado a desconocidos 
un sin número de consideraciones personales de catorce millones de chilenos. 
Si a lo anterior le agregamos que durante el Gobierno anterior la Subtel le 
entregó todos los teléfonos fijos y móviles a la empresa Cadem, podría uno 
sostener que existiría un control casi completo de lo que hacen las personas 
en Chile. 
 
Manifiesta preocupación por las responsabilidades. Al respecto, cree 
que nadie se ha hecho responsable de la filtración de datos del SERVEL, y 
que se han tomado medidas como un sumario rutinario, el que por cierto traerá 
como consecuencia una sanción o resultado también rutinario, aplazando 
sanciones que al final nunca se concretarán. 
 
Existen jefes de servicio, jefes técnicos, y una cadena de personas que 
visaron el archivo antes de su publicación, y que siguen trabajando como si 
nada hubiese pasado. Siendo así, no entiende cómo el servicio ha asumido el 
principio de responsabilidad ante la gravedad de los hechos, sin que nada 
cambie.
9
--- PÁGINA 10 ---
En un segundo lugar, también quiere abordar la autonomía 
constitucional de SERVEL. Indicó que el Congreso Nacional lo aprobó el año 
pasado, lo que esta muy bien desde el punto de vista de la independencia para 
la adopción de decisiones, pero ha demostrado que no están tan bien cuando 
se trata de aplicar sanciones y de fiscalizarlos.  
 
Al respecto, indica que SERVEL se encuentra fuera de la fiscalización 
del Consejo para la Transparencia o del control de la Contraloría General de la 
República, siendo solo los tribunales de justicia quienes pueden ejercer una 
suerte de control.  
 
Considerando aquello, y la gravedad de los hechos, indicó que es una 
buena oportunidad para legislar sobre la necesidad de que ningún organismo 
autónomo este exento de control en estas materias, ya que hablamos de 
derechos fundamentales de los cuales nadie puede estar exceptuado de 
responsabilidad. 
 
 
El diputado señor Ilabaca refiere que no cabe duda de la gravedad de 
los hechos, pero más allá de aquello, y esperando que las investigaciones y 
sanciones se apliquen debidamente, la situación pone de manifiesto la precaria 
regulación de los datos personales en Chile. 
 
Dispuso que esa escasa regulación y nula protección ha permitido que 
grandes empresas utilicen a discreción una serie de datos personales y 
sensibles, y en ese entendido apoya la consulta del diputado Sánchez en el 
sentido de conocer el número de descarga del archivo en cuestión y el rastreo 
de los IP de los mismos. 
 
Cree que esto refuerza la idea de avanzar rápidamente en la aprobación 
del proyecto de ley de protección de datos personales y la Agencia Protectora 
de Datos Personales. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), luego de 
agradecer la presencia de los representantes del SERVEL, cree que es un 
tema extremadamente grave y que, lamentablemente, no se ha visto reflejada 
en las acciones tomadas, ni por parte del Gobierno ni por parte del SERVEL. 
 
Indicó que si el señor Presidente del Consejo Directivo dijo que no se 
trata de una filtración, entonces no entiende que es en realidad. En palabras 
de la autoridad ya indicada, sería solo una publicación de datos generales, 
donde contenían algunos datos personales.  
 
Si es así, estaríamos frente a una exposición de datos personales, lo 
que a su juicio es más grave porque implicaría que se realizó de forma 
voluntaria por parte de los funcionarios que estaban a cargo de revisar y filtrar 
dicho archivo. 
 
Por lo anterior, pregunta al Ejecutivo y al Director Nacional del SERVEL, 
si no han considerado pedirle la renuncia o dejar el cargo a disposición,
10
--- PÁGINA 11 ---
respectivamente. Recuerda que se habla de la filtración más grave de la 
historia, sin ninguna consecuencia, ya que el sumario instruido resulta del todo 
insuficiente. 
 
Hay vulneración de derechos fundamentales, particularmente del 
derecho de privacidad del numeral cuarto del artículo 19 de la Constitución 
Política de la República, lo dispuesto en la ley N° 19.628 sobre Protección de 
la Vida Privada, y otras normas. El vacío normativo que en Chile impera en la 
materia ha permitido este tipo de vulneraciones sin mayores consecuencias, 
por lo que es un incentivo a acelerar el trabajo parlamentario para el despacho 
del proyecto de ley que protección de datos personales. 
 
Finalmente, pregunta por el número de personas que han descargado el 
archivo y la identificación del IP de quienes realizaron dichas descargas. Sobre 
este ultimo punto, ratifica la importancia de identificar a quienes se benefician 
con estos datos personales, y que han montado negocios millonarios con la 
venta de los mismos, con un proceso electoral en curso y un plebiscito en 
camino, donde los datos filtrados pueden entregar una enorme ventaja. 
 
En el mismo sentido, solicita saber si se están revisando los protocolos 
de publicación de datos personales; cuáles son las medidas preventivas que 
se están tomando; y si estos hechos han ocurrido con anterioridad. 
 
Complementando sus preguntas, requiere también claridad sobre cuáles 
son los procedimientos utilizados en el diseño de la base de datos y el nombre 
del funcionario al cuál se le filtró el run de los electores, el que sería el dato 
más sensible vulnerado. 
 
 
El señor Tagle (Presidente del Consejo Directivo de SERVEL) refiere 
que espera que la claridad de los hechos acontecidos sea determinada por el 
sumario administrativo. Con todo, informa que sí hay una persona suspendida 
de sus labores, pero desconoce su individualización en virtud de la reserva de 
la investigación sumaria en curso y el debido proceso. 
 
Respecto de las descargas, su volumen y rastreo, refiere no tenerlas ni 
tener las capacidades para poder hacerlo, siendo un punto a mejorar en los 
protocolos futuros, sin perjuicio de las investigaciones y pericias que puedan 
realizar desde la Fiscalía. 
 
 En evidente que necesitan realizar una revisión integral de los 
protocolos y procedimientos de publicación. Con todo, es primera vez que 
ocurre algo de esta naturaleza, ya que desde el 2012 al 2021 todos los 
archivos resguardan debidamente los datos personales. 
 
Hace presente que, en cuanto al manejo de datos personales, ellos 
están obligados por ley a publicar los padrones, que son documentos que 
contienen muchos datos personales. En el mismo sentido, reitera que esos 
padrones son entregados, previa solicitud, a todos los partidos políticos que 
así lo requieran, desconociendo cuál es el destino que se les da.
11
--- PÁGINA 12 ---
Al respecto, reitera la idea de que SERVEL sólo publica datos 
personales que están expresamente establecidos como obligaciones en las 
leyes, y que desde el 2012 al 2021 se han apegado a la obligación de publicar 
el padrón sin los run ni los domicilios electorales. 
 
Con todo, hay dos derechos en colisión: la protección de los datos 
personales y, por otro, la publicidad de un padrón que tiene una utilidad 
democrática y de transparencia.  
 
Sobre este último punto, recomendó a los parlamentarios ser cuidados 
con avanzar hacia un padrón completamente secreto o reservado, porque a su 
juicio daría pie para repetir conductas impropias como que, por ejemplo, el día 
de mañana, en Colchane, aparezcan dos mil electores nuevos sin que nadie 
pueda comprobar sus datos electorales. 
 
 
El señor García (Director Nacional del SERVEL) agrega que, en 
materia de procesos internos del Servicio Electoral existen y son ejecutados 
por personas que pueden incurrir en errores, y como todo procedimiento puede 
ser perfeccionado. 
 
Indica que ingresarán en un proceso de revisión de todos los 
procedimientos internos con el objeto de detectar las zonas que requieren 
reforzamiento para asegurar que sucesos, tan serios y graves, como el 
ocurrido, se repitan en el futuro. 
 
Finaliza indicando que realizarán todos los esfuerzos necesarios para 
demostrarle a la ciudadanía el respeto de sus datos personales, con la 
finalidad de otorgarles la confianza y tranquilidad necesaria. 
 
 
El señor Jackson (Ministro SEGPRES) refiere que serán cuidadosos 
en esperar el resultado de los sumarios y de investigación, tanto interno como 
los de la Fiscalía, particularmente porque hablamos de un órgano autónomo. 
 
 
 
El diputado señor Soto manifiesta su decepción de las intervenciones 
de las autoridades del SERVEL, ya que las explicaciones no están a la altura 
del daño o mal causado. En ese plano, refiere no haber escuchado que 
hicieron las cosas mal, sino más bien excusas de que ellos deben proporcionar 
datos. 
 
Han causado un enorme daño a todos los chilenos, particularmente de 
aquellos que se exponen a represarías o despidos por el solo hecho de ser 
militante de algún partido político. 
 
En la ley 19.628, se indica que son datos personales aquellas 
circunstancias de su vida privada o intimidad, tales como hábitos personales, 
origen racial, ideologías, entre otros.
12
--- PÁGINA 13 ---
Por último, reitera la falta de autocrítica del organismo, manifestando 
que han entendido su autonomía constitucional como una falta de 
responsabilidad constitucional, lo que debe ser enmendado. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) refiere 
quedarse con la misma sensación que la manifestada por el diputado Soto, ya 
que han transcurrido 13 días desde el hecho de la filtración de datos, sin que 
hasta el momento sepan cuántas descargas se realizaron del archivo, como 
tampoco se han visto esfuerzos por tener esa información ni identificar donde 
están hoy estos datos sensibles. 
 
En ese sentido, mira con preocupación el actuar de SERVEL, porque 
por muy autónomo que sea, es el organismo que tiene a su cargo el resguardo 
de los procesos democráticos. 
 
Finaliza reiterando la idea de que el señor Director Nacional debería 
poner su cargo a disposición, invitándolo a reconsiderarlo. 
 
 
Se suspende la sesión por 20 minutos, a fin de otorgar quórum en la 
Sala del pleno, la que fuera citada a sesión especial desde las 16:00 hrs. 
 
 
Se retoma la sesión, siendo las 16:20 hrs.
BOLETÍN N° 13.991-07 
“Crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de
Víctimas de Delitos”
Corresponde, en el segundo punto de la tabla, destinar el resto de la 
sesión para retomar la tramitación del proyecto de ley iniciado en 
mensaje, que “Crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la 
Defensoría de Víctimas de Delitos” (boletín N° 13.991-07). Se ha invitado al 
efecto a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, a la señora Ministra 
de Justicia y Derechos Humanos, como también a los señores subsecretarios 
de Prevención del Delito y de Justicia, respectivamente. 
 
 
El diputado señor Alessandri, haciendo uso de la palabra, manifiesta 
la molesta de su bancada (UDI) referido al caso de Celestino Córdova, preso 
por quemar a dos abuelitos en la Araucanía. Al respecto, indica que la Ministra 
de Justicia y Derechos Humanos, en un medio de comunicación escrito, 
declaró que “no podía pronunciarse sobre la calidad del detenido”.  
 
Al respecto, indicó que cuando lo dice cualquier persona puede ser 
inofensivo, pero cuando lo dice la persona que nombra a los jueces en Chile sí 
tiene efectos importantes. Todos los jueces y postulantes a jueces leen este
13
--- PÁGINA 14 ---
tipo de declaraciones y se forman una opinión de la persona que va a permitir 
o posibilitar sus ascensos o nombramientos. 
 
El delito que cometió Celestino Córdova es terrorismo, ya que no 
ingresó a la propiedad a robar…Por lo que solicita a la ministra que de 
disculpas públicas por esas declaraciones y corregirlas, bajo apercibimiento de 
retiro de su bancada de la Sala. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) califica como 
lamentable la postura del diputado Alessandri y de su bancada. Refiere que le 
otorgó la palabra a pesar de no corresponder, ya que había dado inicio al 
segundo punto de la tabla que hace referencia a darle continuidad a la 
discusión de proyecto de ley para la cuál fue citada, y que es un proyecto de 
ley que justamente su sector solicitó poner en tabla. 
 
 
El diputado Alessandri interrumpe a la Presidenta, con la frase “Pero 
la persona que viene a hablar de Víctimas no reconoce a los Luchsinger como 
víctimas”. 
 
Al respecto, la Presidenta Cariola solicita que respete el uso de la 
palabra, y hace el primer llamado al orden, en virtud de lo dispuesto en el 
numeral 1 del artículo 281 del Reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados. 
 
Al mismo tiempo, el diputado Alessandri vuelve a interrumpir con la 
frase “Pero si usted me interrumpió a mí. Ley pareja no es dura”, “si estamos 
debatiendo un proyecto de víctimas”. 
 
 
La Presidenta Cariola realiza el segundo llamado al orden al diputado 
señor Alessandri, solicitándole que apague su micrófono, reiterando el respeto 
que es necesario para dar continuidad a la discusión del proyecto de ley que el 
sector político del diputado que la ha interrumpido ha solicitado, cuestión que 
ha hecho con la mejor de las voluntades y dando cumplimiento a los acuerdos 
de la Comisión. 
 
Reitera que disponen de poco tiempo de sesión, con dos ministras y dos 
subsecretarios invitados, por lo que invita al diputado Alessandri a solicitar una 
sesión para poder tratar este tema en otra oportunidad. 
 
 
El señor diputado Alessandri solicita terminar la idea, cuestión que 
puede hacer en solo 15 segundos (aseguró), agregando “¡Es que la Ministra 
quizás quiere pedir disculpas!” 
 
 
La Presidenta Cariola deniega la solicitud, indicando que las ministras 
presentes (Ministra del Interior y Seguridad Pública y la Ministra de Justicia y
14
--- PÁGINA 15 ---
Derechos Humanos) han concurrido a exponer sobre el proyecto en particular 
y no ha referirse a otras materias, pidiendo respeto respecto a la convocatoria. 
 
 
El diputado señor Alessandri, nuevamente interrumpe a la Presidenta, 
indicando “y yo pido respeto por los Luchsinger Mackay”. 
 
 
La Presidenta hace el tercer llamado al orden al diputado, a lo que el 
diputado Alessandri responde “Y si me hace un cuarto (llamado), yo feliz”. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta), llama por cuarta vez al 
orden al diputado Alessandri, calificando de oportunista las interrupciones del 
señor parlamentario, por querer tratar temas distintos de los cuales han sido 
citados los ministros, y en virtud de lo dispuesto en el numeral 8 del 
artículo 244, 280 numerales 1 y 2, y del Reglamento, aplica la sanción de 
privación del uso de palabra regulada en el numeral 4 del artículo 281 del 
mismo cuerpo legal.  
 
Acto seguido, da nuevamente inicio a la segunda parte de la sesión, 
agradeciendo la presencia de ambas ministras de Estado y del Subsecretario 
de Justicia, reiterando que el ánimo de la Comisión es discutir, con el máximo 
de los respetos, sobre el proyecto de ley de Defensoría de Víctimas, boletín 
que fuera considerado por la Ministra de Justicia dentro de su agenda 
legislativa prioritaria según entiende. 
 
Hace presente la importancia de tener la opinión de las dos carteras en 
el proyecto. 
 
 
La señora Izkia Siches (Ministra del Interior y Seguridad Pública), 
da inicio a su presentación, la que se realiza con apoyo de una presentación.
15
--- PÁGINA 16 ---
Luego de agradecer a la Presidenta y a la Comisión por la invitación a 
participar en la discusión del Boletín en curso, indicó que es un tema que el 
Gobierno incorporó dentro de sus compromisos de campaña y lo que ha 
mandatado el Presidente de la República, esto es, construir una agenda lo 
más transversal posible, siendo uno de los temas en los cuales la Comisión de 
Seguridad de la Cámara de Diputados, por medio de su presidente, le habían 
solicitado ser incorporado a la agenda.
En este sentido, se han comprometido a desarrollar una agenda en 
materia de víctimas de delitos, y en materia legislativa por cierto que se 
encuentra incluido el boletín que crea el Servicio Nacional de acceso a la 
Justicia y la Defensoría de las Víctimas de Delitos graves y violentos, pero 
también la conformación de un Consejo Asesor en la materia y fortalecer aún 
más el observatorio de los delitos graves y violentos.
16
--- PÁGINA 17 ---
La señora Siches refiere que, con la nomenclatura “delitos violentos” se 
refiere a aquellos en los que se utilizaron armas de fuego, homicidio, 
violaciones, y de alta connotación. 
 
Considerando que las mujeres son las principales víctimas de estos 
delitos (80%), se implementó en conjunto con el Ministerio de la Mujer y 
Equidad de Género una agenda fuerte en materia preventiva y de persecución 
de acciones criminales y violentas con perspectivas de género.
Relativo a el proyecto de resolución que solicitaba acciones concretas 
para víctimas de “las balas locas”, la ministra indicó que hoy mismo concurrió a
17
--- PÁGINA 18 ---
una actividad en la comuna de la Pintaba, donde pudo conversar con los 
vecinos y vecinas, y conoció las acciones que ellos iniciaron para recuperar los 
espacios públicos. 
 
En ese contexto, pudo encontrarse con los familiares de víctimas de las 
“balas locas”, padres y madres de niños de ocho meses que fallecieron dentro 
de sus hogares a causa de estas balas. 
 
En esa línea, las demandas que contemplaron los diputados en dicho 
proyecto de resolución son del todo plausibles, y se consideran dentro de la 
agenda persecutoria de los crimines. 
 
Respecto a la pensión de gracia, regida por la ley N° 18.056, refiere que 
su otorgamiento depende de cada administración de turno y de la connotación 
pública de cada evento, por lo que se trabaja en que sea otorgado de forma 
universal. 
 
En el plano de la atención integral, informó que el espíritu es avanzar 
hacia una atención que abarque el daño psicológico como físico, con 
acompañamiento de equipos multidisciplinario. Hay que considerar que 
muchas familias han sido violentadas sistemáticamente durante años, por lo 
que ellas requieren un acompañamiento más sistémico por parte del Estado. 
 
En materia de subsidios habitacionales, refiere que es una de las 
materias más demandadas. Muchas familias que viven en sectores de alto 
peligro, que conocen a los autores de los delitos, han solicitado crean un 
mecanismo que les permita devolver la propiedad que adquirieron con subsidio 
habitacional para poder adquirir otra, lo que les parece muy atendible.
18
--- PÁGINA 19 ---
Sobre la actual oferta programática del Estado en materia de apoyo a 
víctimas de delitos, refiere que están trabajando para unificar los programas y 
trabajarlos de forma más coordinada. 
 
Con todo, en Programa de Apoyo a Víctimas, de la Subsecretaría de 
Prevención del Delito, cuenta con un presupuesto de casi dos mil millones de 
pesos, y otorga apoyo psicológico, social y legal, aunque con las falencias 
propias del programa. Recientemente han acordado con familias de la región 
metropolitana la inclusión de un psiquiatra dentro del equipo, ya que hablamos 
de los casos violentos con mayor vulneración, como los padres de lactantes 
fallecidos por las “balas locas”. 
 
Cree que como Estado se tienen que hacer cargo de la seguridad de las 
personas.
19
--- PÁGINA 20 ---
Resalta el proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad, 
Protección Civil y Convivencia Ciudadana, que es parte de la Agenda 
Programática y de la que fuera la agenda de campaña del Presidente Boric, y 
que ya ha ingresado al Congreso Nacional. 
 
Siguiendo con los objetivos finales, manifiesta:
La señora Siches (Ministra del Interior y Seguridad Pública) sabe que 
hay muchos proyectos de ley que aumentan penas, que va en concordancia 
con lo que las personas solicitan en la calle, lo que parece una solución
20
--- PÁGINA 21 ---
sencilla, pero que en verdad no es eficiente ni efectiva, no solo porque 
nuestras cárceles se encuentran superadas en su capacidad, sino porque la 
evidencia internacional ha demostrado que son medidas con rápido crédito 
político pero negativas en lo institucional y social. 
 
En esa línea, el Gobierno trabajará con la sensación de impunidad. 
Quién no podría empatizar con alguno de los padres y madres de niños 
fallecidos, quienes esperan que se les impongan a los responsables las penas 
más altas.
A la par, la capacidad del Estado de invertir en materia preventiva y en 
reinserción social es escuálida, y hay que hacerse cargo. 
 
En esta línea, la preventiva, la Ministra manifestó que hay un 
compromiso del Ejecutivo en ideas como las “40 horas”, es decir, que las y los 
trabajadores puedan llegar más temprano a sus hogares, disminuyendo el 
riesgo de sufrir de asaltos y violencia en las calles, lo que a su juicio tiene más 
impacto inmediato que cualquiera política pública de aumento de penas. 
 
 
La señora Marcela Ríos Tobar (Ministra de Justicia y Derechos 
Humanos), agradeciendo a la Presidenta de la Comisión y a los miembros de 
la misma por la invitación, continuará con la presentación, refiriéndose en 
particular al proyecto de ley que las convoca. 
 
Al respecto, recuerda que el boletín ingresó en enero del 2021, y que la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento alcanzó a 
destinarle sesiones a mediado del año pasado, basado en un diagnóstico que 
recoge iniciativas previas. 
 
Como diagnóstico al proyecto, refiere lo siguiente:
21
--- PÁGINA 22 ---
Realizó especial hincapié en la ausencia de conversaciones y de 
consideraciones de las opiniones y experiencia de las y los funcionarios, y sus 
asociaciones, que integran las corporaciones de asistencia judicial, las que son 
cuatro y distribuidas en macrozonas, todas dependientes del Ministerio de 
Justicia con más de 40 años de existencia. 
 
En ese aspecto, la propuesta original no contempla o no aborda un 
modelo de atención integral de acceso a la justicia o a las víctimas, ya que el 
acceso a la justicia no implica solo la representación jurídica, es decir, no se 
requiere 
solo 
de 
contratar 
abogadas, 
sino 
también 
requiere 
un 
acompañamiento de las personas psicosocial. Otorga como ejemplo el 
programa “Mi Abogado” en materia de niñez. 
 
Ahora bien, el nuevo Ejecutivo propone separar la discusión en dos 
bloques, inclusive en dos proyectos, uno que se haga cargo de la protección 
de las víctimas y otro la nueva institucionalidad de las corporaciones de 
asistencia judicial. 
 
Trabajando de esa manera, cree que pueden cumplir su objetivo, que es 
el siguiente:
Manifiesta que el trabajo de discutir el derecho de acceso a la justicia es 
algo que requiere más tiempo, para lo cual se ha iniciado una mesa de trabajo 
con las y los funcionarios de las cuatro corporaciones de asistencia judicial y 
con sus autoridades, de forma tal de discutir el proyecto y recibir los 
comentarios de mejoras necesarias.
22
--- PÁGINA 23 ---
La diputada señorita Cariola (Presidenta) indica que es muy 
importante considerar la mirada de las y los funcionarios, y que es efecto el 
proyecto ha querido abarcar dos materias: el acceso a la justicia y la 
defensoría de las víctimas, y cree que el énfasis de las y los parlamentarias 
que han solicitado poner en tabla el proyecto tiene que ver más con aquello 
último, el cómo protegemos y damos cabida a las demandas de las víctimas de 
los delitos. 
 
Recuerda que las y los trabajadores de las corporaciones se 
manifestaron en desacuerdo con el contenido del proyecto, principalmente por 
la falta de recursos necesarios para una buena y adecuada implementación. 
 
 
Se hace presente que el diputado señor Alessandri solicita la palabra, la 
que es denegada por la Presidenta, toda vez que ha sido sancionado con la 
privación del uso de la palabra durante la sesión. Al respecto, de desarrolla un 
breve cruce de palabras entre la diputada Cariola y el diputado Alessandri, al 
insistir este último en el uso de la palabra. 
 
Finalmente, la señorita Presidenta comunica al diputado Alessandri que, 
de mantener su conducta, le solicitará el abandono de la sesión de comisión. 
Dicho esto, el diputado Alessandri guarda silencio durante los minutos que 
restan. 
 
Considerando que restan 8 minutos, se acuerda prórroga por 5 minutos 
más. Se acuerda. 
 
 
La diputada señora Flores, comunica a la Ministra del Interior y 
Seguridad Pública, por intermedio de la Presidenta, que en estos momentos el 
predio de la familia de un parlamentario esta siendo atacado por una turba de 
aproximadamente 40 personas, donde se está prendiendo fuego en distintos 
puntos del predio, encontrándose su madre dentro de la propiedad. Se refiere 
al Diputado Miguel Becker de la Araucanía. 
 
Dicho lo anterior, refiere que las víctimas de los delitos comunes son 
muy importantes, pero cree que no se considera a las víctimas de los delitos 
terroristas, las que viven situaciones como la recién informada todos los días. 
 
Por lo anterior, por intermedio de la Presidenta, solicita conocer cuál es 
la idea del Ejecutivo en razón de víctimas de los delitos terroristas, en 
específico si existirá una suerte de reparación especial. 
 
Respecto a la mirada del Gobierno de la importancia del respeto de las 
penas, y de su carácter de efectivas, cree que cuando se habla de delitos 
graves, como los terroristas, hay que imponerlas de forma efectiva, sin 
beneficios. Cree que existe una contradicción al respecto, porque mientras el 
Ejecutivo habla del cumplimiento de las penas efectivas, Gendarmería sigue 
otorgando los beneficios de pena remitida o de libertad condicional a terroristas 
como Celestino Córdova.
23
--- PÁGINA 24 ---
El diputado señor Ilabaca, refiere que el proyecto es muy importante, 
porque dice relación con dos ámbitos relevantes, siendo uno de ellos la 
creación del Servicio Nacional de Acceso Nacional a la Justicia.  
 
Lamentablemente, el proyecto desde su génesis viene preparado de 
forma horrenda, porque todos los funcionarios han criticado el mensaje. El 
informe financiero original es paupérrimo, lo que no da cuenta del objetivo que 
el proyecto buscaba. SI consideramos el informe financiero vigente, 
aumentaremos solo las funciones del servicio con la misma planta de recursos 
humanos. 
 
Siendo así, no cree prudente discutirlo en este momento. Recuerda que 
cuando la comisión de seguridad solicitó a la Sala la competencia sobre el 
proyecto, se opusieron justamente porque Constitución lo esta discutiendo y 
tenían los mismos reparos que ahora. 
 
En ese sentido, agrega que en su oportunidad se le solicitó al Gobierno 
anterior separar el proyecto, dividiendo el acceso a la justicia de la defensoría 
de las víctimas, pero nunca lo aceptaron. Cree fundamental abordarlos por 
separados. 
 
Ahora bien, con el mayor de los respetos, indica que no “le sirven” 
ministras comentaristas. El Gobierno actúa en conformidad a los proyectos de 
ley, y hoy se esta repitiendo un proyecto de ley que es malo.  
 
Indica que es bueno que se inicie un procedimiento de conversación con 
los funcionarios para lograr un verdadero acceso a la justicia, porque las 
corporaciones de justicia, como ahora están, no pueden seguir funcionando. 
Trabajan en precarias condiciones, con infraestructura deficiente, pocos 
recursos humanos, y con una gran cantidad de causas, por lo que intentar 
agregarle a la Defensoría de las Victimas era seguir deshumanizando sus 
funciones. 
 
Espera que el Gobierno presente su propio proyecto de Defensoría de 
las Víctimas de Delitos, y que sea rápidamente, ya que es atendible y 
necesario, siendo una demanda ciudadana. En el mismo plano, le parece 
importante que el Ministerio del Interior les plantee el Ministerio de Seguridad, 
ya que hay que hacerse cargo de esa sensación de inseguridad y de 
impunidad. 
 
Propone, como una vía rápida, potenciar la actual unidad de atención a 
víctimas del Ministerio del Interior, generando desde esa instancia los recursos 
necesarios. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta), considerando que quedan 
aún 5 diputados que han solicitado la palabra, y que luego vendrá una ronda 
de respuestas, es que solicita extender la sesión hasta las 17:20 hrs.
- 
El diputado Alessandri no otorga el acuerdo.
24
--- PÁGINA 25 ---
El diputado señor Longton, refiere que no será tan fatalista como el 
diputado Ilabaca, ya que cree que el mensaje puede ser perfeccionado. Se 
alegra de que el Gobierno le haya dado prioridad, porque responde a una 
realidad que esta viviendo el país, y cree positivo la separación de los dos 
servicios.
Los recursos son muy limitados para alcanzar el objetivo que se busca, 
ya que sólo en la Defensoría Penal Pública se ha destinado 33 veces más 
presupuesto que el que este proyecto tiene considerado.
Pregunta a las invitadas lo siguiente: 1) ¿cuál será la cobertura en la 
atención? ¿será sectorizado? ¿sólo dirigido a personas con algún grado de 
vulnerabilidad?; 2) se debe trabajar en una mesa técnica, pero no sabe si el 
resultado será una indicación sustitutiva o no; y por último, 3) el presupuesto 
contemplado será solo para representación judicial o también una atención con 
acompañamiento psicológico, y si dicha representación y acompañamiento 
será permanente o solo una asesoría.
En ese plano, solicita aclarar si los servicios serán pactados por 
alumnos en práctica o por profesionales capacitados.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), considerando que el 
tiempo de la sesión se ha acabado, propuso a los señores y señoras 
parlamentarias continuar en modalidad de comité por unos minutos más, y así 
poder escuchar las respuestas de las Ministras.
****** 
 
- Se deja constancia de los principales aspectos concordados, 
reunidos en Comité.
La señora Izkia Siches (Ministra del Interior y Seguridad Pública) 
procede a explicar que el proyecto va a ser dividido en dos. El primer proyecto 
resultante se referirá al Servicio Nacional de Acceso a la Justicia, que 
corresponderá al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y el segundo 
proyecto es el de Defensoría de Víctimas de Delitos, que corresponderá al 
Ministerio de Interior y Seguridad Pública. Agrega que si la Comisión lo estima, 
se presentará una indicación sustitutiva dividiendo el proyecto en la forma 
indicada.
Será necesario proceder a instalar una mesa de trabajo prelegislativo, 
y preocuparse de los recursos necesarios para la atención de las víctimas. 
Entiende que la Comisión tiene un interés acentuado en el proyecto relativo a 
la Defensoría de Víctimas de Delitos.
25
--- PÁGINA 26 ---
Por su parte, la señora Marcela Ríos (Ministra de Justicia y Derechos 
Humanos) considera que el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia es un 
imperativo. Manifiesta que asume el compromiso de tener una mesa de trabajo 
con los funcionarios de las distintas Corporaciones de Asistencia Judicial, 
recoger propuestas y volver a un trabajo prelegislativo para abordar el Servicio 
de Acceso a la Justicia. Estima que este proyecto tiene que ser coherente.
Agrega que cuando vuelva con el tema más avanzado se presentará  
el trabajo con la Comisión de Coordinación del Sistema de Justicia Penal, en el 
cual nos haremos cargo de aspectos de la justicia penal relacionados con la 
eficacia del funcionamiento del sistema.
Sobre el informe financiero del proyecto, refiere que se conversará y 
requerirá dos nuevos informes financieros por cuanto el existente es 
insuficiente.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) manifiesta 
que la Comision se encuentra disponible para otorgar un espacio de trabajo 
prelegislativo, para que también se escuche a los gremios respectivos. Cuando 
el Gobierno tenga una propuesta en el camino legislativo colaboraremos con 
él.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:05 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
26
--- PÁGINA 27 ---
PVW/fgl/ccr
27