======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19948&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:40:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 7ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en martes 12 de abril del año 2022, de 15:05 a 19:15 horas
Continuar la tramitación del proyecto de reforma constitucional refundido 
que “Modifica la Carta Fundamental para autorizar a los afiliados al 
sistema de pensiones regido por el decreto ley N°3.500, de 1980, a retirar 
hasta el diez por ciento de los fondos acumulados en sus cuentas de 
capitalización individual, en las condiciones que indica”, boletines 
números 14.729-07, 14.730-07, 14.858-07, 14.859-07, 14.860-07, 14.861-07 y 
14.849-07. 
Sesión de audiencias, rechazo idea de legislar.
ASISTENCIA
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asimismo, asisten, presencialmente, los (as) diputados (as) señores 
(as) René Alinco, José Miguel Castro, Andrés Celis, Daniella Cicardini, 
Gonzalo De la Carrera, Jorge Durán, Eduardo Durán, Carmen Hertz, Tomás 
Hirsch, Henry Leal, Jaime Naranjo, Marlene Pérez y Gaspar Rivas.
Asiste, en forma telemática, el diputado miembro de la Comisión señor 
Jorge Alessandri.
Asiste, en forma telemática, el senador señor Karim Bianchi. 
 
Concurren, en calidad de invitados, el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel; el Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Giorgio 
Jackson, acompañado por la señora Macarena Lobos, Subsecretaria de la 
Cartera; señora Rosanna Costa, Presidenta del Banco Central; el señor 
Osvaldo Macías, Superintendente de Pensiones, acompañado por señora 
Úrsula Schwarzhaupt, Intendenta de Regulación de Prestadores Públicos y 
Privados; la señora Solange Berstein, Presidenta de la Comisión para el 
Mercado Financiero, acompañada por Sr. Kevin Cowan, Comisionado y 
Vicepresidente; el señor Luis Figueroa, Director General de Regulación 
Prudencial y el señor José Antonio Gaspar, Director General Jurídico; la 
señora Evelyn Urrutia, abogada de la ONG de Pensionados por Rentas 
Vitalicias “Respeto, Justicia y Dignidad”; la señora Patricia Marambio, 
administradora, de la COLECTIVA RESISTENCIA MATERNA CHILE; la
1
--- PÁGINA 2 ---
señora Virginia Palma, de la ONG Acción Mujer y Madre; del Instituto Libertad 
y Desarrollo, la señora Ingrid Jones y el señor Juan Ignacio Gómez; el 
economista señor Manuel Riesco, y el señor Héctor Gutiérrez, representante 
de AprocViña- Asociación de Consumidores.
Está presente, en calidad de abogado secretario, señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y de 
forma remota, la secretaria señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 1 y 2 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 3 y 4 se ponen a disposición de las señoras 
y señores diputados.
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1.- Oficio  de  S.E.  el  Presidente  de  la  República  por  el  cual se 
hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho 
del siguiente proyecto: a)  "Modifica  la  Carta  Fundamental  para  autorizar  a  
los  afiliados  al sistema  de  pensiones  regido  por  el  decreto  ley  N°3.500,  
de  1980,  a  retirar hasta  el  diez  por  ciento  de  los  fondos  acumulados  en  
sus  cuentas  de capitalización individual, en las condiciones que indica". 
BOLETÍN N° 14729-07 (refundido con boletines 14730-07, 14849-07, 14858-
07, 14859-07, 14860-07  y  14861-07).  (24-370).
- A sus antecedentes. 
 
2.- Se ha confirmado la asistencia en el día de hoy, de: 
Presencial 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia. 
• 
Sr. Giorgio Jackson,  Ministro. 
• 
Srta. Macarena Lobos, Subsecretaria. 
 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social
2
--- PÁGINA 3 ---
• 
Sra. Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo. 
• 
Sr. Claudio Reyes, Jefe de Prensa. 
• 
Sr. José Molina, fotógrafo Prensa.  
 
En forma Telemática. 
Superintendencia de Pensiones. (Expondrá al final): 
• 
Sr. Osvaldo Macías -  Superintendente de Pensiones.  
• 
Sra. Úrsula Schwarzhaupt  - Intendenta de Regulación de 
Prestadores Públicos y Privados.
Comisión para el Mercado Financiero. 
• 
Sra. Solange Berstein – Presidenta. 
• 
Sr. Kevin Cowan – Comisionado y Vicepresidente del Consejo. 
• 
Sr Luis Figueroa – Director General de Regulación Prudencial. 
• 
Sr. José Antonio Gaspar, Director General Jurídico. 
 
ONG, de Pensionados por Rentas Vitalicias “Respeto, Justicia y 
Dignidad”.
• 
Sra. Evelyn Urrutia Barra, Abogada. 
 
COLECTIVA RESISTENCIA MATERNA CHILE  
• 
Sra. Patricia Marambio Marambio, Administradora. 
 
ONG MUJER 
• 
Sra. Virginia Palma. 
 
Instituto Libertad y Desarrollo 
• 
Sra. Ingrid Jones. 
 
Sr. Manuel Riesco, Economista. 
 
Sr. Héctor Gutiérrez. 
  
3.- Se han recibido las siguientes excusas para el día de hoy. 
 
- 
Ministerio de Hacienda, por compromisos impostergables. 
 
- 
Fundación Sol, por el cual se excusan de no poder asistir a la 
sesión de hoy, por actividades agendadas con anterioridad.
4.- Comunicación de la señora Michelle Bordachar Benoit Analista de 
Políticas Públicas Derechos Digitales, por la cual solicita audiencia con motivo
3
--- PÁGINA 4 ---
de la tramitación del proyecto que regula la protección y el tratamiento de los 
datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales (Boletín 
N° 11.144).
- Se incorporará en la lista de invitados. 
 
5.-  Correo electrónico del señor  Sergio Fernández Figueroa, por el 
cual solicita que si  durante la discusión del 5° retiro sale  al tapete el hecho de 
que los fondos de pensiones "son el sustento del mercado de capitales 
chileno", que la persona que lo esgrime, si conoce las consecuencias que, en 
términos de rentabilidad, genera para los fondos más conservadores tal 
condición, y si  ha calculado el impacto que esas rentabilidades generarían, de 
mantenerse, en las pensiones de los afiliados.
- Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos:  
 
- Invitar a la señora Michelle Bordachar Benoit, Analista de Políticas 
Públicas Derechos Digitales, al proyecto que regula la protección y el 
tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos 
Personales (Boletín N° 11.144-07).
ORDEN DEL DÍA 
 
Entrando en el orden del día, corresponde continuar la tramitación 
del proyecto de reforma constitucional refundido que “Modifica la Carta 
Fundamental para autorizar a los afiliados al sistema de pensiones regido 
por el decreto ley N° 3.500, de 1980, a retirar hasta el diez por ciento de 
los fondos acumulados en sus cuentas de capitalización individual, en 
las condiciones que indica”, boletines números 14.729-07, 14.730-07, 
14.858-07, 14.859-07, 14.860-07, 14.861-07 y 14.849-07.
Ver comparado 
 
La señora Solange Berstein, Presidenta de la Comisión para el 
Mercado Financiero, y el señor Kevin Cowan, Vicepresidente, exponen y 
acompañan presentación que se inserta a continuación:
4
--- PÁGINA 5 ---
5
--- PÁGINA 6 ---
6
--- PÁGINA 7 ---
7
--- PÁGINA 8 ---
La Presidenta del Banco Central, señora Rosanna Costa, 
proporciona respuestas a las preguntas efectuadas en la sesión de ayer, sobre 
la incertidumbre asociada a las proyecciones, sostiene que las proyecciones 
siempre tienen un componente de incertidumbre, pero, que en su intervención 
subrayó que hay efectos que se estiman con base en cálculos lineales en 
relación con lo que sucedió en los retiros anteriores y efectos exponenciales y 
potenciales más difíciles de proyectar.
Sobre los componentes de la mayor inflación, destaca que los factores 
de naturaleza interna (demanda interna y costos nacionales) son los más 
importantes. Asimismo, observa que la variación del tipo de cambio tiene un 
fundamento local importante basado en incertidumbre.
En relación con los flujos de créditos hipotecarios, apunta que una 
parte significativa de la disminución se asocia a una caída en la demanda 
debido al alza de las tasas de largo plazo. Además, ofrece respuestas sobre 
los créditos hipotecarios a tasa mixta.
8
--- PÁGINA 9 ---
Sobre la consulta relativa a las emisiones del Banco Central, aclara 
que se refiere a los programas para mitigar el impacto sobre los precios de los 
activos financieros, y explica las razonas por las que no generaron efectos 
inflacionarios. Proporciona antecedentes sobre la diferencia entre la política 
monetaria en Chile y estado Unidos, y se refiere al efecto en la confianza país 
en períodos de incertidumbre.
La señora Evelyn Urrutia Barra, abogada, en representación de la 
ONG de Pensionados por Rentas Vitalicias “Respeto, Justicia y 
Dignidad”, manifiesta que a casi un año del tercer retiro y primer anticipo en 
rentas vitalicias expertos en economía de forma transversal y personeros del 
gobierno anterior y actual han replicado una frase que la política de retiros es 
“pan para hoy y hambre para mañana, sin perjuicio de las posturas opuestas a 
los retiros,  al respecto cabe señalar en nombre de los pensionados por rentas 
vitalicias y quizás represento el clamor de millones de chilenos y chilenas que 
el hambre es hoy  y la necesidad de mitigar los impactos de la pandemia, con 
su variantes y sub-variantes y consecuencias socio económicos considerando 
un inflación de carácter mundial por la irrupción no sólo de la pandemia  se 
debe considerar la guerra entre Rusia y Ucrania  que ha sido en gran parte 
responsable por el aumento de precios   de más 17% del trigo y maíz de 
manera exponencial y acelerada a niveles históricos, la FAO, traza 
proyecciones que apunta al riesgo de un aumento entre un 8 hasta un 22% 
adicional en los precios del trigo maíz y fertilizantes, es un tema de 
preocupación para el mundo. No obstante, los economistas chilenos endosan 
estos niveles de inflación HISTORICOS a los retiros, haciendo referencia a los 
sectores vulnerables serán los más afectados y qué ocurre con los sectores 
medios.
RENTAS VITALICIAS 
La renta vitalicia en materia previsional no está definida en el DL 3500 
de 1980 como un contrato sino como modalidad de pensión, específicamente 
En el artículo 62 de la norma en comento, es más no puede compararse con el 
contrato de rentas vitalicias del Código Civil contemplado en el artículo 2264, 
época que por lo demás no existía la Seguridad Social. Es del todo pertinente 
puntualizar que es de carácter previsional vinculada a la Seguridad Social un 
derecho fundamental regulado en el numeral 18 artículo 19 de la CPR, de ser 
aplicable las características que ayer un legislador expresó, jurídicamente se 
podrían aplicar las sanciones del Derecho común tales como la Nulidad relativa 
e incluso absoluta de aquellos pensionados que son incapaces absolutos. Bajo 
tal argumento no tiene ubicación en el derecho Civil ni mercantil.
El derecho a un nuevo  anticipo los rentistas, cabe  agregar que las 
reservas técnicas reguladas en los artículos 20 y ss del DFL 251 DE 1931 no 
son provisiones de propiedad de las compañías de seguros al tenor de esta
9
--- PÁGINA 10 ---
norma es para el cumplimiento de las obligaciones, así lo ratifica la CMF a esta 
organización, y en esta relación contractual las aseguradoras son deudores y 
los rentistas acreedores, por tanto en el primer anticipo se empleó el concepto 
reserva técnica base en la circular 1208  sobre adelanto de rentas futuras con a 
cargo a devolución en algunos casos pensionados obtuvieron entre  el 3, 4, 5 y 
hasta 10% de sus reservas técnicas, así como planteo el TC el los argumentos 
las compañías de seguros alegan sobre meras expectativas y no tienen 
derecho de propiedad sobre el fallecimiento del asegurado, porque es un hecho 
futuro y cierto pero indeterminado.
INVISIBILIDAD 
y 
DISCRIMINACIÓN 
POLITICO 
SOCIAL 
DE 
PENSIONADOS POR RENTAS VITALICIAS
La situación económica actual reviste gravedad para las economías de 
las familias chilenas, en particular en el caso de los pensionados vitalicios 
teniendo una capacidad económica insuficiente para dar cobertura a las 
necesidades básicas teniendo un promedio pensiones en rentas vitalicias 
inferior 10 UF monto considerablemente disminuido  a causa de la alta t de 
endeudamiento en créditos sociales tanto en la cajas de compensación como 
en ellas propias compañías d seguros que sumado al incremento  del costo de 
vida, una inflación que se torna una imposibilidad en la adquisición de 
productos de primera necesidad
No obstante, a lo expuesto, por todos los gobiernos han sido 
invisibilizado la situación de rentas vitalicias que se traduce en una 
desprotección a nivel estatal y lamentablemente no son contemplados en una 
reforma estructural, lo que genera desazón en los pensionados vitalicios.
Es menester hacer presente que los pensionados por rentas vitalicias 
se dividen en pensiones de vejez, por invalidez que es un importante número 
de personas cuyos grupo etario fluctúa entre los 30 a 59 años son excluidos de 
todas las medidas de protección económica, aun cuando su capacidad residual 
de trabajo se encuentra afectada en la gran mayoría de forma permanente y 
con la pandemia fueron despedidos o separados de sus fuentes laborales por 
no tener derecho al seguro de cesantía, otro grupo son las pensiones por 
sobrevivencia en el cual las rentas no alcanzan el monto de la actual pensión 
garantizada universal.
Si bien, las medidas de contención del alza de los precios de los 
combustibles son apreciables la protección social es fragmentada y 
heterogénea.  La CEPAL plantea mínimos sociales.
Concluye que la aprobación en general del quinto retiro y segundo 
anticipo en rentas vitalicias está justificada. El llamado “quinto retiro acotado” 
no satisface porque excluye a pensionados por renta vitalicia.
La señora Patricia Marambio en representación de la Colectiva 
Resistencia Materna Chile, expone sobre la realidad de miles de madres en
10
--- PÁGINA 11 ---
este país, violencia que sufren de manera física, sicológica, económica, 
institucional, social. Realiza una introducción de los propósitos y misión de la 
organización a la que representa, particularmente en materia de apoyo a las 
mujeres violentadas económicamente.
Refiere que la organización lleva 10 años solicitando la implementación 
de herramientas efectivas para el pago de pensiones de alimentos adeudadas, 
siendo la única lograda hasta el momento la retención de los retiros del fondo 
de capitalización individual. Hace presente que el 2015, en esta misma 
Comisión, presentaron una solicitud formal.
Luego de indicar cifras en materia de hogares monoparentales, 
expresó que al inicio de la pandemia y antes de la pandemia existía un 84% de 
deudores de alimentos, siendo reducida a menos de la mitad gracias a las 
retenciones.
La abogada señora Virginia Palma, en representación de la ONG 
Acción Mujer y Madre, se refiere principalmente a lo relativo de alimentos, sin 
perjuicio de apoyar otros aspectos. Concuerda con la exposición de quien la 
precede.
Valora el pago de deudas de alimentos históricas a través de los 
retiros. Entiende estar en un contexto diferente, valora positivamente la 
propuesta del Gobierno que de forma permanente se disponga la retención. Es 
mucho más efectivo que haya normas que se hagan cargo de manera 
permanente de la retención de fondos de AFP por pensiones de alimentos 
adeudadas.
Al respecto, define la figura de subrogación para el pago de deudas de 
alimentos que proporcionó los retiros, como la primera y única herramienta 
efectiva para disminuir la deuda total de pensiones, lo que es especialmente 
importante en el contexto de pandemia y de crisis social y económicas que ha 
afectado principalmente a las mujeres dueñas de hogar.
En razón al proyecto, y particularmente las propuestas del Gobierno en 
torno a establecer el mecanismo de retención de los fondos de pensiones como 
una herramienta permanente para el pago de deudas de alimentos, no pueden 
sino sentir alivio. Creen que sus demandas se están materializando, y están 
siendo escuchadas por las nuevas autoridades.
Con todo, habría agradecido que el Ejecutivo incluyera dentro del 
paquete de 21 medidas económicas, la incautación o retención de los fondos 
de los deudores morosos de alimentos, porque de ser así expresa que ella no 
estaría en la Comisión, solicitando nuevamente que, en base a una ley 
excepcional, se incorpore nuevamente la figura ya descrita, lo que define como 
un constante mendigar.
11
--- PÁGINA 12 ---
Cerrando su exposición, indica que a organización a la que representa 
apoyará el proyecto de retiro ingresado por el Gobierno, siempre y cuando se 
les dé certeza de que pronto se transformará en un mecanismo permanente.
La señora Ingrid Jones, del Instituto Libertad y Desarrollo, expone 
y acompaña presentación que se inserta a continuación.
12
--- PÁGINA 13 ---
13
--- PÁGINA 14 ---
14
--- PÁGINA 15 ---
15
--- PÁGINA 16 ---
16
--- PÁGINA 17 ---
17
--- PÁGINA 18 ---
18
--- PÁGINA 19 ---
El economista señor Manuel Riesco expone y acompaña minuta que 
se inserta a continuación:
La Cámara de Diputados ha iniciado la tramitación de nuevos retiros de 
fondos AFP y anticipos de rentas vitalicias adeudadas, proyectos que cuentan con el 
rechazo feroz de la industria financiera y el gran empresariado, pero también con un 
abrumador respaldo en el pueblo y amplios sectores políticos, para quiénes el 
esquema de ahorro forzoso mal llamado “de pensiones”, implementado por la 
dictadura y mantenido en democracia, ha perdido toda legitimidad.
El quinto retiro fue rechazado inicialmente por autoridades económicas del 
gobierno, sin embargo, haciendo honor a la sabia y prudente expresión del Presidente 
de Boric, de escuchar a los asesores pero también al pueblo, el gobierno ha 
presentado un proyecto de retiro que parece acoger de modo razonable la demanda 
de restitución del fondo para atender fines determinados, principalmente el pago de 
pensiones alimenticias, servicios básicos, de salud, vivienda y créditos bancarios. El 
gobierno tendrá que informar si los retiros para esos fines alcanzan un monto 
significativo pero si así fuera, como parece, el proyecto amerita el apoyo del 
Parlamento.
Pero la presión popular por nuevos retiros va a continuar, que nadie se 
equivoque en ello.  El pueblo tiene toda la razón al exigir los retiros. Es una demanda 
justa que confirma la ilegitimidad absoluta del sistema de ahorro forzoso AFP. No la 
tienen los asesores al oponerse a los mismos. Para intentar frenarlos, los partidarios 
de mantener e incluso agravar este abuso exageran sus aspectos negativos mientras 
soslayan sus evidentes aspectos positivos. El gobierno no está haciendo lo necesario 
para acabar con este abuso. No tiene un diagnóstico ni un programa claro y definido 
para terminarlo. Esa es la causa del problema político que enfrenta con la demanda 
popular de retiros. La solución no es demonizarlos, tampoco culpar a sus promotores 
ni menos al pueblo por exigirlos, sino acabar con el ahorro forzoso. Ahora.
Para el pueblo trabajador el asunto es claro. El fondo AFP no financia 
pensiones adecuadas ni las financiará jamás. El dinero allí empozado, recortado 
obligatoriamente a sus salarios y restado a las pensiones de sus mayores, financia la 
mayor parte de los créditos y buena parte del capital de las empresas que operan en el 
país, especialmente las de los cuatro grupos que controlan este sistema a partir de sus 
compañías de seguros que son el corazón del mismo. Ellos le dicen al pueblo que ese 
dinero es ahorro que le pertenece, pues bien, que lo devuelvan.
El ahorro forzoso es un abuso gigantesco. Consiste en desviar el grueso de 
las cotizaciones obligatorias de seguridad social al mercado de capitales para disfrute 
de grandes empresarios, restándolas al presupuesto fiscal y las pensiones de los 
padres y abuelas de los forzados “ahorrantes”. Es la causa exclusiva de las bajas 
pensiones y la causa principal del déficit y endeudamiento fiscal.
En todos y cada uno de los 490 meses transcurridos desde la dictación del 
DL3.500 hace 41 años, las cotizaciones recaudadas han más que duplicado el monto 
total de las pensiones pagadas por el sistema. Por añadidura, el fisco ha financiado el 
60 por ciento de éstas, incluido el 40 por ciento de las pagadas en los últimos 12 
meses. Aun descontando de cotizaciones y subsidios el costo total de esas pensiones, 
cada mes, cada año, se ha generado un excedente corriente a favor del sistema, que
19
--- PÁGINA 20 ---
en total suma más que el valor actual del fondo AFP. Los únicos años en que el pueblo 
trabajador ha retirado dinero en términos netos del sistema AFP fueron el  2020 y 2021 
gracias a la decisión del Parlamento (Gráfico 1 y cuadro 1 anexos, CENDA 2022 a,b).
El ahorro forzoso beneficia principalmente a cuatro reconocidos grupos 
nacionales que controlan el sistema AFP. Mediante las compañías de seguros que 
conforman el corazón del mismo, se han embolsado primas brutas por compras 
forzosas de seguros AFP, equivalentes a la mitad de las cotizaciones recaudadas 
desde 1981. Asimismo, a otros dueños de empresas nacionales, el 70 por ciento de 
cuya deuda y 20 por ciento de su capital bursátil en el caso de las mayores, se financia 
con el fondo AFP y las “reservas técnicas” de rentas vitalicias (CENDA 2022 a,b).
Asesores fundamentan su rechazo a los retiros exagerando su efecto de 
elevar la demanda agregada presionando sobre los precios, cuya alza general 
atribuyen a una economía supuestamente “sobrecalentada” por esta causa, lo que no 
es cierto ni menos hoy cuando el propio BC ha pronosticado una recesión. Por otra 
parte, es obvio que afecta la “profundidad del mercado de capitales” local, pero 
exageran su eventual efecto sobre la tasa de interés, cuya trayectoria sigue su 
movimiento internacional. También incide en el cálculo de pensiones al reducir los 
saldos adeudados a los jubilados, pero eso no afecta a la abrumadora mayoría de 
afiliados cuyos fondos no alcanzan para financiar la pensión garantizada universal. 
Aseguran también que sería una medida regresiva, puesto que no incluye a los más 
pobres que no disponen de saldos significativos para retirar, si es que tienen alguno, 
pero los que retiran son millones de personas del pueblo trabajador. La dimensión de 
estos impactos negativos resulta muy discutible y a todas luces se exagera. Asimismo 
se puede morigerar extendiendo los retiros en el tiempo.
Los aspectos negativos señalados son más que compensados por impactos 
positivos de los retiros, asimismo evidentes, que sus críticos desdeñan y cuya 
dimensión ha sido bien extraordinaria. Lejos de ser una “mala política pública” como se 
los ha calificado, los retiros han sido la medida de reactivación económica más 
importante en registro y de lejos el principal estímulo a la rápida recuperación de la 
economía chilena tras la profunda paralización COVID. Se trata de un estímulo a la 
demanda financiado con recursos reales, en buena medida repatriados, no con 
emisión desmedida que puede envilecer la moneda.
Han sido la medida redistributiva singular más importante en registro. Han 
restituido el equivalente a la mitad de la masa de salarios de un año completo, desde 
los mercados financieros y un puñado de grupos súper ricos que tienen ese dinero en 
su poder, a 13 millones de personas del pueblo trabajador afiliadas al sistema, que 
conforman casi toda la población activa y la mitad de la jubilada, del país.
Los retiros favorecen a 11,3 millones de personas afiliadas activas al sistema 
AFP, que conforman la totalidad de fuerza de trabajo real y concreta, que entra y sale 
constantemente de las 6,7 millones de planillas de pago censadas mensualmente en 
el registro de cotizaciones. También al millón y medio de personas jubiladas por este 
sistema. Los saldos en las cuentas individuales de las personas activas son modestos. 
La mitad tiene menos de dos millones de pesos, lo que resulta en una pensión de 10 
mil pesos por mes, y un sexto no tiene nada. El 86 por ciento tiene menos de 20 
millones, que resultan en una pensión de $100 mil, el 94 por ciento tiene menos de 40 
millones, que resultan en una pensión de $200 mil, similar a la pensión básica 
garantizada de $185 mil. El 98.8 por ciento tiene menos de 100 millones, que resultan
20
--- PÁGINA 21 ---
en una pensión de $500 mil. Ningún “ahorrante” forzados es una persona rica, los 
ingresos mensuales sobre $2,5 millones no cotizan. Los afiliados a las AFP son el 
pueblo trabajador de Chile identificado con RUT, nombre y apellido. Todo retiro en su 
favor es muy progresivo (SP 2022).
Otras personas, incluida la mayoría de economistas que opinan en los 
medios, rechazan los retiros porque están convencidos de las virtudes del desvío de 
parte de los salarios al ahorro forzoso, porque incrementa el ahorro nacional. No 
comprenden o no consideran que ello constituye una violación flagrante del pacto 
social secular en su norma más esencial: los salarios son sagrados, no se tocan. Sólo 
pueden destinarse al bienestar exclusivo, directo e inmediato de las familias 
trabajadoras, incluidos sus mayores. Financiar el ahorro nacional es responsabilidad 
exclusiva de ]los empresarios, con cargo a las ganancias y rentas que se apropian 
(CENDA 2022b)
Acabar con el ahorro forzoso resuelve por añadidura el déficit y 
endeudamiento fiscal, puesto que es su principal causa. Mantenerlo es una gran 
irresponsabilidad fiscal, e incrementarlo aún peor. Las cotizaciones equivalen a un 
quinto de los ingresos fiscales pero se han restado de los mismos y suman 220 mil 
millones de dólares desde 1981. Adicionalmente el fisco ha debido subsidiar el 60 por 
ciento de las pensiones pagadas por las AFP, incluyendo el 40 por ciento de las 
pagadas por el sistema en los últimos 12 meses (CENDA 2022a).
El excedente corriente de cotizaciones más subsidios menos pensiones 
pagadas por el sistema AFP, suma 200 mil millones de dólares desde 1981, 
incluyendo 9 mil millones en los últimos 12 meses (cuadro 1). Dicho excedente 
corriente a favor del sistema AFP es la medida precisa del monstruoso déficit fiscal 
acumulado por el sistema AFP, puesto que sin AFP y recaudando y pagando lo 
mismo, hoy sería excedente fiscal.
El programa del gobierno no plantea con claridad acabar de raíz este abuso. 
Por el contrario, sugiere incrementarlo para reponer “la profundidad del mercado de 
capitales” y así lo han comprometido recientemente sus autoridades económicas 
frente a la industria financiera. Por este motivo, principalmente, ambos se oponen a los 
retiros. No toda la coalición de gobierno, sin embargo, comparte esta propuesta, razón 
por la cual se ha postergado la reforma para más adelante, dejando un tiempo no para 
cambiar esa propuesta sino para “relegitimar” el  mecanismo en diálogos ciudadanos. 
Corregir esta política y, en lugar de insistir en demonizar los retiros, acabar con este 
gigantesco abuso derogando ahora el DL 3.500, proyecto que está en el Parlamento, 
parece la manera más adecuada de salir a la ofensiva de este complicado cuadro 
político.
La principal virtud de los retiros fue relegitimar la institucionalidad democrática 
en su momento más oscuro. El Parlamento impuso su autoridad a los poderosos y 
limitó su abuso con el pueblo trabajador. Ahora se trata de acabarlo. Esto es 
precisamente lo que el país necesita y el pueblo exige.
Anexo
Cuadro 1: Resultados para afiliados y fisco del ahorro en sistema AFP 
Resultados para sus afiliados y el fisco del ahorro en el sistema de AFP,
21
--- PÁGINA 22 ---
aportes netos al sistema y rentabilidad neta del fondo
Calculados diariamente en UF y dólares actualizados por CPI-USA, acumulados desde el 30-06-
1981 hasta el 6/4/2022
Flujos de caja en UF 
Flujos de caja en US$
items 
miles millones 
$ 6-04-2022
% variación 
total
millones 
US$ 
de 6/4/2022
% variación 
total
Fondo inicial 
$28 
 
US$ 84
Excedente corriente neto aportado por afiliados y fisco al 
sistema AFP [cotizaciones oblig.+subsidios-pensiones], 
acumulado desde 30-06-1981
$128.269 
94% 
US$ 195.475 
116%
Otros aportes netos [voluntarios + otros subs - otros 
benef ] (1) 
-$3.661 
-3% 
-US$ 7.324 
-4%
Retiros 10% 
-$38.923 
-28% 
-US$ 48.179 
-28%
Variación por rentabilidad del fondo neta de comisiones 
AFP y primas netas cías. de seguros, acumulado desde 
30-06-1981 (2)
$51.002 
37% 
US$ 29.169 
17%
Fondo final 
$136.714 
 
US$ 44.681
Variación real fondo desde: 30-06-1981 
$136.686 
100% 
US$ 169.141 
100%
Tasa interna de retorno (TIR) aportes netos totales 
afiliados y fisco al sistema AFP (% anual promedio) (3) 
2,06% 
 
0,83%
Valor presente aportes netos totales afiliados y fisco al 
sistema AFP, descontados al anual 
$840 
 
-US$ 22.241
Fuente: CENDA en base a Superintendencia AFP. Actualizado 
diariamente desde www.safp.cl, aportes netos se calculan en IMACEI-
CENDA
$/UF: 31.746,14 
$/US$ 
807,88
(1) Otros aportes netos se calculan como la diferencia entre la variación real del fondo y la suma del excedente 
corriente de cotizaciones y subsidios menos pensiones pagadas, más la ganancia neta del fondo.
actualizado 
8/4/2022
(2) Ganancia neta se calcula mes a mes como la ganancia bruta, es decir la variación de cuota del mes aplicada sobre el valor del fondo 
al último día del mes anterior, ambos en UF, y a partir del enero 2021 también en US$ ajustados por CPI-USA, a la que se restan las 
comisiones y primas netas
(3) Este cálculo de Tasa Interna de Retorno TIR supone que el sistema de AFP se acaba y los afiliados y el fisco recuperan la totalidad 
del fondo de pensiones a su valor estimado al momento del cálculo. Por el contrario, si el sistema continúa indefinidamente hacia el 
futuro el fondo acumulado no será devuelto jamás, puesto que el sistema siempre genera flujos de caja netos negativos para afiliados y 
fisco. El flujo monetario neto de aportes de afiliados y fisco al sistema AFP es el excedente corriente de cotizaciones y subsidios menos 
pensiones pagadas por las AFP, más los otros aportes netos. La serie de estos flujos mensuales desde 1981 se utiliza para calcular la 
TIR, agregando el fondo final al último flujo neto y restando el fondo inicial del primero. En caso de acabarse el sistema de AFP y su 
esquema de rentas vitalicias, en cambio, y acabarse los pagos de primas brutas a las compañías de seguros, en ese caso las rentas 
vitalicias adeudadas por éstas, unos US$26.574 millones seg€un la CMF (BCN 2021), pasan a ser efectivamente un activo de afiliados y 
fisco, que sube la TIR aproximadamente en medio punto porcentual.
(4) Variación de cuota y fondos, y ganancias brutas acumuladas desde creación de cada fondo, para cada intervalo de fechas. El cálculo 
de ganancias brutas es bastante preciso. Se calculan mes a mes aplicando la variación real de cuota del mes sobre el fondo del último 
día del mes anterior, ambos en la misma moneda ajustada por la variación de la UF o US$. Luego se acumulan las ganancias brutas 
mensuales así calculadas, desde la creación de cada fondo hasta las fechas indicadas en cada rango. CENDA verifica en otra tabla el 
mismo cálculo efectuado día a día y los resultados son muy parecidos. Todo ello a partir del informe 'Valor Cuota y Fondo' publicado 
diariamente por la S. Pensiones. Hay que considerar que las ganancias brutas son previas a descontar las comisiones y primas netas 
embolsadas por el sistema AFP, que han absorbido gran parte de las ganancias brutas acumuladas por el fondo desde el año 1981. 
Debido a las pérdidas experimentadas por el fondo en sucesivas crisis, como las de 1998, 2008 y 2020, las ganancias brutas 
acumuladas se redujeron a menos de las comisiones y primas cobradas por el sistema AFP, es decir, las ganancias netas del fondo se 
redujeron a cero o menos. A partir de enero 2021 los cálculos de ganancia bruta en dólares de este cuadro son precisos. Se calculan 
mes a mes según la variación real de la cuota y el fondo ajustado por la variación del tipo de cambio en ese mes, y se acumulan los 
resultados en US$ del último día. Antes de enero de 2021, en general la ganancia bruta se calculaba en UF y los resultados se 
mostraban en US$ al cambio del último día, como referencia.
BCN 
2021. 
Presentaciòn 
CMF 
a 
Comisiòn 
de 
ConstituciònLJR, CD, 21/08/18
22
--- PÁGINA 23 ---
Gráfico 1: Aportes monetarios netos monetario de afiliados y fisco al sistema AFP desde
1981(*)
(*) Aportes corrientes [cotizaciones+subsidios directos-pensiones AFP] menos retiros. Aportes corrientes son todos a favor 
del sistema AFP y se muestran hacia abajo en el gráfico. Las únicas excepciones son 2020 y 2021, cuando restituciones 
10% más que los compensan y los afiliados retiraron del sistema  más dinero del que aportaron.
Referencias:
CENDA 2022a. Índices mensuales de Actividad Económica Interna, IMACEI-CENDA. 
Actualizados mensualmente en https://www.cendachile.cl/series-cenda/%C3%ADndices-mensuales-de-actividad-económica-interna
CENDA 2022b. Intangibilidad de salarios. Carta abierta a convencionales. Disponible 
en https://docs.google.com/document/d/1La7XwyGKodKk_iwddDfUXOOLNf-ot-IrbSJ_StarRek/edit?usp=sharing
Superintendencia de Pensiones, SP 2022. Número de afiliados por 
movimiento 
y 
saldo. 
Disponible 
en: 
https://docs.google.com/spreadsheets/d/e/2PACX-
1vRRQvLWaPSqWip46RT_peOa2hu2fy_WJkL3mhW5zsHpQMu0SYeTOOet94-iKAElW_CmsVvPoPaUeiSB/pub?output=pdf
El señor Héctor Gutiérrez Silva, representante de AprocViña- 
Asociación de Consumidores señala que este sistema (decreto ley N° 3500) 
ha sido impuesto a sangre y fuego, acarreando gravísimas consecuencias para 
las familias.
Hace hincapié que la discusión es mucho más profunda; es un 
problema de seguridad nacional porque se amaga la estabilidad nacional 
social y política.
Después de 21 años de seguimiento de este sistema, puede observar 
cómo los ahorros han sido un motor de desarrollo, pero sin beneficios para los 
ahorrantes, lo que ha terminado con una rebelión social.
23
--- PÁGINA 24 ---
Esta discusión desnuda el drama de las familias, pero no se quiere ver 
la realidad completa, bajo una mirada neoliberal, máquina económica que tiene 
destrozada la sociedad chilena, particularmente, la precaria situación y 
pobreza de los niños y niñas.
El drama de los ahorrantes independientes chilenos es que han 
perdido permanentemente, y se ha enriquecido a los de siempre.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, expone y 
acompaña presentación que se inserta a continuación.
24
--- PÁGINA 25 ---
25
--- PÁGINA 26 ---
26
--- PÁGINA 27 ---
27
--- PÁGINA 28 ---
28
--- PÁGINA 29 ---
29
--- PÁGINA 30 ---
30
--- PÁGINA 31 ---
31
--- PÁGINA 32 ---
32
--- PÁGINA 33 ---
33
--- PÁGINA 34 ---
34
--- PÁGINA 35 ---
35
--- PÁGINA 36 ---
36
--- PÁGINA 37 ---
El Ministro de Hacienda señor Mario Marcel informa respecto de la 
aprobación en general y parte de la votación particular del proyecto de ley 
ingresado hoy a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social que “Autoriza el 
retiro voluntario y excepcional de fondos previsionales para los fines que indica 
y flexibiliza los requisitos de acceso al seguro de desempleo de la ley N° 
19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones” (boletín14901-13).
La señorita Cariola (Presidenta) pide al señor Ministro conocer los 
alcances de dicho proyecto de ley, ya que, lamentablemente, esta Comisión no 
tuvo la posibilidad de tramitarlo, puesto que fue rechazada la solicitud en la 
Sala. Enfatiza que le hubiera gustado que la tramitción de ese proyecto se
37
--- PÁGINA 38 ---
diera en esta Comisión, pues, en esta instancia hay una discusión sobre la 
base de una reforma constitucional y, paralelamente, se está debatiendo una 
reforma legal presentada por el Gobierno en otra Comisión.
La señora Jiles señala que la Comisión ha sido convocada para recibir 
las audiencias y luego votar sin dilaciones, y cuestiona la necesidad de tener 
que conocer mayores antecedentes de un proyecto que se encuentra en otra 
Comisión, sin perjucio del derecho preferente de los Ministros de hacer uso de 
la palabra.
En una segunda intervención, reitera un afán de dilación por parte de 
la Presidenta de la Comisión.
Por su parte, el señor Leonardo Soto manifiesta que, paralelamente, 
se está tramitando dos iniciativas; una, en esta instancia y la otra en Comisión 
de Trabajo y Seguridad Social, siendo que ambas responden a una misma 
idea: ayudar económicamente a las personas que se encuentran en situación 
desmedrada. Solicita conocer el alcance de dicho proyecto de ley.
La señorita Cariola (Presidenta) precisa que el acuerdo adoptado por 
la Comisión refiere a escuchar todas las audiencias necesarias, con flexibilidad 
de tiempo y horario, para luego votar. Al efecto, las opiniones de los Ministros 
son parte de las audiencias sin perjuicio del derecho preferente que tienen de 
intervenir cuando lo requieran y, particularmente, si su opinión es solicitada en 
un debate de dos proyectos distintos que apuntan a objetivos similares.
Seguidamente, el señor Calisto señala que el Gobierno tomó una 
decisión respecto de tramitar otro proyecto en la Comisión de Trabajo y 
Seguridad Social, a su juicio, soslayando el trabajo de esta Comisión. Además, 
ya se aprobó en general el proyecto de ley, sin discusión, sin recibir invitados. 
En esta Comisión se ha hecho un trabajo acucioso.Concuerda que no se debe 
extender el tiempo de audiencias.
Asimismo, el señor Jorge Durán expresa su inquietud frente al 
ingreso, a última hora, de un proyecto de ley en otra Comisión, y que se 
someta a votación mayor argumentación. No hay relación entre ambas 
iniciativas, pues, dicho proyecto de ley parece una fórmula de gestión de cobro 
para grandes empresas y, en cambio, este retiro faculta la disposición de los 
recursos libremente. Agrega que el retiro de fondos también consagra regla 
para el pago de deudas alimentarias.
Por último, el señor Alinco expresa que ya se recibió la opinión del 
Gobierno sobre estos proyectos, ahora se está pidiendo antecedentes sobre
38
--- PÁGINA 39 ---
un proyecto de ley ingresado en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, lo 
que, a su juicio, constituye una dilación.
Luego de este debate y a solicitud de la señora Jiles, la señorita 
Cariola (Presidenta) pide al abogado secretario informar si corresponde 
escuchar a los Ministros.
Asimismo, es enfática en solicitar que deje de hacer acusaciones 
infundadas de dilación en su contra y reitera que los acuerdos se han 
adoptado unánimemente. En el mismo tenor, exige seriedad en el debate, no 
se puede faltar a la verdad.
El abogado secretario señor Patricio Velásquez informa que en 
relación con el uso de la palabra de los Ministros de Estado existe una 
característica particular relativa a que ellos tienen, desde el punto de vista 
constitucional, el derecho a hacer uso de la palabra y, en términos razonables, 
no en forma indefinida, expresar alguna idea para que la Comisión pueda 
continuar su curso normal.
En otro orden de ideas, el señor Rivas consulta si para disminuir la 
inflación el Gobierno está dispuesto a explorar un sistema de estabilización de 
precios al consumidor, un sistema público de fijación precios, semejante al 
Mecanismo de Estabilización de Precios de los Combustibles (MEPCO).
El Ministro Secretario General de la Presidencia expresa que es 
importante esclarecer la forma y fondo de lo que ha presentado el Ejecutivo, 
pues constituye una alternativa para las personas que tienen distintas 
dificultades que fueron manifestadas en el debate de esta Comisión.
Entre los aspectos de fondo de la iniciativa del Gobierno, que busca 
acoger las situaciones apremiantes, pero evitar el aspecto negativo de los 
retiros, destaca la posibilidad de exigir el pago de deudas originadas por 
obligaciones alimentarias, permitiendo al alimentario o su representante legal 
subrogarse en el derecho del deudor de solicitar un retiro de su fondo de 
pensión hasta por el total de la deuda, de conformidad a las reglas que se 
establecen. Además, reconociendo que el problema de la falta de pago de las 
pensiones alimenticias es grave y permanente, el proyecto de ley contempla 
una modificación a las reglas sobre cobros de pensiones alimenticias, 
haciendo posible acceder a los fondos previsionales de los deudores no sólo 
de forma excepcional y transitoria como en el caso de los retiros de fondos 
previsionales. Así, en los casos de incumplimiento reiterado del pago, los 
tribunales de familia podrán ordenar que la deuda se salde con cargo a los 
fondos previsionales que el deudor tenga en su cuenta de ahorro individual.
39
--- PÁGINA 40 ---
En términos procedimentales, aclara que el Ejecutivo solicitó a la Mesa 
que esta iniciativa legislativa fuese tratada conjuntamente entre esta Comisión 
y la de Trabajo y Seguridad Social, pero no hubo los votos en la Sala para 
aquello. Al ser un proyecto de ley relativo al ámbito de su competencia, 
reglamentariamente, correspondía que fuera a la otra Comisión.
Finalmente, quiere despejar un aspecto específico, que se ha 
consultado e interpelado reiteradamente, en torno a la idea de que en las 
fuerzas representadas por el Ejecutivo habría un interés de expropiar los 
fondos de las cuentas de capitalización individual.
Sobre el punto, especifica que desde el Ejecutivo hay una visión 
absolutamente clara y tajante: los fondos provenientes de cotizaciones que van 
a la capitalización individual son absolutamente inexpropiables, y son de 
propiedad exclusiva de los trabajadores y trabajadoras, de nadie más. 
Manifiesta no tener ningún problema en ingresar o patrocinar, al más breve 
plazo (la próxima semana si es necesario), una reforma contitución que 
permita esclarecer este aspecto.
Reitera que, en materia de cotizaciones individuales, todos los fondos 
que hayan o lo que –luego de futuras reformas- vayan a cotización individual, 
obligatoria o voluntaria, son de propiedad exclusiva, e inexpropiable, de los 
trabajadores y trabajadoras.
Sobre el punto, el señor José Miguel Castro manifiesta su inquietud 
sobre los fondos futuros y, específicamente, respecto a la heredabilidad de los 
mismos.
En el mismo sentido, el señor Longton pregunta sobre la 
heredabilidad, los fondos futuros, y la libertad de elegir de los cotizantes.
En la misma línea, el señor De la Carrera agradece lo señalado en 
cuanto a comprometer a presentar una reforma constitucional relativa a que los 
fondos 
ahorrados 
en 
capitalización 
individual 
son 
inexpropiables, 
inembargables, heredables, sea las cotizaciones actuales y futuras. Faltaría 
incorporar la libertad de escoger. Finalmente, expresa su inquietud respecto a 
si la nueva Constitución respetará estos elementos. Pide se den señales 
correctas.
El Ministro Secretario de la Presidencia manifiesta que quiere ser 
claro en aquello que puede compremeter, pues, parte de este debate 
dependerá de la discusión sobre pensiones y de los elementos que 
compongan el sistema de seguridad social.
Sí puede asegurar, de parte del Ejecutivo, es que toda cotización de 
capitalización individual, ya sean actuales o futuras (en el nuevo sistema de
40
--- PÁGINA 41 ---
seguridad social), de carácter obligatorio o voluntario, son de propiedad 
exclusiva de los trabajadores y trabajadoras, no son expropiables, aunque da 
cuenta de las limitaciones a la inembargabilidad (relativas a pensión de 
alimentos adeudada).
Finalmente, expresa no tener forma de presentar norma en el proceso 
que esta llevando adelante la Convención Constitucional, pero sí reconoce que 
son una actoría política con opinión.
Complementando, el Ministro de Hacienda señala que hoy los fondos 
son heredables solo en una modalidad de jubilación, en el retiro programado. 
Si se declarara que son heredables se eliminaría el régimen de renta vitalicia, 
en el que existen pensiones derivadas, lo que es distinto.
Entiende que lo que se está hablando es de los fondos en cuentas de 
capitalización individual que vienen de cargo del trabajador. Lo menciona 
porque también se cotiza para los seguros de invalidez y sobreviviencia, en 
cuyo caso lo que se cotiza no es de propiedad del trabajador porque se paga 
por un seguro.
Parte de lo que ha compremetido el Ejecutivo es que la reforma de 
pensiones se va a adelantar al tercer trimestre, en el marco de la actual 
Constitución Política. Hasta dónde se va a proyectar ese marco constitucional 
va a depender de los artículos transitorios que se incluyan en la nueva 
Constitución.
El proyecto que se ha ingresado constituye una alternativa al retiro 
masivo e incondicional de fondos de pensiones, recoge varias observaciones 
expuestas en la sesión de ayer.  
En ese proyecto se busca mecanismos que apoyen a las personas en resolver 
los problemas que enfrentan sin que eso tenga el efecto inflacionario que 
tendría un retiro masivo e incondicional de fondos de las dimensiones que se 
ha discutido hasta ahora (10 millones afiliados retirando fondos, con cifras del 
orden de 15 mil millones de dólares de fondos retirados).   
En primer lugar, podrá realizarse dicho retiro para exigir el pago de deudas 
originadas por obligaciones alimentarias, permitiendo al alimentario o su 
representante legal subrogarse en el derecho del deudor de solicitar un retiro 
de su fondo de pensión hasta por el total de la deuda, de conformidad a las 
reglas que se establecen. Además, reconociendo que el problema de la falta 
de pago de las pensiones alimenticias es grave y permanente, el proyecto de 
ley contempla una modificación a las reglas sobre cobros de pensiones 
alimenticias, haciendo posible acceder a los fondos previsionales de los 
deudores no sólo de forma excepcional y transitoria como en el caso de los 
retiros de fondos previsionales. Así, en los casos de incumplimiento reiterado 
del pago, los tribunales de familia podrán ordenar que la deuda se salde con
41
--- PÁGINA 42 ---
cargo a los fondos previsionales que el deudor tenga en su cuenta de ahorro 
individual.
En segundo lugar, se ha dispuesto la posibilidad de que los 
trabajadores retiren fondos de pensiones para incrementar su ahorro para la 
adquisición de una vivienda (primera vivienda dentro de los marcos de los 
programas de vivienda pública); pagar deudas de diversa naturaleza 
(financieras, ligadas a prestaciones de salud) -en este caso las personas 
mejoran su situación patrimonial porque las deudas que pagan normalmente 
están a una tasa de interés mayor que la rentabilidad de los fondos de 
pensiones; para el pago de deudas de servicios básicos no cubiertas por los 
subsidios establecidos en la ley N° 21.423. 
A eso se agregan modificaciones al seguro de cesantía: se reducen los 
requisitos para acceder a este y modifican los parámetros con los cuales se 
obtiene el beneficio, lo que permitirá un uso más amplio y prolongado de este 
seguro.
En términos de recursos, cifras, se está hablando de beneficios que 
llegan a más de 3 millones de personas en lo que se refiere al pago de deudas 
financieras, de servicios básicos; a 70 mil familias en lo relativo al pago de 
deudas de pensiones de alimentos. En términos de giro de recursos, se ha 
estimado aproximadamente en 3 mil millones de dólares, la quinta parte de lo 
que se ha estimado se giraría en caso de un retiro incondicional y masivo. Esto 
permite garantizar que no habrá los aumentos de tasas de interés y de tipo de 
cambio producto de los retiros masivos e incondicionales, que no habrá 
presión de los precios (porque los usos implican disminuir endeudamiento y no 
para el consumo).
En síntesis, se entrega un conjunto de medidas que entregan 
beneficios concretos para las personas, y no las perjudican por la vía de la 
inflación, de la devalorización de los fondos de pensiones, del encarecimiento 
de los créditos hipotecarios asociados a los retiros incondicionales y masivos. 
Se han recogido los planteamientos levantados en esta Comisión.
Al diputado Rivas, sobre fijación de precios, responde que la 
experiencia en Chile y el mundo no es muy exitosa, es difícil de controlar y 
evitar mercado negro. Explica que se puede hacer para algunos productos 
específicos, como los combustibles, porque son industrias reguladas, 
entregando mayores antecedentes sobre el punto.
El señor Leonardo Soto valora que se plantee una propuesta 
alternativa y pregunta si se evaluó la posibilidad de entregar un “bono 
compensatorio de retiros”, de costo fiscal, focalizado, de libre disposición, 
como el que se entregó en el Gobierno anterior.
42
--- PÁGINA 43 ---
El Ministro de Hacienda manifiesta que en la experiencia comparada 
(Australia, Nueva Zelandia), se ha visto la utilización –restringida- de fondos de 
pensiones para ciertos fines, por ejemplo, en primera vivienda o enfermedades 
catastróficas, dentro del ámbito de seguridad social.
Sobre el planteamiento del señor Soto, explica que la disponibilidad de 
recursos fiscales no es independiente de lo que haya ocurrido en períodos 
anteriores, el año pasado hubo un aumento de gasto público ligado al pago de  
subsidios y bonos equivalente al 30% del gasto público, generando un déficit 
fiscal prácticamente de 8% del producto, un déficit estructutal de más de 11% 
del producto, lo que requiere ser corregido para cumplir con el programa de 
Gobierno.
Le gustaría contar con más recursos, para eso se avanzará en una 
reforma tributaria, y los que se tiene se están dirigiendo a la creción de 
empleo, aumento de ingreso mínimo.
VOTACIÓN GENERAL 
 
Sometido a votación general, el proyecto de reforma constitucional 
refundido sobre retiro de fondos de pensiones es rechazado por no 
alcanzar la mayoría absoluta de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) 
señores (as) Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela 
Jiles, y Leonardo Soto. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Raúl Leiva; Catalina Pérez, y 
Gonzalo Winter. Se abstiene el diputado señor Andrés Longton. (5-4-1).
Fundamento del voto: 
 
El señor Calisto fundamenta su votación y manifiesta que, pese al 
esfuerzo del Gobierno -el que valora-, las formas sí son importantes. No le 
parece correcto que se utilice un camino alternativo de solución fuera de esta 
Comisión; el Ejecutivo se debió propiciar un acuerdo en esta instancia.
Añade que el proyecto de ley (boletín N° 14901-13, en Comisión de 
Trabajo y Seguridad Social) se ingresó a tramitación esta misma mañana y la 
referida Comisión lo aprobó en general, sin mayores detalles, sin haber sido 
socializado para mejorar la propuesta.
En segundo lugar, expresa que el Gobierno no ha sido claro, pues, 
aunque valora positivamente la clarificación efectuada por el Ministro Jackson 
sobre la propiedad de los fondos, el país se encuentra en medio de un proceso 
constituyenteque la ha puesto en tela de juicio.
Manifiesta su precupación por cientos de familias y por la clase media 
endeudada. Señala que el Gobierno efectúa una propuesta “con letra chica”.
43
--- PÁGINA 44 ---
Finaliza su fundamentación haciendo un llamado a todos los sectores 
políticos para cumplir la obligación de reformar el sistema de pensiones: se 
debió aprobar la reforma de pensiones propuesta por la Presidenta Bachelet, 
se debió avanzar en el proyecto de reforma de Pensiones que se trabajó en la 
Cámara de Diputados, y se encuentra sin avance en el Senado. Concluye que 
no hemos sido capaces de dialogar un modelo de pensiones, y priorizar la 
necesidad de conversar.
La señora Flores agradece la aclaración efectuada por los ministros 
sobre el derecho de propiedad de los fondos, y expresa no dudar de sus 
buenas intenciones.
Cuestiona la excesiva focalización en las medidas económicas 
propuestas en el proyecto de ley presentado por el Gobierno en la Comisión de 
Trabajo y Seguridad Social, y la inconveniencia de que sea el Gobierno quién 
decide en qué se gasta los fondos de este nuevo retiro de fondos.
Subraya “ver para creer” pues nada puede asegurar que los fondos 
adicionales de capitalización individual vayan a la cuenta de los trabajadores 
cuando se escucha a otros personeros de Gobierno que promueven un 
sistema de reparto. A lo anterior, se suma la incertidumbre frente el proceso de 
la Convención Constitucional. Entiende que no se puede colegislar, pero 
destaca que la mayoría de la Convención responde al lineamiento político del 
Gobierno; se puede hacer un trabajo, se puede persuadir.
En síntesis, no se puede basar en esperanzas y expectativas sino que 
se requiere hechos concretos y objetivos. Vota a favor.
Por su parte, el señor Ilabaca argumenta ha apoyado esta discusión 
desde el primer retiro de fondos previsionales porque le ha tocado conocer la 
necesidad de sus vecinos, los trabajadores, los emprendedores, la clase 
media.
Expresa que hubiera esperado que en esta tramitación se propusiera 
una solución que permitiera conjugar los problemas reales de la familia chilena 
con la necesidad de contener un espiral inflacionario; hubiera esperado que 
fuera en esta instancia en la que resolviera esta situación.
De todas formas, valora positivamente la propuesta del Gobierno. 
 
La señora Jiles opina que un grupo transversal de parlamentarios, de 
número creciente, ha acordado a través de la vía institucional abrir un espacio 
de discusión de este acuciante problema para la ciudadanía. Insiste que solo le 
interesa dar una discusión democrática, en esta Comisión.
Sobre la propuesta del Gobierno, apunta a que se busca extraer dinero 
del bolsillo de las personas para pasarlo directamente a la banca.
44
--- PÁGINA 45 ---
Acusa un error politico imponer en qué se gastarán los dineros. Añade 
que estas alternativas darían cuenta de la existencia de formas de retiro 
(autorizadas en esa ley) y que supuestamente no causarían inflación; la 
propuesta del Gobierno iría en contradicción con los argumentos expuestos 
por las mismas autoridades.
Seguidamente, el señor Leiva expresa que llegó el momento de 
anteponer la reflexión antes que la descalificacion; ser parte de una Cámara de 
Diputados exige reflexionar sobre los intereses de todos, más allá de la 
popularidad, y poner en el centro del debate a las familias. Se debe efectuar un 
análisis con sensatez y responsabilidad.
En su razonamiento, reivindica los tres primeros retiros, los que 
aprobó, porque el contexto en el que discutían era diferente: había 
confinamiento producto de la pandemia, desocupación del 13%, inflación que 
ascendía a 2,5-5%, y la oferta del Gobierno era de 60 mil pesos. Los aprobó 
con convicción y orgulllo y declara que, si existieran las mismas condiciones 
desde las perspectivas social, política y económica, los volvería aprobar.
Considerando las mismas dimensiones, el contexto actual es diferente: 
la inflación asciende a 9,4%; el aumento de las tasas de interés y su impacto 
en dividendos de nuevos créditos hipotecarios. Asimismo, se debe considerar 
la aprobación de la Pensión Garantizada Universal (PGU) en el que se 
reconoce el esfuerzo personal al que se suma el apoyo de Estado.
Para fortalecer el apoyo a las familias, valora positivamente el proyecto 
de ley presentado por el Gobierno como alternativa a este retiro: el derecho a 
subrogación para el pago de alimentos adeudados que se constituye en 
mecanismo permanente y no excepcional producto de un retiro de fondos. 
Asimismo, celebra la posibilidad de que el retiro apunte a facilitar la postulación 
a una primera vivienda, a pagar deudas de salud, hipotecarias, entre otros.
Llama a no descalificar al Presidente de la República, al actual u otros, 
porque debemos ser capaces de cuidar la institucionalidad, y observa que no 
sería casualidad que los diputados de la UDI y Republicanos no estén 
presentes (salvo el diputado Alessandri que ha tenido una justificación).
Finalmente, enftiza que su postura puede ser impopular, pero hay que 
imponer la sensatez y la responsabilidad.
A continuación, el señor Longton señala que se está en esta situación 
porque durante la discusión del cuarto retiro el ahora Gobierno no fue capaz de 
mantener sus convicciones frente a los efectos de esta medida; se buscó un 
beneficio electoral, a corto plazo. Esa irreponsabilidad los tiene sumidos en 
esta contradicción evidente porque cuando se administra un  país se tiene que 
pensar en las consecuencias. Pide que las convicciones se traduzcan en
45
--- PÁGINA 46 ---
hechos, en actos, no para un beneficio electoral sino para pensar en el bien 
común.
El Ministro Jackson señaló con claridad la propiedad y heredabilidad 
de los fondos de pensiones, inexpropiables en el día de mañana, ello es 
importante porque parte de los parlamentarios tienen una preocupación 
respecto a aquello, esa preocupación es un impulso para aprobar un retiro de 
un 10% e incluso del 100% de los fondos. Con esa seguridad, que se debe 
traducir en un proyecto de reforma constitucional presentado antes de que este 
proyecto se vea en Sala, se tendrá una clara señal política. Por eso, 
comprendiendo los efectos que puede tener el quinto retiro, la inflación, el 
incremento de tasas de interés en los créditos hipotecarios, la afectación de la 
rentabilidad de los multifondos, se abstiene.
Continuando con la votación, la señora Catalina Pérez recuerda la 
difícil decisión que tuvieron que tomar como sector político que cree en la 
seguridad social, hacer que los trabajadores pagaran el costo de la crisis con 
un primer retiro, que no se dudó en aprobar el frente a una exigua respuesta 
del Gobierno en ese entonces en un contexto de precariedad, cuarentenas y 
confinamiento.
Apunta que es inhumano pedir que la subsistencia dependa de la 
capacidad de ahorro durante la vida laboral considerando, por ejemplo, a 
mujeres que se dedican a labores de cuidado o trabajadores informales que no 
tienen cotización.
Cree en la seguridad social, y en que los retiros de fondos de 
pensiones deben ser la última alternativa. Hoy existen otras alternativas. Hay 
un contexto distinto, un Gobierno que apunta a un Estado cuidador, garante; a 
una economía al servicio de las personas.
Agradece las medidas económicas presentadas por el Gobierno “Chile 
Apoya”, y subraya la propuesta en torno a establecer el derecho de 
subrogación de alimentos adeudados de manera permanente, y la apertura 
hacia la clase media.
Llama a la responsabilidad democrática de enfrentar un programa 
transformador ante las injusticias de este modelo.
El señor Leonardo Soto expresa que cuesta entender lo que está en 
debate, se está sometiendo a votación la aprobación de la idea de legislar, no 
se está aprobando el proyecto mismo, es la idea de legislar, de abrir un 
diálogo, buscando mejorar los proyectos.
Cuestiona la ausencia de diputados de la UDI y Republicanos, por su 
falta de disposición a discutir y celebra la presencia de los diputados de 
Oposición que buscan certezas.
46
--- PÁGINA 47 ---
Es posible un acuerdo de mediano plazo para ayudas permanentes. 
Existe un porcentaje de chilenos que no tiene dinero suficiente para sus 
familias, hay mayor inflación, mayor cesantía. Cómo se revierte eso, se 
requieren ayudas sensatas para apoyar a la gente. La propuesta del Gobierno 
se conoció recién ayer en la noche, se comete un grave error en las formas. 
Por último, enfatiza que no se debe cerrar un debate que recién se inicia.
En la votación, el señor Winter argumenta que se está asistiendo al fin 
de un sistema. El sistema de pensiones actual no es un sistema de seguridad 
social, sino que busca inyectar fondos al sistema financiero.
Cree en la seguridad social, por lo que se requiere una reforma de 
pensiones rápida y radical. Los retiros no son la solución, y cada uno de ellos 
tienen efectos distintos.
Añade que la inflación no tiene como causa única los retiros, pero 
nadie ha podido desmentir que estos no generan inflación. Reitera que la 
inflación es gravísima (9,4%) lo que significa que se la quitado un sueldo 
entero a las familias.
Finalmente, la señorita Cariola (Presidenta) suscribe las palabras que 
se han expresado. Hay que aunar esfuerzos para generar un cambio en el 
sistema de pensiones dirigido a crear un sistema de seguridad social.
Aclara que no es un debate sobre cambio de pensiones, pues tenemos 
un Gobierno que sí quiere cambiar; pero se debe mirar el contexto diferente 
desde el que se debate. Valora las cifras entregadas por el Gobierno en su 
presentación, que han permitido objetivar la discusión:
47
--- PÁGINA 48 ---
Seguidamente, manifiesta que en esta conversación no quiere caer en 
caricaturas ni demonizar los retiros anteriores. Han sido necesarios, y se han 
puesto sus votos para alcanzarlos.
Valora la propuesta de ley presentada por el Gobierno como alternativa 
a estos retiros, y observa que el efecto que se vayan a inversión y pago de 
deudas no es lo mismo que sea a consumo.
Da cuenta que era partidaria a no rechazar, pero quería encontrar una 
alternativa: en la propuesta se abordan las deudas de salud, un apoyo a la 
clase media y destaca, sobre todo, acceder al pago de pensiones de alimentos 
adeudadas no sólo de forma excepcional y transitoria.
Por último, cuestiona las mentiras públicas, la censura ideológica; 
reivindica la democracia, y la libertad de pensamiento.
Concluye que falta mucho por hacer, por eso va a aprobar el retiro con 
la orientacion que el Gobierno ha dado. No corresponde tener dos proyectos 
con el mismo objetivo.
Se deja constancia de la presentación de una indicación que no se 
discutió por no haber sido aprobada la idea de legislar.
- Indicación del señor Jorge Alessandri, del siguiente tenor: 
1. Para incluir una frase final del siguiente tenor: 
“Las cotizaciones tanto presentes como futuras, permanecerán en todo 
momento en la propiedad de la respectiva persona cotizante, tanto en capital 
como en rentabilidad”.
2. Para incluir una frase final del siguiente tenor: 
“Las cotizaciones serán acreditadas en cuentas individuales de 
capitalización, y sus fondos y saldos tendrán el carácter de heredables, 
inalienables, imprescriptibles, inembargables e inexpropiables”.
3. Para incluir una frase final del siguiente tenor: 
“La ley no podrá destinar parte alguna de estos fondos a financiar 
pensiones de terceros distintos del cotizante”.
4. Para incluir una frase final del siguiente tenor: 
“Las personas tendrán siempre el derecho a elegir libremente la 
entidad administradora o gestora de sus fondos previsionales acumulados, sea 
ella privada, estatal o mixta”.
5. Para incluir una frase final del siguiente tenor: 
“En ningún caso la ley podrá establecer el monopolio estatal de la 
administración o gestión de las cotizaciones previsionales ni de dichos fondos”.
6. Para incluir una frase final del siguiente tenor: 
“Las 
cotizaciones 
previsionales 
no 
podrán 
ser 
objeto 
de 
nacionalización o estatización en ninguna circunstancia”.
48
--- PÁGINA 49 ---
Se despacha el proyecto de reforma constitucional refundido 
sobre retiro de fondos previsionales a la Sala.
Se designa diputado informante señor Jorge Alessandri.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en  
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 19:15 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/mrl/ccr
49