======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11792&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:38:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
Acta de la sesión 55ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura
Celebrada en miércoles 23 de noviembre del año 2022, de 15:01 a 16:40 horas
Continuar la discusión y votación en particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje, que “Suprime o modifica la intervención de notarios 
en trámites, actuaciones y gestiones determinadas”, con urgencia 
calificada de “Simple”, boletín N° 13.535-07.
Despachado el proyecto. Se designó informante al diputado Diego Schalper.
ASISTENCIA
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la 
Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Pamela Jiles, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asimismo, asisten, presencialmente, los (as) diputados (as) señores 
(as) Tomás De Rementería (en reemplazo del señor Raúl Leiva); Hugo Rey 
(en reemplazo del señor Diego Schalper), y Daniela Serrano (en reemplazo de 
la señorita Karol Cariola).
Concurren, en calidad de invitados, el señor Jaime Fajardo, 
Subsecretario de Justicia, acompañado por la señora Rocío González y el 
señor Felipe Rayo, ambos asesores de la División Jurídica del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, y el señor Alfredo Martin, Vicepresidente-notario 
de la Asociación de Notarios, Conservadores y Archiveros Judiciales.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el abogado señor 
John Smok Kazazian; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el 
abogado señor Fernando García Leiva (de forma remota), y la secretaria 
señora Marcela Requena Letelier.
ACTAS
Actas disponibles:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
1
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1.- Oficio Nº 948-370 de S.E. el Presidente de la República por el cual 
retira y hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del 
proyecto de ley, que "Regula la protección y el tratamiento de los datos 
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.". BOLETÍN 
N° 11.144-07(S) (refundido con boletín Nº11.092-07)
- A sus antecedentes.
2.- Oficio Nº 949-370 de S.E. el Presidente de la República por los cual 
retira y hace presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del 
proyecto de ley que "Suprime o modifica la intervención de notarios en trámites, 
actuaciones y gestiones determinadas". BOLETÍN N° 13.535-07.
- A sus antecedentes.
3.- Copia para conocimiento de la Comisión de un oficio de la 
Presidenta del Instituto Nacional de Jueces y Secretarios Abogados de los 
Juzgados de Policía Local, Magistrado Carola Quezada Álvarez, dirigido a la 
Ministra de Justicia, Sra. Marcela Ríos Tobar, para efectos de solicitar al 
Ejecutivo, dé estricto cumplimiento al “Programa de Gobierno Apruebo 
Dignidad”, adoptando las políticas públicas o patrocinando las iniciativas 
legislativas que sean necesarias y conducentes para lograr que los Juzgados 
de Policía Local de Chile superen su actual estado de precariedad institucional 
y, en especial, de esta manera se resguarde de manera efectiva el derecho de 
acceso a la justicia de toda la población de nuestro país.
- Se adoptan acuerdos sobre este punto.
4.- Oficio Nº 64/2022 del Directorio Nacional de la Asociación Nacional 
de Suboficiales de Gendarmería de Chile (ANSOG), por el cual solicitan a la 
Comisión tener a bien acoger, dentro de sus prioridades, las urgencias que 
esta Institución mantiene, en concreto, con los funcionarios de la Planta II de 
Suboficiales y Gendarmes, sometiendo a votación un proyecto de resolución 
que refleje esta problemática y que permita al Ejecutivo la toma de su 
conocimiento que se ha solicitado y poder concretarlo mediante un Mensaje 
Presidencial.
- Se tiene presente. Se remite por correo electrónico a los miembros de 
la Comisión.
5.- Correo electrónico confirmando la asistencia vía telemática a la 
presente sesión, del señor Subsecretario de Justicia, junto a la asesora 
legislativa de la División Jurídica, señora Rocío González.
2
--- PÁGINA 3 ---
- Se tiene presente.
6.- Correo electrónico del Secretario Ejecutivo de la Asociación de 
Notarios, Conservadores y Archiveros Judiciales de Chile, por el cual confirma 
que don Alfredo Martin Illanes, Vicepresidente de esta asociación, participará 
de manera telemática en la sesión del día de hoy.
- Se tiene presente.
7.- Reemplazo por esta sesión del diputado Diego Schalper por el 
diputado Hugo Rey.
- Se tiene presente.
8.- Se ha recibido minuta del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos de indicación a la Moción parlamentaria (Boletín N° 12.213-07), que 
modifica textos legales en materia de Ejecución de Sanciones Penales.
- Se tiene presente. Se remite por correo electrónico a los miembros de 
la Comisión.
9.- Reemplazo por esta sesión de la diputada Karol Cariola por la 
diputada Daniela Serrano.
- Se tiene presente.
10.- Reemplazo por esta sesión del diputado Raúl Leiva por el diputado 
Tomás De Rementería.
- Se tiene presente.
OBSERVACIONES SOBRE LA CUENTA
La diputada señora Jiles expresa sus inquietudes ante la ausencia de 
la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, en su calidad de colegisladora. 
Manifiesta que es obligación de la Ministra concurrir a esta Comisión y, solo 
excepcionalmente, cuando exista un motivo que lo justifique, que asista el 
Subsecretario en su reemplazo.
En segundo lugar, insta a hacerse parte de los requerimientos 
contenidos en la carta que ha hecho llegar la Presidenta del Instituto Nacional 
de Jueces y Secretarios Abogados de los Juzgados de Policía Local, 
particularmente, en materia de políticas públicas y recursos.
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental) concuerda con la 
importancia de contar con los ministros de Estado en su rol de colegisladores. 
Hace presente el acuerdo de la Comisión para este proyecto de ley, de invitar 
al Subsecretario de Justicia, tal como consta en la citación.
3
--- PÁGINA 4 ---
Sobre lo segundo, propone invitar a la Ministra de Justicia y Derechos 
Humanos (en fecha a determinar, según se conversará con la Presidenta 
titular) para que exponga sobre la postura del Gobierno en torno a los 
Juzgados de Policía Local y, particularmente, en consideración a lo indicado en 
la carta remitida por la Presidenta del Instituto Nacional de Jueces y 
Secretarios Abogados de los Juzgados de Policía Local, Magistrado Carola 
Quezada Álvarez.
La diputada señora Jiles sugiere, además, informar de ello a la 
Presidenta del Instituto Nacional de Jueces y Secretarios Abogados de los 
Juzgados de Policía Local.
- Así se acuerda.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos:
1. Invitar a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos (en fecha a 
determinar, según se conversará con la Presidenta titular) para que exponga 
sobre la postura del Gobierno en torno a los Juzgados de Policía Local en 
materia de infraestructura, situación institucional, en consideración a que la 
Comisión ha tomado conocimiento de la carta de la Presidenta del Instituto 
Nacional de Jueces y Secretarios Abogados de los Juzgados de Policía Local, 
Magistrada Carola Quezada Álvarez, dirigida a la Ministra de Justicia y 
Derechos Humanos, fechada el 14 de noviembre pasado, en la que solicita al 
Ejecutivo que, dando cumplimiento al “Programa de Gobierno Apruebo 
Dignidad”, adopte las políticas públicas o patrocine las iniciativas legislativas 
que sean necesarias y conducentes para lograr que los Juzgados de Policía 
Local de Chile superen su actual estado de precariedad institucional, y de esta 
manera se resguarde de manera efectiva el derecho de acceso a la justicia de 
toda la población.
2. Comunicar a la Presidenta del Instituto Nacional de Jueces y 
Secretarios Abogados de los Juzgados de Policía Local de la invitación a la 
Ministra de Justicia y Derechos Humanos (en fecha a determinar), para que 
exponga en la Comisión sobre la postura del Gobierno en torno a los Juzgados 
de Policía Local en materia de infraestructura, situación institucional, y 
particularmente, en consideración a la carta remitida por la Presidenta del 
Instituto Nacional de Jueces y Secretarios Abogados de los Juzgados de 
Policía Local, Magistrado Carola Quezada Álvarez.
4
--- PÁGINA 5 ---
ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley, iniciado en mensaje, que suprime o modifica la
intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones
determinadas, boletín N° 13.535-07.
Entrando en el orden del día, continúa la discusión en particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje, que “Suprime o modifica la 
intervención 
de 
notarios 
en 
trámites, 
actuaciones 
y 
gestiones 
determinadas”, con urgencia calificada de “Simple”.
Ver Mensaje; comparado con indicaciones; Minuta de la Mesa Técnica 
28 de octubre- 4 noviembre; Minuta de la Mesa Técnica 18 de noviembre.
DISCUSIÓN PARTICULAR
Artículo nuevo, continuación
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton y Jorge 
Alessandri, para incorporar un artículo 15 nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 15.- Sustitúyese en el inciso primero del artículo 20 de la ley 
N° 18.101, sobre normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, 
la expresión “serán autorizadas” por “podrán autorizarse” y, en el párrafo 
segundo, reemplazar la palabra “Estos” que antecede a la palabra “contratos”, 
por el artículo “Los”.
El señor Smok (Abogado Secretario) informa la opinión de la Mesa 
Técnica remitida por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Sobre el 
particular la Mesa señala: “Sin perjuicio de no existir reparo respecto al objetivo 
de la indicación, el cual es resaltar el carácter consensual del contrato de 
arrendamiento, la mayoría de la Mesa estima que la modificación propuesta 
podría provocar efectos no deseados respecto a la aplicación del procedimiento 
monitorio introducido en la ley N° 18.101 por la ley Nº 21.461, sobre todo 
considerando las asimetrías de información que afectan a quienes 
normalmente celebran estos contratos. Dado lo anterior, la mayoría de los 
asistentes propone rechazar esta indicación.”.
El diputado señor Leonardo Soto expresa recordar el debate que 
hubo sobre el procedimiento monitorio de arrendamiento. Explica que se 
dispuso un procedimiento exprés a los arrendadores en caso de arrendatarios
5
--- PÁGINA 6 ---
incumplidores que se aprovechaban de los tiempos más extensos del sistema 
judicial. El requisito básico para que pueda operar el procedimiento monitorio 
es que el contrato debe constar por escrito y con la firma autorizada ante 
notario. De esa manera, existía una constancia fehaciente de los términos del 
contrato, la renta de arrendamiento, la forma de pago, entre otros. No se puede 
retroceder en lo que se ha avanzado.
Por su parte, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) manifiesta 
que el principal problema que se genera es que el artículo 20 dispone que las 
firmas de los contratantes “serán autorizadas” ante notario, lo que constituye 
una obligación; la indicación lo dejaría en carácter facultativo, lo que resultaría 
en una contradicción con el párrafo siguiente, que señala “Estos contratos 
autorizados ante notario constituirán un antecedente suficiente para ejercer la 
demanda monitoria conforme a lo previsto en el artículo 18-A.”.
La Mesa Técnica observó que, efectivamente, se desnotariza un 
trámite, pero, si se aprueba la indicación, -al no tener la obligación- es probable 
que estos contratos no se firmen ante notario, perdiendo la posibilidad de 
utilizar el procedimiento monitorio, efecto que se busca evitar.
En este orden de ideas, el diputado señor Benavente apunta que el 
contrato de arriendo siempre es consensual.
A continuación, el diputado señor Longton, coautor de la indicación, 
afirma que la indicación busca corregir una interpretación de los tribunales, los 
que están exigiendo que todos los contratos de arrendamiento sean 
autorizados ante notario, no solo aquellos destinados a un procedimiento 
monitorio.
La interpretación correcta es que los contratos de arrendamiento 
pueden ser o no ser autorizados ante notarios; pero deben serlo si se quiere 
usar el procedimiento monitorio de la ley N°18.101.
Seguidamente, el diputado señor Leonardo Soto observa que se está 
desnaturalizando el debate, porque el proyecto trata de suprimir o modificar la 
intervención de notarios en trámites, actuaciones o gestiones en las que se 
considera que es innecesario. Sin embargo, la indicación busca corregir la ley 
N° 18.101, sobre procedimiento monitorio de arrendamiento de predios 
urbanos, lo que no tiene relación alguna.
Sometida a votación la indicación de los señores Longton y 
Alessandri es rechazada por 5 votos en contra y 4 a favor. Votan a favor los 
diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Andrés Longton y Luis 
Sánchez. Votan en contra los diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental de la Comisión); Daniela Serrano (por la señorita
6
--- PÁGINA 7 ---
Cariola); Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Leonardo Soto, y Gonzalo 
Winter. (4-5-0).
Fundamento del voto.
El diputado señor Leonardo Soto argumenta que existe una 
recomendación técnica de rechazar la propuesta, apoyada por el Ejecutivo y, 
además, no se ha producido un debate con antecedentes suficientes para 
verificar que existen problemas en la aplicación de esta norma en tribunales.
Artículo nuevo
- Indicación del Ejecutivo (del 26 de septiembre)
5) Para incorporar un artículo 16, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 16.- Modifícase el artículo 13 de la ley Nº 19.880, que 
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de 
los órganos de la Administración del Estado, en el sentido de incorporar un 
nuevo inciso segundo, pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser 
incisos tercero y cuarto, respectivamente, del siguiente tenor:
“Las funcionarias y los funcionarios de la Administración no podrán 
exigir la presentación de autorizaciones notariales de firmas en documentos 
otorgados en soporte de papel o electrónico, salvo que dicha autorización sea 
expresamente requerida por mandato legal o reglamentario.  No procederá la 
exigencia de la autorización notarial de firma en el caso de documentos en 
soporte electrónico suscritos mediante firma electrónica avanzada, salvo que la 
ley requiera especialmente la autorización notarial.”.”.
El señor Smok (Abogado Secretario) expone los acuerdos de la Mesa 
Técnica: “Se acuerda por mayoría sugerir aprobar esta disposición, hasta el 
punto seguido. Acuerdo unánime en eliminar la segunda parte.”.
Asimismo, hace presente la propuesta del Ejecutivo a partir de lo 
acordado por mayoría de la Mesa Técnica, cuyo texto es recogido en la 
siguiente indicación:
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Leonardo 
Soto y Tomás De Rementería, para incorporar un artículo 16, nuevo, del 
siguiente tenor:
“Artículo 16.- Modifícase el artículo 13 de la ley Nº 19.880, que 
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de 
los órganos de la Administración del Estado, en el sentido de incorporar un
7
--- PÁGINA 8 ---
nuevo inciso segundo, pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser 
incisos tercero y cuarto, respectivamente, del siguiente tenor:
“Las funcionarias y los funcionarios de la Administración no podrán 
exigir la presentación de autorizaciones notariales de firmas en documentos 
otorgados en soporte de papel o electrónico, salvo que dicha autorización sea 
expresamente requerida por mandato legal o reglamentario.”.”.
Por su parte, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) resalta que 
esta es una norma de carácter general, que puede tener un efecto práctico 
para la ciudadanía, ya que muchas veces la Administración Pública solicita 
documentos autorizados ante notario que no se encuentran entre aquellos 
respecto de los que la ley requiere dicha formalidad. Se busca facilitar los 
trámites ante la Administración.
Concuerdan con la Mesa Técnica en el sentido de acortar la propuesta, 
considerando que el párrafo final podía ser confuso o generar discusiones 
innecesarias.
A su vez, el diputado señor Sánchez pide mayores antecedentes 
respecto del análisis del párrafo final que se propone suprimir.
Sobre el punto, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica 
que el párrafo segundo evita que se exija la autorización notarial de firma de un 
documento con firma electrónica avanzada; sin embargo, se propone su 
eliminación por considerarse redundante. El párrafo primero dispone que solo 
se podrá exigir la presentación de autorizaciones notariales de firmas en 
documentos otorgados en soporte de papel o electrónico, cuando sea 
expresamente requerida por mandato legal o reglamentario.
El diputado señor Leonardo Soto concuerda con el planteamiento en 
aras de impedir la distorsión que produce la Administración Pública al solicitar 
formalidades más allá de las exigidas por la ley o el reglamento. Consulta en 
que situación quedan los documentos electrónicos suscritos con firma 
electrónica avanzada.
Sobre la consulta, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) 
corrobora que la Administración no debe solicitar ningún trámite firmado ante 
notario que no sea de aquellos que la ley o el reglamento exijan expresamente. 
Tampoco debe exigir la presentación de documento electrónico suscrito con 
firma electrónica avanzada.
Sometida a votación la indicación de los señores Ilabaca, Leonardo 
Soto y De Rementería, para incorporar un artículo 16, nuevo, es aprobada 
por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos 
Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Daniela Serrano (por la señorita Cariola), Tomás De Rementería
8
--- PÁGINA 9 ---
(por el señor Leiva), Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Hugo Rey 
(por el señor Schalper), Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (11-0-0).
En consecuencia, la indicación del Ejecutivo para incorporar un 
artículo 16, nuevo, se da por rechazada reglamentariamente.
El  diputado señor Sánchez hace la prevención respecto a que la 
expresión “las funcionarias y los funcionarios” es redundante, y se debe evitar 
para la correcta interpretación de la ley.
Artículo nuevo
- Indicación del Ejecutivo (del 26 de septiembre)
6) Para incorporar un artículo 17, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 17.- En todos aquellos casos en que la normativa legal y 
reglamentaria vigente requiera que las firmas de los otorgantes de un 
determinado acto jurídico deban ser autorizadas ante notario, sea como 
solemnidad del acto o como requisito para hacerlo oponible ante terceros o 
para cualquier otro efecto legal, dicho requisito o solemnidad se entenderá 
cumplido por el solo hecho de que el acto conste en un documento electrónico 
suscrito por el otorgante o las partes, según corresponda, con firma electrónica 
avanzada y fechado electrónico.
Los 
organismos 
del 
Estado 
podrán 
implementar 
plataformas 
electrónicas que permitan a los usuarios operar a través de medios electrónicos 
para estos fines. Dichas plataformas electrónicas deberán permitir acreditar 
fehacientemente la fecha de otorgamiento de la respectiva actuación y la 
identidad de él o los otorgantes, de conformidad con lo previsto en ley Nº 
19.799, sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de 
certificación de dicha firma.”.
El señor Smok (Abogado Secretario) da cuenta de la opinión de la 
Mesa Técnica: “No se alcanza acuerdo respecto de esta disposición (ni 
favorable ni desfavorable). Una parte de la Mesa Técnica está por aprobar la 
propuesta con enmiendas, tendientes a clarificar los alcances de la misma.”.
Asimismo, hace presente una propuesta alternativa del Ejecutivo, 
apoyada por una parte de la Mesa Técnica, cuyo texto es recogido en la 
siguiente indicación, con enmiendas (texto subrayado):
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto, Catalina 
Pérez, Daniela Serrano y Gonzalo Winter, para incorporar un artículo 17, 
nuevo, del siguiente tenor:
9
--- PÁGINA 10 ---
“Artículo 17.- En todos aquellos casos en que la normativa legal y 
reglamentaria vigente requiera que un Notario autorice la firma estampada en 
un documento privado, también se podrá cumplir con dicha formalidad por el 
solo hecho de que el acto conste en un documento electrónico suscrito por el 
otorgante o las partes, según corresponda, con firma electrónica avanzada y 
fechado electrónico, de conformidad con lo previsto en ley Nº 19.799, sobre 
documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha 
firma. Por tanto, no quedan comprendidos en esta disposición aquellos actos 
en que, en lugar de requerir autorización por notario de firma estampada en un 
documento privado, la normativa legal o reglamentaria exija la comparecencia 
ante notario para su otorgamiento.
Los 
organismos 
del 
Estado 
podrán 
implementar 
plataformas 
electrónicas que permitan a los usuarios operar a través de medios electrónicos 
para estos fines. Dichas plataformas electrónicas deberán permitir acreditar 
fehacientemente la fecha de otorgamiento de la respectiva actuación y la 
identidad de él o los otorgantes, de conformidad con lo previsto en ley Nº 
19.799, sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de 
certificación de dicha firma.”.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) da la 
palabra al señor Martin (Vicepresidente-notario de Asociación de Notarios, 
Conservadores y Archiveros Judiciales). Esta decisión es objetada por el 
diputado señor Leonardo Soto, quien argumenta que se está buscando regular 
a una industria, y se le quiere dar la palabra al presidente del gremio, 
interfiriendo en el proceso de discusión y votación.
Sobre la cuestión, el diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de 
la Comisión) hace presente el acuerdo de la Comisión de cursarle invitación 
para que dé su opinión sobre el artículo 17, en virtud del artículo 223 del 
Reglamento de la Cámara de Diputados y Diputadas (sesión 44ª, de 5 de 
octubre pasado).
El  señor Martin (Vicepresidente-notario de Asociación de Notarios, 
Conservadores y Archiveros Judiciales) expone y acompaña minuta de su 
intervención, cuyo contenido se adjunta a continuación:
“El referido nuevo artículo 17 que se propone, reproduce, en su origen, 
el sentido y alcance de lo que fuera propuesto en el proyecto que modifica la 
ley de firma electrónica avanzada, ley N° 19.799, actualmente en tercer trámite 
constitucional en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento del Senado, Boletín N° 8.466-07, lo que se explicó en nuestra 
presentación anterior y que por estar en conocimiento de esta H. Comisión, 
omitiré referirme en detalle a ello.
10
--- PÁGINA 11 ---
Solo estimo necesario recordar que en el proyecto de modificación de 
la Ley 19.799, que se ingresó al Congreso, establecía, en uno de sus artículos:
“En todos aquellos casos en que el ordenamiento jurídico requiera que 
las firmas de los otorgantes de un determinado acto jurídico sean autorizadas 
ante notario, se entenderá cumplida dicha solemnidad, para todos los efectos 
jurídicos, por el solo hecho que el acto conste en un documento electrónico 
suscrito por el otorgante o las partes, según corresponda, con firma electrónica 
avanzada y sellado de tiempo. Con todo, los actos en que la ley exija la 
solemnidad de escritura pública, deberán ser firmados presencialmente por el 
notario.”
El nuevo artículo 17, propuesto originalmente como indicación, es del 
tenor siguiente:
Artículo 17.- En todos aquellos casos en que la normativa legal y 
reglamentaria vigente requiera que las firmas de los otorgantes de un 
determinado acto jurídico deban ser autorizadas ante notario, sea como 
solemnidad del acto o como requisito para hacerlo oponible ante terceros o 
para cualquier otro efecto legal, dicho requisito o solemnidad se entenderá 
cumplido por el solo hecho de que el acto conste en un documento electrónico 
suscrito por el otorgante o las partes, según corresponda, con firma electrónica 
avanzada y fechado electrónico.
Como se puede apreciar, las normas son de casi idéntico tenor, en su 
idea central, agregando la indicación, que “Los organismos del Estado podrán 
implementar plataformas electrónicas que permitan a los usuarios operar a 
través de medios electrónicos para estos fines.
Dichas 
plataformas 
electrónicas 
deberán 
permitir 
acreditar 
fehacientemente la fecha de otorgamiento de la respectiva actuación y la 
identidad de él o los otorgantes, de conformidad con lo previsto en ley Nº 
19.799, sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de 
certificación de dicha firma.
Solo como una inquietud, me permito manifestar que si los organismos 
del Estado hacen uso de esta facultad o derecho, esto evidentemente 
representará un gasto fiscal para implementar, operar y mantener dichas 
plataformas, gasto que no está dimensionado ni explicitado en la propuesta y, 
entonces, algo que hoy tiene costo cero para Estado, pasaría a tener un costo, 
que hoy se desconoce.
Dicho lo anterior y refiriéndome al fondo de la indicación, me permito 
señalar que se trata de una disposición genérica y de extraordinaria amplitud, 
que busca establecer la total equivalencia de los documentos electrónicos 
suscritos con Firma Electrónica Avanzada y Sellado de Tiempo, con todas
11
--- PÁGINA 12 ---
aquellas  actuaciones e instrumentos autorizados por notario, en lo que solo 
pareciera ser necesaria la acreditación de identidad  y determinación de la 
fecha, sin entrar a considerar otros importantes aspectos que deben concurrir 
para asegurar una contratación segura y válida jurídicamente, como se dirá 
más adelante.
Tampoco la norma hace una categorización de los actos y contratos 
privados, colocando en un plano de igualdad aquellos actos que se refieren a 
hechos propios con aquellos que tienen efectos en derechos de terceros, 
efectos patrimoniales e incluso actos de familia, ya que esta norma sería 
posterior a la ley 19.799, que se refiere a los actos de familia.
Al efecto, estimamos que la equivalencia que se busca no resulta 
procedente, dado que la tecnología es un medio y la fe pública, la seguridad y 
la certeza jurídica, son bienes jurídicos y un fin por sí mismos.
El hacer equivalente un documento firmado electrónicamente y con 
sellado de tiempo a un documento que emana de una actuación notarial, 
merece reparos de fondo, entre los que me permito mencionar lo siguiente:
La seguridad de los actos y contratos, esto es, su seguridad jurídica, 
descansa en 4 pilares básicos:
Uno) Acreditar fehacientemente la identidad de una persona, lo que no 
se logra con la sola mediación de la firma electrónica, ya que sabemos que 
cualquier persona que tenga el dispositivo electrónico y que conozca la clave 
privada, obtenida de buena o mala manera, puede firmar por otra.
También hemos sido testigos de que se pueden usar indebidamente 
huellas digitales y hasta reconocimientos faciales, como se ha comprobado y 
ha sido informado por la prensa, no en pocas ocasiones.
Una cosa es la identidad real y otra es la identidad digital y por mucho 
que una norma legal pretenda hacerlas equivalentes, eso, definitivamente, no 
es así, ya que la firma electrónica avanzada sólo puede acreditar que un 
determinado documento se firmó utilizando el dispositivo con la clave correcta, 
pero no puede determinar quien realmente utilizó dicho dispositivo.
Dos) Voluntad Libre. La firma electrónica no es capaz de determinar 
que la persona esté manifestando su voluntad de manera libre y sin presión 
alguna, lo que ninguna plataforma tecnológica, por lo menos hasta hoy, puede 
asegurar.
Tres) Capacidad para entender los efectos de un acto o contrato. La 
firma electrónica no podrá determinar si la persona tiene plena capacidad para 
entender el acto o contrato que está suscribiendo o que dicha persona se 
encuentre privada, temporal o permanentemente, de las facultades mentales y 
cognitivas para ello.
12
--- PÁGINA 13 ---
Cuatro) Control de Legalidad del documento, esto es, que el 
documento que se suscribe se ajusta a la legislación y/o reglamentación 
vigente.
No hay forma que la FEA pueda realizar un control de legalidad ya que, 
en este sentido, hay que tener total claridad que las empresas certificadoras no 
participan, de modo alguno, en el control del contenido del documento a 
diferencia del notario que si realiza un control de legalidad.
Finalmente, el dispositivo tecnológico tampoco podrá reemplazar una 
importante función notarial en el campo de los actos y contratos, como lo es la 
orientación, configuración de los instrumentos y en la prevención que una 
persona pueda ser víctima de un ardid que, fundamentado en la astucia, esté 
destinado a defraudarla: especialmente en el caso los adultos mayores y 
personas más vulnerables.
Dicho lo anterior, también es necesario, por otra parte, mencionar que 
nos encontramos con una propuesta que puede generar un claro perjuicio 
fiscal, ya que no hay referencia alguna a como las actuaciones realizadas con 
Firma Electrónica Avanzada quedarán sujetas a la vigilancia en el pago de los 
impuestos en todos aquellos actos o contratos afectos a dicho pago, tales 
como letras, mutuos, pagarés, reconocimientos de deudas con plan de pago, 
compraventa de vehículos y otros.
En este aspecto, es absolutamente necesario tener presente que los 
notarios tenemos la obligación de vigilar el pago de los impuestos que gravan 
los actos o contratos que autorizamos e incluso somos solidariamente 
responsables del pago de los mismos, cuando ellos no se pagaron. Lo anterior, 
desde luego, no ocurre con las empresas certificadoras que no tienen dichas 
obligaciones. En esta materia, es bueno señalar que los notarios, sin 
considerar a los conservadores, recaudan, enteran o vigilan el pago de 
impuestos de varios millones de dólares, anualmente.
Otra situación preocupante, se da con el hecho que las empresas 
certificadoras, no son sujetos obligados ante la Unidad de Análisis Financiero 
para informar operaciones sospechosas y que tienen por objeto prevenir el 
lavado de activos y el financiamiento al terrorismo, como sí lo son los notarios, 
que, gracias a esta labor informativa y reservada, se han podido detectar e 
investigar numerosas situaciones irregulares que se vinculan con esta delicada 
materia.
La otra situación que también se podría ver afectada, es aquella que se 
da en el ámbito de aplicación de la Ley N° 21.389, que, entre otras materias, 
creó el Registro Nacional de Deudores de Pensiones Alimenticias, en el cual 
los notarios deben estar enrolados para vigilar la realización de ciertos trámites, 
que estarían comprendidos en la indicación presentada por el Ejecutivo, tales
13
--- PÁGINA 14 ---
como finiquitos y compraventa de vehículos, a diferencia de las empresas 
certificadoras, que no tienen tales obligaciones. Entonces, la normativa que se 
propone con esta indicación, podría prestarse para eludir una situación tan 
delicada y sensible, como lo es el pago de las pensiones alimenticias 
adeudadas.
En el ámbito de los contratos de arrendamiento, también nos 
encontramos con normas recientes que han recurrido a la autorización notarial 
como una manera de verificar la facultad del arrendador para arrendar una 
propiedad y posibilitar de una manera más expedita la demanda monitoria, lo 
que permite, por una parte proteger a los propietarios de arrendamientos 
irregulares y, por otra, tienden a facilitar la recuperación de la propiedad en el 
caso de incumplimiento del respectivo contrato. Me refiero específicamente a la 
ley N° 21.461 de 2022, que modifica la ley N° 18.101.
En lo que se propone como cambio a la indicación, en cuanto 
quedarían excluidas de la norma aquellos actos o contratos que exijan 
comparecer ante notario, ello es absolutamente insuficiente, pues, y sólo como 
ejemplo, las letras de cambio, pagarés, autorizaciones para la salida de 
menores del país, los mismos contratos de arriendo y casi todas las normas 
que se refieren a documentos privados, hablan de documentos autorizados por 
notario o con firmas autorizadas por notario y no mencionan el vocablo 
“comparecer” ante notario, por lo que no quedarían excluidas de la norma.
Finalmente, me permito señalar en esta materia y dado que la 
indicación afecta disposiciones contenidas en el Código Orgánico de 
Tribunales, que es una norma orgánica, que en nuestra opinión, esta indicación 
también se trata de una norma orgánica, con los efectos y requerimientos que 
ello representa.”.
El diputado señor Longton pide recabar la opinión de la Secretaría de 
la Comisión sobre la admisibilidad de la indicación, en consideración a su 
amplitud, pues no permite determinar con claridad a qué trámites afectaría, y se 
está regulando una nueva institucionalidad que tiene que ver con la firma 
electrónica avanzada, superando la idea matriz de este proyecto de ley, relativa 
a suprimir o modificar trámites específicos.
Junto con ello, hay un proyecto de ley, en segundo trámite 
constitucional, referido a esta materia.
Ante la consulta, el señor Smok (abogado secretario) expresa que si 
bien el título del proyecto de ley hace referencia a que suprime o modifica la 
intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones determinadas, el 
objetivo que persigue el proyecto no se limita a tales actuaciones, si no que
14
--- PÁGINA 15 ---
busca facilitar el acceso de las personas a la realización de trámites; desde ese 
punto de vista, la propuesta del Ejecutivo contenida en el artículo 17 responde 
a dicha idea matriz.
Por su parte, el diputado señor Sánchez expresa su inquietud respecto 
del fondo del asunto, la amplitud de la norma, al establecer una disposición por 
defecto, sin claridad de su extensión.
Asimismo, manifiesta reparos sobre el inciso segundo, que dispone que 
organismos del Estado puedan implementar plataformas electrónicas (un 
software, un algoritmo) que actuarían como ministro de fe, sin garantizar 
estándares de seguridad suficientes en todos los servicios públicos. Enfatiza 
que una norma como esta requeriría un análisis técnico mayor.
El diputado señor Alessandri cuestiona la admisibilidad de la 
indicación por considerar que excede las ideas matrices del proyecto de ley. 
Argumenta que la propuesta es excesivamente amplia y no permite saber qué 
trámites están incluidos.
En una nueva intervención, el señor Smok (abogado secretario) da 
lectura al inciso primero del artículo 24 de la ley orgánica constitucional del 
Congreso Nacional que dispone: “Sólo serán admitidas las indicaciones que 
digan relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto.”.
Seguidamente, da cuenta del inciso primero del artículo 25 del mismo 
cuerpo legal, que dice: “Corresponderá al Presidente de la Sala o comisión la 
facultad de resolver la cuestión de admisibilidad o inadmisibilidad que se 
formule respecto de las indicaciones a que se refiere el artículo anterior. No 
obstante, a petición de cualquiera de sus miembros, la Sala o la comisión, en 
su caso, podrá reconsiderar de inmediato la resolución de su presidente.”.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) 
declara la admisibilidad de la indicación, sin perjuicio de las críticas que 
sostiene al contenido del artículo, en particular, su extensión, al no establecer 
un catálogo de actos jurídicos a los que se refiere. Anuncia su voto en contrario 
sobre el fondo.
El diputado señor Alessandri pide la vota sobre la admisibilidad de la 
indicación.
Sometida a votación la declaración de admisibilidad es ratificada 
mayoría de los presentes, al obtener 6 votos a favor y 5 en contra. Votan a 
favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente 
accidental de la Comisión), Daniela Serrano (por la señorita Cariola), Tomás De 
Rementería (por el señor Leiva), Catalina Pérez, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. Votan en contra los diputados señores Jorge Alessandri, Gustavo
15
--- PÁGINA 16 ---
Benavente, Andrés Longton, Luis Sánchez y Hugo Rey (por el señor Schalper). 
(6-5-0).
Fundamento de la votación:
El diputado señor Leonardo Soto utiliza como argumento la votación 
del artículo 16, que presenta la misma generalidad que la que se discute.
Seguidamente, el señor Winter argumenta que la idea matriz de un 
proyecto de ley no es su título. Agrega que la indicación delimita los trámites a 
los que se refiere: “todos aquellos casos en que la normativa legal y 
reglamentaria vigente requiera que un Notario autorice la firma estampada en 
un documento privado”. A mayor abundamiento, el párrafo segundo específica 
qué casos no quedan comprendidos en esta disposición. Lo anterior, permite 
sostener que la hipótesis sí está comprendida en la idea matriz de la iniciativa 
legislativa.
El 
señor 
Gajardo 
(Subsecretario 
de 
Justicia) 
expresa 
que, 
entendiendo las aprensiones expuestas por el Presidente de la Asociación de 
Notarios, es necesario efectuar distinciones relevantes:
Primero, la indicación no es tan amplia, se refiere solo a trámites 
suscritos ante notario, tal como señala los artículos 401 y 425 del Código 
Orgánico de Tribunales. Incluso, la propuesta alternativa de la Mesa Técnica da 
una señal más contundente (texto sobre el que se basa la indicación) al señalar 
que solo se refiere a tales trámites, entendiendo que existe una dispersión 
normativa –con otras nomenclaturas- que se refieren a otras formalidades que 
se exige a una firma ante notario.
El artículo 401 del Código Orgánico de Tribunales señala: “Son 
funciones de los notarios: 10.- Autorizar las firmas que se estampen en 
documentos privados, sea en su presencia o cuya autenticidad conste”.
Dicha redacción permite realizar trámites no necesariamente ante la 
presencia del notario si no que le conste la autenticidad de la firma.
Se estaría produciendo una confusión al hablar de “voluntad libre”, 
pues, en estos casos de autorización de firma ante notario, la ley pide que le 
conste autenticidad de la firma, lo mismo que hace la firma electrónica 
avanzada.
Segundo, en estos casos, no se hace un control de legalidad de los 
documentos. En otros sí, muy relevantes para la función notarial y registral, 
pero en estos no.
Tercero, enfatiza que tampoco existiría un perjuicio fiscal porque la 
indicación es clara y categórica porque no se ejerce ese tipo de actividad.
16
--- PÁGINA 17 ---
Cuarto, se confunde cuando se señala que los trámites de familia 
podrían entrar en esta categoría. Eso no es efectivo, porque la ley N° 19799, 
sobre “Documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación 
de dicha firma que regula firma electrónica”, en su artículo 3, letra c), excluye 
expresamente “aquellos relativos al derecho de familia”.
Finalmente, en relación las aprensiones mencionadas por el señor 
Sánchez, precisa que la ley N° 21.180, de “Transformación digital del Estado”, 
dispone las fórmulas para que el Estado establezca los canales informáticos en 
los cuales se puedan desarrollar plataformas que autoricen distintos tipos de 
actuaciones y que tengan validez.
Sobre la propuesta alternativa de la Mesa Técnica -texto sobre el que 
se basa la indicación- el señor Rayo (asesor de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) puntualiza que es una fórmula 
concreta; no se debe confundir con otras actuaciones notariales.
Específicamente, se refiere al numeral 10 del artículo 401 del Código 
Orgánico de Tribunales, que señala: “Son funciones de los notarios: 10.- 
Autorizar las firmas que se estampen en documentos privados, sea en su 
presencia 
o 
cuya 
autenticidad 
conste”. 
Estos 
casos 
no 
suponen 
necesariamente presencialidad. Por ello, los atributos que señala el Presidente 
de la Asociación de Notarios, Conservadores y Archiveros Judiciales, tales 
como asegurar un consentimiento libre e informado, la capacidad, orientación 
de las personas, suponen presencialidad.
Es necesario distinguir entre distintos estándares de formalidad, según 
la relevancia del acto. Por ejemplo, hay actos en que el legislador dice que se 
“debe suscribir ante notario” (supone presencialidad, el instrumento dirá “firmó 
ante mí”). Sin embargo, respecto de otros actos se exige una formalidad 
menor, por ejemplo, para una declaración de renta (no se requiere 
presencialidad, el instrumento probablemente dirá “autorizo la firma de” y 
dejará constancia de la fecha).
Hace hincapié en que el único efecto que tiene la autorización de firma 
estampada ante instrumento privado es dar fe de quien proviene (quien 
aparece suscribiendo es efectivamente esa persona) y la fecha de la actuación. 
Con la firma electrónica avanzada y el sellado de tiempo ese objetivo se 
cumple.
Recalca que queda fuera de esta discusión los casos en que se exija 
un instrumento privado firmado ante notario o el debate sobre instrumentos 
públicos.
Finalmente, hace presente el fallo de la Corte Suprema, Rol N° 289-
2013, sobre letra de cambio, pagaré y cheque, respecto a que la autorización
17
--- PÁGINA 18 ---
de firma sirve para constituir título ejecutivo. En esa sentencia, la Corte señala 
“El vocablo “autorizar” no supone necesariamente la presencia de la persona 
cuya rúbrica se autentifica y, por consiguiente, la correcta interpretación del 
artículo 434 Nº 4 inciso segundo del Código de Enjuiciamiento Civil, ni siquiera 
lleva a exigir la comparecencia ante el notario del obligado que firma un 
instrumento mercantil (…)”.
El diputado Leonardo Soto, coautor de la indicación, manifiesta que ha 
suscrito la propuesta de la Mesa Técnica apoyada por el Ejecutivo, orientada a 
liberar de un conjunto de trámites a los ciudadanos y, con ello, evitar el traslado 
a notarías, gastos innecesarios y pérdida de tiempo, disponiendo que se 
puedan cumplir mediante firma electrónica avanzada. Además, la redacción 
distingue claramente tales trámites de aquellos en que se requiere la 
comparecencia ante notario para su otorgamiento (“firmó ante mí”).
Puntualiza que ha añadido, al final del párrafo primero del inciso 
primero, una remisión expresa a ley N° 19.799, sobre “Documentos 
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma”, que 
excluye diversos acto y contratos, entre ellos, los relativos al derecho de 
familia.
Por último, el diputado señor Alessandri comenta que una de las 
empresas más grandes en certificación de firma electrónica avanzada perdió la 
acreditación del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo porque no 
cumplía con los estándares.
Puesta en votación la indicación de los diputados señores 
Leonardo Soto, Catalina Pérez, Serrano y Winter, para incorporar un 
artículo 17, nuevo, es rechazada por 6 votos en contra, 4 a favor y 1 
abstención. Votan a favor los diputados (as) señores (as) Daniela Serrano (por 
la señorita Cariola), Catalina Pérez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Votan en 
contra los diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente accidental de la 
Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Andrés Longton, Luis 
Sánchez y Hugo Rey (por el señor Schalper). Se abstiene el diputado señor 
Tomás De Rementería (por el señor Leiva). (4-6-1).
Fundamento del voto:
El diputado señor Longton argumenta que, dado que una ley posterior 
deroga o deja sin efecto una anterior, la generalidad de los actos que se 
incluyen afectaría los derechos de familia, actos patrimoniales y oponibles a 
terceros; con la firma electrónica avanzada no se cumpliría la certeza jurídica y 
la fe requerida. Ello, más lo señalado por el señor Alessandri, inciden en su 
negativa.
18
--- PÁGINA 19 ---
Por su parte, el diputado señor Ilabaca fundamenta que la redacción 
del artículo es excesivamente abierta, lo que generaría múltiples problemas, 
particularmente, en la defensa de las personas.
En votación la indicación del Ejecutivo, para incorporar un artículo 
17, nuevo, es rechazada por 6 votos en contra, 4 a favor y 1 abstención. 
Votan a favor los diputados (as) señores (as) Daniela Serrano (por la señorita 
Cariola), Catalina Pérez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Votan en contra los 
diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Andrés Longton, Luis Sánchez y Hugo 
Rey (por el señor Schalper). Se abstiene el diputado señor Tomás De 
Rementería (por el señor Leiva). (4-6-1).
Artículo nuevo
- Indicación del Ejecutivo (del 26 de septiembre)
7) Para incorporar un artículo 18, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 18.- Los organismos del Estado deberán abstenerse de exigir 
la presentación de autorizaciones notariales de firmas en documentos 
otorgados en soporte de papel o electrónico, para la ejecución de trámites que 
deban realizarse ante estos, salvo que dicha autorización sea expresamente 
requerida por mandato legal o reglamentario.”.
El diputado señor Leonardo Soto pide mayores antecedentes para 
distinguir esta disposición del artículo 16 aprobado.
Sobre el punto, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica 
que el artículo 16 aprobado modifica la ley N° 19.880, que “Establece bases de 
los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la 
Administración del Estado”, por ello, se aplica a los procedimientos 
administrativos propiamente tales (establecidos en dicha ley), y el artículo 18, 
se refiere a la actuación de los organismos públicos en general.
El diputado señor Longton señala que los organismos del Estado son 
los que señala el artículo 2 de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de 
Bases generales de la Administración del Estado. Por eso, cuando el artículo 
16 habla de “funcionarios y funcionarias” se entiende que son de los órganos 
de la Administración del Estado. Este artículo le parece redundante.
Sobre el punto, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) dice que 
se debe distinguir entre los órganos de la Administración del Estado –los 
mencionados en la ley N° 18.575-, y los procedimientos de la Administración 
del Estado –regulados por la ley N° 19.880-. No toda actuación del Estado se
19
--- PÁGINA 20 ---
rige por la ley N° 19.880, que tiene supuestos específicos para su procedencia. 
En este caso, es una indicación general para la actuación regular de los 
órganos de la Administración del Estado. En síntesis, son distintas.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, para incorporar un 
artículo 18, nuevo, es aprobada por 7 votos a favor y 3 abstenciones. Votan a 
favor los diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de 
la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Daniela Serrano (por la 
señorita Cariola); Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Leonardo Soto, y 
Gonzalo Winter. Se abstienen los diputados señores Andrés Longton, Luis 
Sánchez y Hugo Rey (por el señor Schalper). (7-0-3).
Despachado el proyecto de ley.
Se designa diputado informante el señor Diego Schalper.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:40 horas, el 
Presidente accidental levantó la sesión.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
JSK/MRL
20