======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11791&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:38:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO
LVI PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
Legislatura N° 370 
Sesión 54ª MIXTA, martes 22 de noviembre del año 2022, desde 15:09 a
16:54 horas.
Con el propósito de continuar con la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley que “Regula la protección y tratamiento de 
datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales”, 
en segundo trámite constitucional, Boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) 
y 11.092-07 (S). Urgencia suma. 
- Se continuó con la discusión y votación en particular, aprobando el 34 quáter, con 
modificaciones, y el artículo 36 con modificaciones. Se postergó para próxima sesión la votación 
del artículo 35 y sus indicaciones.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental), Pamela 
Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez y Leonardo 
Soto. En remplazo, asiste el diputado René Alinco (por el diputado Miguel Ángel 
Calisto) y el diputado Luis Cuello (por la diputada Karol Cariola).
Asisten, telemáticamente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados Gustavo Benavente y Diego Schalper.
Así mismo, concurre de forma presencial, el diputado señor Rubén 
Oyarzo.
Concurre, en calidad de invitada, la señora Lizzy Seaman, asesora de la 
División Jurídica – Legislativa del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia, quien lidera la mesa técnica de asesores parlamentarios y de 
Gobierno, encargados de elaborar propuestas para el avance del presente 
proyecto.
Concurren, en calidad de oyentes y de forma telemática,  El señor Juan 
Carlos Lara, Director Ejecutivo de Derechos Digitales; la señora Andrea Ruiz, 
profesora de Derecho Administrativo de la Universidad Alberto Hurtado; la 
señora Ana María Muñoz, Directora Jurídica del Consejo para la Transparencia;  
el señor Alberto Jara, de la Asociación Gremial de Empresas Fintech; el señor
1
--- PÁGINA 2 ---
Marcelo Drago, ex presidente del Consejo para la Transparencia; la señora 
Romina Garrido Iglesias, Sub Directora de GobLab, Escuela de Negocios de la 
Universidad Adolfo Ibáñez; el señor Gonzalo Vergara, del Servicio Nacional del 
Consumidor; la señora Carolina Cruzat Vega, por la Fiscalía Nacional (Ministerio 
Público); la señora Macarena Gatica, abogada socia del Estudio Alessandri y 
académica; la señora Paulina Silva, por la Cámara Chilena Norteamericana - 
AMCHAM.; el señor Claudio Magnolia, abogado, especialista en Derechos 
Digitales; la señora Danielle Zaror, abogada, Profesora de la U. de Chile.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse y el abogado señor Fernando García Leiva; de forma remota 
la abogada Margarita Risopatrón Lemaître y la secretaria señora Paula Batarce 
Valdés.
ACTAS
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles; Cordero 
y Naveillan; y de los diputados señores Alinco; González, don Félix, y Pino, que 
"Modifica la Carta Fundamental para autorizar giros de fondos previsionales bajo 
condición de reintegro". BOLETÍN N° 15506-07.
- 
A sus antecedentes. 
 
2.- Indicación sustitutiva de S.E. el Presidente de la República, al 
proyecto de ley que modifica diversos textos legales en materia de ejecución de 
sanciones penales, Boletín N° 12.213-07.
- 
A sus antecedentes.
3.- Oficio N° 924, del 21 de noviembre del presente, del Ministerio de la 
Mujer y Equidad de Género, dirigido a la señorita Presidenta de la Comisión, 
mediante el cual se da respuesta al oficio N° 24 emanado de ésta comisión, por 
medio del cual se trasmitió a dicha Secretaría de Estado la preocupación, por 
parte de los diputados Longton, Benavente, Calisto y Sánchez, por las 
expresiones vertidas por S.E. el Presidente de la República, y supuestamente 
ratificadas posteriormente por la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género,
2
--- PÁGINA 3 ---
realizadas en el marco del discurso presidencial del 18 de octubre del presente 
año, en relación a la comisión de agresiones sexuales por parte de funcionarios 
de Carabineros de Chile, en el contexto de las protestas y manifestaciones 
sociales que tuvieron lugar durante el año 2019.
- Se tiene presente.
4.- Se han recibido los siguiente remplazos, para la sesión de hoy: 
 
- El diputado Luis Cuello remplazará a la diputada Karol Cariola. 
- El diputado Rene Alinco remplazará al diputado Miguel Ángel Calisto. 
 
- Se tienen presentes. 
 
5.- Correo electrónico de la Alcaldesa de la Municipalidad de San 
Antonio, señora Constanza Lizana Sierra, dirigido a la Presidenta de la 
Comisión, por medio del cual solicita considerar poner en tabla el proyecto de 
reforma constitucional que autoriza a los Gobiernos Regional y municipalidades 
a crear empresas de transporte público de pasajeros, Boletín N° 15498-07 (se 
deja constancia que, sobre el mismo, existe una solicitud de igual característica del Alcalde de 
Casa Blanca).
- Se tiene presente. 
  
6.- Se ha recibido excusa, para la sesión de hoy, de la Subsecretaria de 
la Secretaría General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, por tener que 
concurrir, en el mismo horario, a la tramitación de la ley de presupuestos para el 
año 2023 en la Sala del Senado. Agrega que, con todo, y en su representación, 
concurrirá la abogada de la División Jurídico-Legislativo, señora Lizzy Seaman 
Espinosa (correo del lunes 21 de noviembre, a las 20:36 hrs).
- 
Se tiene presente. 
 
 
7.- Se han recibido las siguientes confirmaciones, todas en modalidad 
telemática, al único punto de tabla de la sesión de hoy:
• El señor Juan Carlos Lara, Director Ejecutivo de Derechos Digitales. 
• La señora Andrea Ruiz, profesora de Derecho Administrativo de la
Universidad Alberto Hurtado. 
• La señora Ana María Muñoz, Directora Jurídica del Consejo para la
Transparencia. 
• El señor Alberto Jara, , de la Asociación Gremial de Empresas Fintech 
• El señor Muriel Sciaraffia, Gerente Gremial, Cámara Nacional de
Comercio, Servicios y Turismo. 
• Por la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras, el señor
José Manuel Mena (presidente), Luis Opazo (gerente general),  el señor
3
--- PÁGINA 4 ---
Juan Esteban Laval (fiscal) y el señor Matías Bernier (gerente de estudios) 
y la abogada Margarita Olavarría 
• El señor Marcelo Drago, ex presidente del Consejo para la
Transparencia. 
• La señora Romina Garrido Iglesias, Sub Directora de GobLab, Escuela
de Negocios de la Universidad Adolfo Ibáñez 
• Por el Servicio Nacional del Consumidor, María Caatlina Giraudo y
Gonzalo Vergara. 
• La señora Carolina Cruzat Vega, por la Fiscalía Nacional (Ministerio
Público). 
• La señora Macarena Gatica, abogada socia del Estudio Alessandri y
académica 
• La señora Paulina Silva, por la Cámara Chilena Norteamericana -
AMCHAM
- Se tienen presentes.
8.- Correo electrónico de la Presidenta de la Comisión, diputada Karol 
Cariola, por medio del cual presenta excusa por ausentarse el día de hoy, en el 
siguiente sentido:
“Estimados, quisiera comunicar que debido a mi participación de la delegación 
presidencial que asistirá a gira en México, no podré asistir a la sesión de esta semana”.
- Se tiene presente. 
 
El diputado señor Alinco consulta si ha arribado el documento que da 
cuenta de su remplazo, a lo que el señor Presidente accidental, diputado Marcos 
Ilabaca, responde que se ha dado cuenta de mismo.
La diputada señora Jiles, respecto del remplazo del diputado Alinco, se 
manifestó conforme con que la Comisión lo hubiese aceptado, pues recuerda 
que en la sesión pasada no se hizo. Lo anterior, porque habría llegado luego de 
culminada la cuenta de la sesión, y por oposición del propio diputado Ilabaca, 
por lo que indicó que sería bueno que el día de la elección de la nueva 
presidencia de la Comisión, a la que entiende concurrirá como candidato el 
Presidente Accidental, también participe en modalidad de remplazo el diputado 
Alinco.
Recuerda que es una práctica habitual de la Comisión autorizar todos los 
remplazos, y lamenta que en la sesión de ayer esa costumbre se haya 
fracturado.
En segundo lugar, solicita que Secretaría verifique si fue recibido y puesto 
en la cuesta un proyecto de ley que presentó recientemente, que permite un 
auto préstamo desde las cuentas de capitalización individual.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental) responde a la 
solicitud de la diputada Jiles, indicando que el proyecto al que hace mención fue 
dado cuenta en el primer lugar de la sesión de hoy.
El diputado señor Oyarzo pregunta si es factible avanzar en la discusión 
y acuerdo en los proyectos de ley que constituirán la tabla futura de la Comisión, 
tema que fue abordado en la sesión de ayer (lunes 21 de noviembre) y que 
entiende que será nuevamente tratado a la vuelta de la Presidenta, esto es, el 
28 de noviembre.
Al respecto, estima que esperar hasta el próximo lunes para continuar en 
la discusión de a agenda legislativa de la Comisión no es lo más apropiado, 
considerando la urgencia con la que la ciudadanía espera que se avancen en 
temas relevantes como son el sexto retiro, auto préstamo, excepción de 
impuestos, por lo que consulta al señor Presidente si existiría voluntad de 
retomar ese debate en la presente sesión.
A la solicitud, el diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental) responde 
que la determinación de la tabla corresponde a las materias de exclusividad del 
presidente de la Comisión, por lo que respetará el acuerdo al cuál se arribo ayer 
de poder esperar el retorno de la Presidenta titular.
La diputada señora Jiles solicita que se aclare por qué se está dando 
cuenta en la sesión de hoy de su proyecto, el que entiende que ingresó en la 
cuenta de ayer en la Sala, por lo que debería haber sido dado cuenta en la 
sesión de ayer.
En segundo lugar, y dada la importancia de definir una agenda legislativa 
de la Comisión, cree que con la unanimidad de los presentes se podría revertir 
el acuerdo arribado en la sesión de ayer y proceder a debatir y definir la materia 
en la presente sesión.
Por último, solicita nuevamente una explicación de la ausencia de la 
diputada señorita Cariola. Según sus cuentan, ya van 10 sesiones en las que se 
ha ausentado, lo que es preocupante, habida la importancia de la comisión que 
preside y el actual contexto de aumento de censuras.
Sobre este último punto, las censuras, indicó que la diputada Cariola 
cumple a cabalidad con los deméritos para cursar una censura en su contra, ya 
que a su haber existe una serie de acciones desprolijas, a saber: 
desconocimiento del reglamento; maltrato a miembros de la comisión; 
obstaculización para poner en tabla el proyecto de ley que permite un sexto retiro 
de fondos previsionales, y que por cierto fuera declarado admisible por la Sala 
en abril del presente año, respecto del cuál se ha valido de una serie de 
leguleyadas para evitar su discusión, entre los que destaca un informe
5
--- PÁGINA 6 ---
emanando de esta propia Secretaría (y no de la Secretaría General como 
algunos medios de prensa lo han afirmado), en virtud del cuál se ha negado a 
su puesta en tabla.
Por último, cree relevante discutir estas materias con celeridad, sobre 
todo porque la razón por la cual no se pueden lograr acuerdos en la materia es 
porque la diputada Cariola no se encuentra presente.
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental) se hace cargo de las 
consultas, más no de los calificativos, indicando a la diputada Jiles que su 
proyecto fue ingresado a la cuenta de hoy de la Comisión en razón de que, 
recién ayer a las 17:00 horas, fue ingresado a la cuenta de la Sala de Sesiones. 
Siendo así, es imposible que, en la sesión del día de ayer, que inicio a las 15:00 
horas, pudiera haberlo ingresado a su cuenta.
Respecto a cambiar la estructura de los acuerdos adoptados el día de 
ayer, referente a la discusión de las tablas futuras de la Comisión, mantendrá 
dicho acuerdo.
Por último, indica que la diputada Cariola se encuentra participando en la 
gira presidencial en México, tal como se leyó en la cuenta de hoy.
Respecto de la crítica a la gestión de la Presidenta, el diputado Ilabaca 
refirió no estar de acuerdo, pues en su punto de vista la diputada Cariola ha 
ejercido su rol correctamente, y le recomienda debatirlo en presencia de ella.
El diputado señor Alinco comparte las opiniones vertidas por el diputado 
Oyarzo y Jiles, en cuanto a la necesidad de definir la agenda legislativa de la 
Comisión.
Le recuerda al Presidente Accidental que, bajo su mandado, se despachó 
uno de los proyectos de ley que permitían retiros de fondos de pensiones, lo que 
hizo de forma rápida y eficiente. Siendo así, no entiende porqué ahora se quiere 
trabar la pelota.
El proyecto de ley de sexto retiro es muy necesario y urgente para los 
pobres de Chile, por lo que solicita sea consecuente en su actuar y permita se 
habrá la discusión para poner en tabla dicho proyecto.
El diputado señor Sánchez refiere que todas las opiniones son 
respetables. El día de ayer ciertamente se inicio con la discusión de los 
proyectos de ley que serían prioritarios para la ciudadanía, con el objetivo de 
formar las futuras tablas, siendo relevante lograr un consenso.
Comprende que la Presidenta esta en una misión relevante, pero también 
cree que en uso de las facultades que ahora tiene el diputado señor Ilabaca, en 
su rol de Presidente Accidental, si puede solicitar el acuerdo para volver a
6
--- PÁGINA 7 ---
discutir hoy la agenda legislativa para avanzar, demostrándole a la ciudadanía 
que estamos escuchando.
Por último, el diputado señor Oyarzo reitera la idea de que, si la Comisión 
tiene a bien retomar el debate sobre los proyectos a priorizar en la tabla, que 
puedan considerar tres proyectos de su autoría, y que cree abordan materias de 
necesidad urgente de la ciudadanía.
ACUERDOS
Durante la sesión, se adopto el acuerdo de solicitar a la Biblioteca del 
Congreso Nacional un informe en derecho que de cuenta de un comparado de 
las sanciones que nuestro ordenamiento jurídico contempla por infracciones 
administrativas cursadas por organismos públicos fiscalizadores, tales como el 
CMF, la SEC, el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia,  la Fiscalía 
Nacional Económica, entre otros, en comparación con la indicación del Ejecutivo 
al proyecto de ley de protección y tratamiento de datos personales, boletines N° 
11.144-07 y 11.092-07 refundidos, en su artículo 35, cuyo objeto es establecer 
un mecanismo de sanción por infracciones administrativas graves y gravísimas 
de hasta el 2% de sus utilidades anuales, con un tope de 10.000 UTM.
En el mismo sentido, el informe debe complementarse con derecho 
comparado en la materia y con una evaluación de impacto en el mercado 
chileno.
----
PUNTOS VARIOS
No hubo.
ORDEN DEL DÍA
Boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 11.092-07 (S). 
 
Entrando en el orden del día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento de 
los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
7
--- PÁGINA 8 ---
Personales”, en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“Suma”. 
 
 
Ver oficio de ley; comparado de indicaciones; comparado de 
observaciones.
Indicación del Ejecutivo (04.10.2022) 
Indicación del Ejecutivo (21.11.2022)
VOTACIÓN EN PARTICULAR
ARTÍCULO PRIMERO, continuación del Numeral 12)
Artículo 34 quáter
Artículo 34 quáter.- Infracciones gravísimas. Se consideran infracciones 
gravísimas, las siguientes:
a) Efectuar tratamiento de datos personales en forma fraudulenta.  
 
b) Destinar maliciosamente los datos personales a una finalidad distinta de la 
consentida por el titular o prevista en la ley que autoriza su tratamiento.
c) Comunicar o ceder, a sabiendas, información no veraz, incompleta, inexacta 
o desactualizada sobre el titular de datos.
d) Vulnerar el deber de secreto o confidencialidad sobre los datos personales 
sensibles y datos personales relativos a la comisión y sanción de infracciones 
penales, civiles, administrativas y disciplinarias.
e) Tratar, comunicar o ceder, a sabiendas, datos personales sensibles o datos 
personales de niños, niñas y adolescentes, en contravención a las normas de 
esta ley.
f) Omitir en forma deliberada la comunicación de las vulneraciones a las 
medidas de seguridad que puedan afectar la confidencialidad, disponibilidad o 
integridad de los datos personales.
8
--- PÁGINA 9 ---
g) Efectuar tratamiento masivo de datos personales contenidos en registros 
electrónicos de infracciones penales, civiles, administrativas y disciplinarias, que 
llevan los organismos públicos, sin contar con autorización legal para ello.
h) Realizar a sabiendas operaciones de transferencia internacional de datos 
en contravención a las normas previstas en esta ley.
i) Incumplimiento de una resolución de la Agencia que resuelve la reclamación 
de un titular sobre el ejercicio de sus derechos de acceso, rectificación, 
cancelación, oposición, portabilidad o bloqueo temporal.
j) Entregar información falsa, incompleta o manifiestamente errónea en el 
proceso de registro o certificación del modelo de prevención de infracciones.”.
Al artículo, se presentaron las siguientes indicaciones:
- Indicación del Ejecutivo: 
“26) Para modificar el artículo 34 quáter de su numeral 12) en el siguiente 
sentido:
a) Sustitúyese, en su literal i), la palabra “cancelación” por la palabra 
“supresión”.
b) Agrégase, en su literal j), a continuación de la palabra “Entregar”, la 
expresión “, a sabiendas,”.
- 
La letra a) de la indicación del Ejecutivo, que modifica la palabra 
“cancelación” por la palabra “supresión” (aprobado en la sesión 
N° 50 por la unanimidad, en virtud del acuerdo vigente).
- Indicación del diputado Luis Sánchez:  
“Suprímase en el literal j) del artículo 34 quáter, la expresión “incompleta”.
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto [retirada]: 
“En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el 
Artículo 34 quáter propuesto, en su letra J) para suprimir la frase “incompleta o 
manifiestamente errónea”.”.
El diputado señor Sánchez recuerda que el debate se centro en si era 
excesivo o no las sanciones asociadas a la conducta que describe el artículo 34 
quáter, particularmente a la entrega de información incompleta o errónea.
9
--- PÁGINA 10 ---
Por ello, su indicación va en el sentido de eliminar la entrega de 
información incompleta del catálogo, y dejar solo los dos supuestos de entrega 
de información manifiestamente errónea y la entrega de información falsa como 
infracciones gravísimas. La entrega de información incompleta debería estar 
sancionado con una pena inferior a la propuesta.
Hace presente que la hipótesis sancionatoria lo hace en el contexto del 
proceso de registro y certificación del modelo de prevención de infracciones. Si 
todos aquí en la mesa quieren que el mayor número de empresas de una al 
registro, pero al mismo tiempo generamos infracciones desproporcionadas a 
quienes solo se equivocan, sin maldad ni despreocupación, hay que tener mucho 
cuidado, porque se genera un desincentivo.
La señora Lizzy Seaman (abogada asesora del departamento 
Jurídico-Legislativo de la Secretaría General de la Presidencia) defendió la 
indicación del Ejecutivo, en el sentido de aclarar que lo que busca, al agregar la 
frase “a sabiendas” es justamente agregarle un requisito de intencionalidad para 
la configuración del tipo sancionatorio administrativo. 
 
En esos términos, lo que se busca proteger es la fe pública de la que 
debería dar cuenta el registro, y por ello se estaría castigando solo a aquel que 
maliciosamente entregó información falsa, incompleta o errónea. 
 
 
El diputado señor Sánchez se pregunta como y quién determina la 
configuración de la intencionalidad,  
 
 
La señora Seaman indica que sería la Agencia. Siendo así, ella tendrá 
que demostrar la intencionalidad para imponer la infracción, y en caso contrario 
no podrá sancionarlo. Es otras palabras, se aumentar el estándar a la propia 
agencia para cursar este tipo de infracciones. 
 
 
El diputado señor Soto defiende la indicación del Ejecutivo, habida 
consideración de que el significado de la frase “a sabiendas” es la ejecución de 
acciones con pleno conocimiento del daño o mal que se está causando. Aquí no 
se habla de un error involuntario o simple omisión, sino que se requiere dolo.
Sobre la duda del como operaría, es un elemento a ponderar en cada caso 
por pate de la Agencia, la que tiene la carga de la prueba, y además siempre el 
afectado tiene la vía de recurrir a tribunales de justicia en caso de desacuerdo 
con la opinión de la Agencia, cumpliéndose así con todas las garantías. 
 
Una de las formas más sencillas de demostrar esta intencionalidad dolosa 
es cuando, por ejemplo, la empresa utiliza los datos que se les ordenó suprimir.
10
--- PÁGINA 11 ---
El diputado señor Leiva también se muestra conforme con la indicación 
del Ejecutivo, por cuanto la palabra “a sabiendas” despeja toda duda de la 
posible sanción de conductas que no tengan aparejada el dolo. 
 
 
El diputado señor Sánchez pregunta al Ejecutivo que, aunque suene 
razonable establecer una conducta positiva, quiere conocer cuales son las 
facultades investigativas que tendrá la Agencia, para que pueda contar con 
herramientas necesarias para realizar una buena investigación.  
 
El solo establecer sanciones altas, pero sin un órgano que tenga las 
herramientas necesarias para su determinación, se vuelve en una suerte de 
pantomima, ya que no se aplicará nunca.  
 
Las sanciones siempre tienen que ser acordes con la conducta 
sancionada, pero también deben ser ejecutables o aplicables. Si llegamos a la 
situación de que las infracciones gravísimas no se pueden aplicar por límites de 
capacidades del servicio a cargo de la fiscalización, estamos haciendo un caldo 
de cultivo que luego dará para crítica ciudadana.  
 
 
El diputado señor Longton sigue la misma línea de consultas que el 
diputado que le antecedió en la palabra. Pregunta cuáles son los medios 
probatorios con los que contará la Agencia para la determinación de la 
intencionalidad de los perpetradores de estas infracciones administrativas. 
 
Cree que estos medios de prueba no pueden quedar indeterminados, en 
una nebulosa, ni mucho menos ser arbitrarios. Frente a una autoridad autónoma 
se hace mucho más difícil combatir, invirtiéndose siempre la carga de la prueba, 
por lo que a mayor claridad en la materia es mejor para los regulados. 
 
 
Por su parte, el diputado señor Soto se mostró favorable a la aprobación 
de la indicación del Ejecutivo. Lo anterior, porque de una lectura de la norma tal 
y como está, produciría un estado de indefensión mayor al que se produciría si 
se agregase la frase “a sabiendas”.  
 
Entonces, para darle mas sentido a esta infracción gravísima, se agrega 
mediante la indicación este adverbio que obliga a la configuración de dolo para 
la configuración de la infracción administrativa. 
 
También tiene dudas si, en el caso de los diputados que se oponen a la 
redacción propuesta, lo hacen sólo a la indicación del Ejecutivo de agregar la 
frase “a sabiendas” o se oponen a todo el artículo. 
 
Por último, solicita votarlo todo en conjunto. 
 
 
La señora Seaman, respondiendo a los cuestionamientos realizados, 
indicó que las funciones y atribuciones de la Agencia se encuentran en el artículo
11
--- PÁGINA 12 ---
30 bis, específicamente en cuanto a la determinación de la incurrencia en 
infracciones.  
 
Para esa determinación, tiene facultades comunes en cualquier órgano 
fiscalizador, como son las citaciones a declarar, requerir información y tomar 
medidas de seguridad para la veracidad de las declaraciones y documentos. 
 
En cuanto a la observación del diputado Longton, que insiste en 
establecer la reiteración como el tipo infractor de carácter gravísimo, informó que 
el artículo 36, específicamente en el numeral segundo del literal a) del mismo, 
establece que la reiteración es una circunstancia agravante de las sanciones 
previstas por el proyecto de ley, 
 
Por último, y a pesar de que la regla general en materia de actos 
administrativos es la presunción de valides, toda resolución debe estar 
suficientemente fundada al ejercer facultades sancionatorias, cuestión que aplica 
a cualquier órgano fiscalizador. En este caso, uno de los requisitos del tipo 
infraccional administrativo es el conocimiento y la intención de entregar la 
información falsa, incompleta o manifiestamente errónea. 
 
 
El diputado señor Sánchez, haciendo eco de lo indicado por la señora 
Seaman, y dando lectura al artículo 30, indicó que la Agencia sólo puede llamar 
a declarar y solicitar información. Tomando aquello en consideración, y 
asumiendo que cualquier órgano que ejerce facultad sancionatoria parte de la 
base de que se podrían estar cometiendo ilegalidades, se pregunta lo siguiente: 
¿qué los hace pensar que, al momento en que la Agencia solicite antecedentes 
o información serán fidedignas? ¿quién reconocería que actuó de mala fe? 
 
Cree que, si se quiere obtener niveles serios y eficientes de persecución 
de infracciones en materia de datos personales, hay que otorgarle mayores 
facultades al órgano controlador, como sería la posibilidad de incautar 
instrumentos, al menos previa autorización de los tribunales de justicia, como lo 
hacen las policías y el Ministerio Público. 
 
Así las cosas, piensa que el proyecto “mezcla peras y manzanas”, porque 
se le otorga a un órgano controlador amplias facultades sancionatorias, pero 
pocas facultades investigativas, por lo que lo mejor sería dejarles aquella arista 
a los tribunales de justicia. De lo contrario, la mejor opción sería simplemente 
eliminar todos los elementos de intencionalidad que deben probar, y sustituirlos 
por un elemento objetivo como es la reiteración de las infracciones. 
 
 
Refrescando la memoria, la señora Seaman indicó que la semana 
pasada se voto y aprobó el artículo 34 ter, el que señala que se sanciona como 
infracción grave incumplir un requerimiento que haya sido solicitado por la 
Agencia. Siendo así, no se trata de simple voluntariado del infractor para la 
entrega de información o las declaraciones.
12
--- PÁGINA 13 ---
Por otra parte, resulta del todo importante considerar que cometer una 
infracción a sabiendas tiene una infracción aparejada, la que es distinta al caso 
de reiteración de esa conducta, la que será sancionada de forma más grave.+ 
 
Eliminado la expresión “a sabiendas” no soluciona el conflicto que indica 
el diputado Sánchez, sino todo lo contrario. 
 
 
El diputado señor Leiva concuerda con la opinión de la señora Seaman, 
porque incluir “a sabiendas” es incluir un verdadero dolo civil (en los términos del 
artículo 44 del Código Civil), lo que implica una mayor carga probatoria para el 
Estado, a través de su órgano fiscalizador.  
 
Además, en nuestro país la apreciación de la culpa es subjetiva. Lo 
anterior, quiere decir que independiente de las facultades que tenga para aplicar 
una sanción, la misma siempre podrá ser controvertida, debiendo acreditar el 
error manifiesto o la culpa lata. 
 
 
En votación la indicación del Ejecutivo al artículo 34 quáter, que agrega 
en su literal j) la frase “a sabiendas”, enumerada como indicación 26, literal b), 
es aprobada por mayoría. Votaron a favor lo(a)s señore(a)s diputado(a)s Marcos 
Ilabaca (Presidente Accidental), René Alinco (en remplazo del diputado señor 
Calisto), Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton y Leonardo Soto. Por la 
negativa, el diputado señor Luis Sánchez. Por la abstención, los diputados 
señores Gustavo Benavente y Luis Cuello (por la diputada Cariola) (6-1-2). 
 
 
El diputado señor Soto hace presente que retira su indicación al artículo 
34 quáter, que eliminaba la frase “incompleta o manifiestamente errónea” del 
literal j), por considera que con la aprobación de la indicación del Ejecutivo sería 
innecesaria. 
 
En el mismo sentido, el diputado señor Alinco, en uso de sus facultades 
de representación del diputado señor Miguel Ángel Calisto, también retira la 
indicación.
- 
Se deja constancia que ambos autores de la indicación hacen 
retiro de la misma1.
En votación la indicación del diputado señor Luis Sánchez, que suprime 
en el literal j) del artículo 34 quáter, la expresión “incompleta”. Es rechazada. 
Votaron a favor los diputados señores Gustavo Benavente, René Alinco (en
1 - Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto [retirada]: 
“En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el Artículo 34 quáter 
propuesto, en su letra J) para suprimir la frase “incompleta o manifiestamente errónea”.”.
13
--- PÁGINA 14 ---
representación del diputado Calisto), Andrés Longton y Luis Sánchez. En contra, 
lo(a)s diputado(a)s señore(a)s diputado Marcos Ilabaca (Presidente Accidental), 
Pamela Jiles, Raúl Leiva, Leonardo Soto y Luis Cuello (en representación de la 
diputada señorita Cariola) (4-5-0).
- 
Indicación del diputado Marcos Ilabaca, a propuesta de la mesa 
técnica, en el siguiente sentido: 
“Para agregar en el artículo 34 quáter del numeral 12) el siguiente 
numeral k) nuevo:  
k) Incumplir la obligación establecida en el artículo 15 ter, en los casos 
que corresponda”. 
 
 
En votación la indicación del diputado Ilabaca, que agrega un nuevo 
literal k), en conjunto con el resto del artículo 34 quáter, es aprobada por la 
unanimidad. Concurrieron con su consentimiento lo(a)s diputado(a)s señore(a)s 
Marcos Ilabaca (Presidente Accidental), Gustavo Benavente, René Alinco (en 
representación del diputado Calisto), Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Luis Sánchez, Leonardo Soto y Luis Cuello (en representación de la diputada 
señorita Cariola) (9-0-0).
Artículo 35 
 
“Artículo 35.- Sanciones. Las sanciones a las infracciones en que incurran 
los responsables de datos serán las siguientes:
a) Las infracciones leves serán sancionadas con amonestación escrita o
multa de 1 a 100 unidades tributarias mensuales. 
 
b) Las infracciones graves serán sancionadas con multa de 101 a 5.000
unidades tributarias mensuales.
c) Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de 5.001 a
10.000 unidades tributarias mensuales.
En cada caso, la Agencia señalará las medidas tendientes a subsanar las 
causales que dieron motivo a la sanción, las que deberán ser adoptadas en un 
plazo no mayor a 60 días, de lo contrario se impondrá un recargo de 50% a la 
multa cursada, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 51. En caso de que 
exista reincidencia, de conformidad al literal a) del inciso segundo del artículo 36, 
la Agencia podrá aplicar una multa de hasta tres veces el monto asignado a la 
infracción cometida”.
Al presente artículo, se han presentado las siguientes indicaciones:
14
--- PÁGINA 15 ---
- Indicación del Ejecutivo (6/06/2022): 
 
27) Para modificar el artículo 35 de su numeral 12) en el siguiente sentido: 
 
a) Reemplázase, en su literal a), la expresión “1 a” por la palabra “hasta”. 
 
b) Introdúcense las siguientes modificaciones a su literal b): 
 
i. Reemplázase la expresión “101 a” por la palabra “hasta”. 
 
ii. Intercálase, a continuación de la palabra “mensuales” la frase “o, en el caso 
de empresas, multa de hasta la suma equivalente al 2% del total anual de las 
ventas globales del infractor en el año anterior, optándose por la de mayor 
cuantía”[retirada]2.
c) Introdúcense las siguientes modificaciones a su literal c): 
 
i. Reemplázase la expresión “5.001 a” por la palabra “hasta”. 
 
ii. Intercálase, a continuación de la palabra “mensuales” la frase “o, en caso 
de empresas, multa de hasta la suma equivalente al 4% del total anual de las 
ventas globales del infractor en el año anterior, optándose por la de mayor 
cuantía” [retirada]3. 
 
 
Respecto de las indicaciones a los literales b) y c) del artículo 35, el 
Ejecutivo, mediante oficio del 4 de octubre del presente año, hizo retiro de los 
numerales ii de ambos literales. 
 
Acto seguido, mediante oficio del 21 de noviembre del presente año, 
ingresó nuevas indicaciones a los mismos literales b) y c) del artículo 35, en el 
siguiente sentido:
- Del Ejecutivo, para modificar el artículo 35 en su numeral 12) en el 
siguiente sentido (21.11.2022):
a) Intercálase, en su literal b), a continuación de la palabra “mensuales” la
frase “o, en el caso de empresas, multa de hasta la suma equivalente al 
2% de los ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del 
giro en el último año calendario, con un máximo de 10.000 unidades 
tributarias mensuales”.
2 Por medio de oficio N° 148-370, del 4 de octubre del 2022, S.E., el Presiente de la República, en uso de 
sus facultades, hizo retiro de la indicación contenida en el numeral ii de la letra b) de la indicación 27. 
www.camara.cl.doc (live.com) 
33 Por medio de oficio N° 148-370, del 4 de octubre del 2022, S.E., el Presiente de la República, en uso de 
sus facultades, hizo retiro de la indicación contenida en el numeral ii del literal c) de la indicación 27. 
www.camara.cl.doc (live.com)
15
--- PÁGINA 16 ---
b) Intercálase, en su literal c), a continuación de la palabra “mensuales” la
frase “o, en el caso de empresas, multa de hasta la suma equivalente al 
4% de los ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del 
giro en el último año calendario, con un máximo de 20.000 unidades 
tributarias mensuales”.
El Ejecutivo, a través de la asesora de la Secretaría General de la 
Presidencia, señora Seaman, explica que la indicación 27) del 6 de junio del 
2022 (y que son las únicas que han quedado vigentes, luego del retiro de 
indicaciones), tiene por objeto eliminar el piso mínimo de las multas para cada 
tipo de infracción. Por lo mimo, se eliminan las frases “101 a” y “5001 a” y se 
remplazan por la frase “hasta”.
Creen que de esa forma es más conveniente, y ha sido la experiencia de 
otros organismos que imponen sanciones, como el Consejo para la 
Transparencia. De esa forma, se otorga al organismo controlador flexibilidad 
suficiente para que, apreciando los hechos, determine la multa según el caso, y 
no esté supeditado a una multa mínima.
Por otra parte, y recogiendo el espíritu de la indicación del diputado Soto, 
el Ejecutivo hoy ingresa indicación en los literales b) y c) para que las multas 
sean determinadas en razón de los ingresos anuales de ventas y servicios y otras 
actividades del giro, y que es la misma nomenclatura que utiliza la ley 20.416.
La diferencia entre esta nueva indicación y la que fuera retirada por el 
Ejecutivo, es que la anterior se refería a ventas globales, y es una expresión que 
la legislación chilena no recoge.
Además, se eliminó otra expresión de la indicación del Ejecutivo que 
obligada a la Agencia a optar siempre por la de mayor cuantía. Creen que en 
virtud de la apreciación de los hechos y reglas aplicables, debería tener la 
flexibilidad para la determinación de la multa.
El diputado señor Longton refiere que, en materia de multas, se disparan 
con la reincidencia o reiteración, partiendo desde los seiscientos millones de 
pesos, pudiendo ser multiplicado por tres, según consta en el artículo 36.
Entendiendo aquello, y considerando que se está innovando en materia 
de sanciones, solicita un informe de la Biblioteca del Congreso Nacional en la 
materia, y hacer un comparativo en razón de las distintas multas en el 
ordenamiento jurídico chileno. A modo de ejemplo, indico que existen multas 
cursadas por la SEC por accidentes con resultado de muerte que son menores 
a las que aquí se quiere implementar, las que son sólo comparables con las 
otorgadas por el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.
La prudencia mandata tener, al menos, claridad en este punto, para evitar 
vulnerar el principio de proporcionalidad entre la conducta y la sanción.
El diputado señor Leiva cree importante entender a cuánto puede llegar 
la cuantía de la multa, proponiéndose ahora hasta el 2% de las ventas anuales 
del infractor del año anterior. En el caso de Facebook, la empresa Meta, tuvo
16
--- PÁGINA 17 ---
ventas por casi ciento cincuenta mil millones de dólares, y por tanto la multa sería 
por tres mil millones de dólares, lo que es equivalente a un tercio de lo que se 
pretende recaudar con la reforma tributaria. 
 
Al hablar de ventas globales anuales puede tener por efecto desincentivar 
la inversión en Chile. Ahora, luego de la nueva indicación del Ejecutivo, que 
bueno que se le ha puesto un límite de diez mil unidades de fomentos, porque 
es más sensato. 
 
 
El diputado señor Soto solicita ordenar el debate. Son dos los tópicos en 
debate, iniciando por la redacción del porcentaje de ventas, y en ese aspecto la 
indicación del Ejecutivo lo resuelte correctamente, tanto así que a pesar de tener 
una indicación en la materia, prefiere ajustarse a la nueva propuesta del 
Gobierno. 
 
Ahora, el otro tópico tiene relación con tener distintos criterios con la 
sanción máxima. La innovación del Ejecutivo es ponerle un techo al 2% original, 
de diez mil UF, pero no está de acuerdo.  
 
El tráfico de datos personales escapa del control de las personas, y 
depende de empresas de gran tamaño, tanto así que una multa de 10 diez mil 
UF le provocan risas y las incorporan en sus balances.  
 
Siendo así, con este límite, estima que se está defendiendo a las grandes 
empresas. 
 
En la Unión Europea, el reglamento establece solo un porcentaje, sin 
techo, para que opere de forma disuasiva. Al mismo tiempo, también sirve de 
garantía para las empresas pequeñas en Chile, como un suerte de competencia 
leal que la equipara con los grandes tecnológicos. 
 
Por último, en la ley de libre competencia, existen sanciones graves como 
el 30% del valor total de ventas. Aquí se quiere aplicar el 2% y se provoca un 
incendio en la pradera. 
 
La indicación que es de su autoría, que establece los porcentajes de multa 
sin techo, es la misma que las aplicadas en la Unión Europea, y quiere ese 
mismo estándar para Chile. 
 
 
La diputada señora Jiles refiere que es interesante la propuesta realizada 
en el proyecto, y concuerda con pedir un informe a la Biblioteca para mejor 
resolver. 
 
 
El diputado señor Benavente califica de atingente la indicación del 
Ejecutivo de poner un techo, porque hay que considera que la multa no es la 
única sanción que tendrá el infractor. Además, recordemos que el titular de datos 
afectado o titulares afectados siempre podrán recurrir a tribunales para 
demandar perjuicios causados a raíz de la infracción realizada por la empresa a 
cargo. 
 
En Estados Unidos, por infracciones masivas de empresas, el factor 
disuasivo termino siendo las sentencias de la Corte Suprema con la figura del 
daño punitivo.
17
--- PÁGINA 18 ---
El diputado señor Sánchez también quiere pedir información a la 
Biblioteca para mejor resolver.  
 
En el caso de infracciones graves, existe una sanción con tope de 
seiscientos millones de pesos, y podría ser sólo por entregar datos incompletos.  
 
Además, no siente que este tan apremiado para deber resolver este 
asunto en la presente sesión. 
 
 
El diputado señor Soto no esta por dilatar la votación, y por lo mismo cree 
que los expertos presentes, en modalidad telemática, pueden opinar con 
propiedad sobre esta materia. 
 
 
La señora Seaman reitera que la indicación del Ejecutivo tiene por objeto 
lograr una mejor proporcionalidad de la sanción a establecer el porcentaje de las 
ventas anuales, pero con un tope. 
 
En el caso de la Fiscalía Nacional Económica, que puede llegar al 30%, 
no es de ventas, sino de la línea afectada por la infracción. 
 
Ahora, respecto de otras sanciones impuestas por otros órganos del 
Estado, esta el caso de la Comisión para el Mercado Financiero, donde la multa 
agravada es hasta cuarenta mil UTM, que también se relaciona con la capacidad 
sancionatoria que tendrá en materia de datos personales por el proyecto de ley 
Fintec. 
 
Por último, sobre proyecto de ley de ciber seguridad, también las 
sanciones tienen un tope de diez mil y veinte mil UTM. 
 
 
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental) otorga la palabra a 
expertos presentes vía telemática. 
 
 
La señora Bárbara Reyes (abogada y representante de la mesa legal 
ACTI), destaca que en Chile el único símil en materia de multas en razón de 
porcentajes de ventas es aplicado por el Tribunal de Libre Competencia, pero es 
distinto a lo propuesto. En primer lugar, la multa lo impone un tribunal, y la 
sanción fue objeto de múltiples modificaciones desde 1979, con una ampliación 
gradual que culminó recién en el año 2016 a porcentajes de venta, y además, 
existe un límite adicional a la línea del producto.  
 
Existen empresas públicas y privadas, y las multas también pueden recaer 
en empresas del Estado, como podría ser Codelco. 
 
 
La señora Macarena Gatica (abogada del estudio Alessandri y 
académica), refiere que las multas deben contener tres elementos: legalidad, 
proporcionalidad y ser disuasivas.  
 
En ese sentido, un elemento importante es la proporcionalidad, donde 
existen sentencias del Tribunal Constitucional en contexto de aplicación de ley 
Emilia o por el propio CMF. Multas que, aunque sean establecidas por ley, han 
sido consideradas desproporcionadas. 
 
Quizás una sanción relevante es aquella que prohíbe celebrar actos y 
contratos con el Estado cuando han sido sancionados por prácticas 
antisindicales o condenados por responsabilidad penal de las personas jurídicas,
18
--- PÁGINA 19 ---
y que en el proyecto no está presente, pero que si se aplicaría porque está 
consagrado constitucionalmente. 
 
Respecto de las empresas, efectivamente pueden ser privadas o públicas, 
y Codelco cabe dentro del tipo sancionable, lo que podría causar perdidas 
importantes para el país. 
 
 
La señora Paulina Silva (abogada representante de la Cámara 
Norteamericana de Comercio) refiere que cuando las infracciones altas 
deberían permitir a los obligados prever el cometerlas. Cuando no es fácil 
identificar la acción sancionada, parece ser compleja evitarla.  
 
En este caso, todas las instituciones estarán en rodaje, por lo que es 
peligroso, considerando las acciones difusas que tendrán que resolverse con la 
experiencia.  
 
En el derecho penal, el principio de tipificación penal es claro, porque ante 
infracción grave el sujeto controlado debe tener absoluta claridad de la conducta 
por la cuál puede ser sancionado. 
 
 
El señor Marcelo Drago (abogado, ex presidente del Consejo para la 
Transparencia)  indicó que es difícil fiscalizar las infracciones a las leyes o reglas 
de protección de datos personales, a no ser que existan denuncias que emanan 
de los propios titulares.  
 
En otras palabras, las empresas o instituciones que manejan un gran 
volumen de datos personales y que realizan miles de trazabilidades, pueden 
violar la ley con relativa facilidad, sin que sean detectadas. 
 
Es distinto lo que sucede con la SEC y con otras reguladoras de agentes 
de mercados. 
 
Cree que por ello es necesario imponer sanciones muy altas, para 
provocar desincentivos. AL ponerle un techo a la multa, se pierde dicho objetivo, 
y la sanción pasa a ser incorporada como un gasto de la empresa, bajo reglas 
de costo y beneficio. 
 
Además, multas en porcentajes protege a las empresas pequeñas frente 
a las más grandes, sobre todo internacionales. Así, se entra en una suerte de 
plano de igualdad. 
 
En cuanto a la posibilidad de desincentivar la inversión extranjera a raíz 
de multas muy desmesuradas, cree que la que se va a desincentivar es la mala 
inversión extranjera, de empresas que buscan países con menos multas porque 
se saben infractoras. Este tipo de multas, las empresas serias, las enfrentan en 
todo el mundo. 
 
Tampoco en cierto que nuestro ordenamiento no contemple figuras 
similares. Como ya se ha mencionado, la ley de libre competencia sanciona con 
hasta el 30% del total facturado por la línea del producto, pero aun cuando 
aquello no es posible de determinar, la multa llega hasta sesenta mil UTM. 
 
 
La señora Romina Garrido (abogada y especialista en derecho de 
protección de datos en el centro de estudios de la Universidad Adolfo 
Ibáñez) estima que los porcentajes de ventas anuales dañan fuertemente a las 
empresas pequeñas. El tope soluciona algo en materia de la certeza que
19
--- PÁGINA 20 ---
requieren las empresas que serán reguladas por esta ley, las que prácticamente 
son todas, incluidas las del Estado.  
 
Con todo, las multas deben ser revisadas en cuanto a proporcionalidad en 
comparación a la ley Fintec y la ley marco de ciberseguridad, porque el tope que 
se señaló en el Senado es más bajo. 
 
La ley afectará a todas las empresas, no solo las grandes. 
 
 
Habida consideración de las exposiciones, y del tiempo que resta para el 
término de la sesión, el diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental) solicita 
el acuerdo para solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional la elaboración de 
un informe respecto de la regulación de sanciones en Chile, considerando como 
base de comparación la última indicación presentada por el Ejecutivo. 
 
 
Complementando la solicitud, el diputado señor Longton solicita agregar 
a la solicitud que se evalué el impacto de esta multa a niveles de micro, pequeña, 
mediana empresa. 
 
 
El diputado señor Soto insiste en la idea de que el modelo que rige a nivel 
mundial es imponer multas en razón de porcentajes, porque se adecuan al 
tamaño de cada empresa, proporcionalidad que se rompe con los techos. 
 
Siendo así, solicita que en el informe se incorpore normas de derecho 
comparado. 
 
 
Por último, el diputado señor Leiva considera importante que el informe 
considere la proporcionalidad en cuanto al ordenamiento jurídico (regional) pero 
también en cuanto al tamaño del mercado donde se aplica la multa. Es muy 
distinto el volumen de venta y usuarios de la comunidad europea, al chileno. 
 
 
Por su parte, la diputada Jiles esta a favor de la solicitud de informe, pero 
pide a los parlamentarios miembros que no intenten pautear el trabajo de las y 
los investigadores de la biblioteca, quienes sabrán como lo hacen y como mejor 
resolver.
- 
Se acuerda por unanimidad la solicitud de informe a la BCN.
El diputado señor Schalper solicita, a través del Presidente, que los 
expositores envíen por escrito lo planteado, y así poder revisar en detalle su 
opinión, a lo que el diputado señor Soto agrega que deberían indicar a quienes 
representan. 
 
 
Otras indicaciones al artículo 35:
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
 
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el Artículo 
35 letra b) para agregar, luego del punto a parte que pasa a ser seguido, la 
siguiente frase “Tratándose de una empresa, la multa podrá ascender hasta el
20
--- PÁGINA 21 ---
2% de los ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro en 
el último año calendario.”
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el Artículo 
35 letra c) para agregar, luego del punto a parte que pasa a ser seguido, la 
siguiente frase “Tratándose de una empresa, la multa podrá ascender hasta el 
4% de los ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro en 
el último año calendario.”
- 
De los diputados Leonardo Soto y Luis Cuello: 
 
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el Artículo 
35 letra b) para agregar, luego del punto a parte que pasa a ser seguido, la 
siguiente frase “Tratándose de una empresa, la multa podrá ascender hasta la 
suma equivalente al 2% de los ingresos anuales por venta y servicios y otras 
actividades del giro en el último año calendario”.
El Abogado Secretario hace presente que el diputado señor Miguel Ángel 
Calisto, el nota del 21 de noviembre del presente año, hizo retiro del patrocinio 
de las indicaciones que fueran realizadas al artículo 35 letra b) y c)4.
- 
La votación del artículo 35 fue postergada para la próxima sesión.
Artículo 36 
 
“Artículo 36.- Circunstancias atenuantes y agravantes de responsabilidad. Se 
considerarán circunstancias atenuantes:
1) Las acciones unilaterales de reparación que realice el responsable y los 
acuerdos reparatorios convenidos con los titulares de datos que fueron 
afectados.
2) La colaboración que el infractor preste en la investigación administrativa 
practicada por la Agencia.
3) La ausencia de sanciones previas del responsable de datos. 
 
4) La autodenuncia ante la Agencia. Junto con la autodenuncia, el infractor 
deberá comunicar las medidas adoptadas para el cese de los hechos que
4 Retiro de patrocinio del diputado Calisto disponible en: Microsoft Word - Doc4.docx (camara.cl)
21
--- PÁGINA 22 ---
originaron la infracción o las medidas de mitigación implementadas, según 
corresponda.
5) El haber cumplido diligentemente sus deberes de dirección y supervisión 
para la protección de los datos personales sujetos a tratamiento, lo que se 
verificará con el certificado expedido de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 52.
Se considerarán circunstancias agravantes: 
a) La reincidencia. Existe reincidencia cuando el responsable ha sido 
sancionado en dos o más ocasiones, en los últimos treinta meses, por infracción 
a esta ley. Las resoluciones que aplican las sanciones respectivas deberán 
encontrarse firmes o ejecutoriadas.
b) El carácter continuado de la infracción. 
c) El haber puesto en riesgo la seguridad de los titulares de los datos 
personales”.
- 
Indicación del Ejecutivo, numerada como 28 (6/06/2022): 
Para agregar, en el literal c) del inciso segundo del artículo 36 de su 
numeral 12), a continuación de la palabra “seguridad” la frase “para los derechos 
y libertades”.
- 
Indicación del diputado Marcos Ilabaca (a propuesta de la mesa 
técnica) (22.11.2022): 
Para sustituir el literal c) del inciso segundo del artículo 36 de su numeral 
12), por el siguiente:
“c) El haber puesto en riesgo la seguridad de los derechos y libertades de 
los titulares en relación a sus datos personales”
En votación el artículo 36 con la indicación del diputado Marcos Ilabaca 
que sustituye el literal c), es aprobada por la unanimidad. Otorgaron su 
consentimiento, los señores diputados Marcos Ilabaca (Presidente Accidental), 
Gustavo Benavente, Raúl Leiva, Luis Sánchez y Diego Schalper (5-0-0).
La indicación del Ejecutivo se da por rechazada por ser incompatible 
con lo aprobado.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
22
--- PÁGINA 23 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:54 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/fgl/pbv
23