======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15121&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:39:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 30°, especial, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en miércoles 20 de julio del año 2022, de 09:04 a 11:00 horas
La sesión ha sido con el propósito de Informar las observaciones 
presentadas por S.E. el Presidente de la República al “proyecto de reforma 
constitucional que regula estado de alerta para prevenir daños a infraestructura 
crítica”, boletín N° 13.086-07 (S).  
Se aprobó las observaciones, y se designó a la diputada Flores como la informante.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asiste, telemáticamente, los diputados miembros de la Comisión, 
señores Jorge Alessandri y Andrés Longton.
Se encuentran presentes, en calidad de invitados, la señora Izkia Sichez 
(Ministra del Interior y Seguridad Pública), el señor Giorgio Jackson (Ministro 
Secretario General de la Presidencia), acompañado de la señora Macarena 
Lobos (Subsecretaria Segpres) y la señora Maya Fernández (Ministra de 
Defensa Nacional).
Está presente, en calidad de abogado secretario, señor Patricio 
Velásquez Weisse y la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; y de 
forma remota, el abogado señor Fernando García Leiva y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Disponibles en: Honorable Cámara de Diputadas y Diputados - Chile 
(camara.cl)
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
1
--- PÁGINA 2 ---
- 
Oficio Nº 17.621 de la Corporación, por el cual comunica que los Comités 
Parlamentarios, en reunión del día de ayer, acordaron facultar a la 
Comisión para sesionar el día de hoy, miércoles 20 de julio, de 09:30 a 
11:00 horas, con el objeto de conocer la observación formulada por Su 
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de reforma 
constitucional que regula estado de alerta para prevenir daños a 
infraestructura crítica, correspondiente al boletín N° 13.086-07. 
Se tiene presente.
2.- Se han recibido las siguientes mociones:
- 
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti; Alessandri; 
Bobadilla; Coloma; Fuenzalida; Labbé; Leal; Martínez y Moreira, y de la 
diputada señora Weisse, que “Modifica la Ley N° 21.325, de migración y 
extranjería, con el objeto de facultar al Presidente de la República para 
decretar la expulsión de los extranjeros condenados por los delitos de 
robo, hurto o alguno de los contenidos en la Ley N° 20.000. Boletín N° 
15203-07. 
A sus antecedentes. 
 
- 
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser, De la 
Carrera, Irarrázaval y Jürgensen, y de las diputadas señoras Barchiesi y 
Naveillan, que “Modifica diversos cuerpos legales para tipificar el delito de 
sicariato”, Boletín N° 15208-07. 
A sus antecedentes.
ACUERDOS 
 
No hubo acuerdos.
PUNTOS VARIOS 
 
 
No se trataron puntos varios.
ORDEN DEL DÍA 
BOLETÍN N° 13086-07 (S) 
Proyecto de reforma constitucional que regula estado de alerta para
prevenir daños a infraestructura crítica” 
 
La señorita diputada Cariola (Presidenta de la Comisión), luego de dar 
lectura al orden del día, y agradeciendo la presencia de los dos ministros de
2
--- PÁGINA 3 ---
Estado presentes y de la subsecretaria, otorga la palabra a la Ministra del Interior 
y Seguridad Pública para la presentación del veto.
La señora Izkia Siches (Ministra del Interior y Seguridad Pública), 
luego de saludar a los miembros de la Comisión, indicó que es de público 
conocimiento que el Ejecutivo ha analizado el proyecto en tabla, en conjunto con 
los equipos jurídicos de los ministerios de Defensa Nacional, Segpres y el propio 
ministerio del Interior, además de representantes de las Fuerzas Armadas, todo 
para evaluar la materialización de proyecto aprobado por el Congreso Nacional.
De dicho análisis, ese equipo técnico hizo ver que se requería de algunos 
complementos para poder operativizar el proyecto, y de ahí que se hizo 
necesario expresarlo a través del veto que ahora se discute, el que por cierto 
mantiene el espíritu y cuerpo del proyecto aprobado.
En resumen, el veto tiene por objeto: 1) determinar la infraestructura 
crítica y fecha de inicio, que será desde la publicación del decreto supremo en 
el Diario Oficial; 2) incorporar un Jefe de Defensa, como figura de mando único, 
necesario para operativizar las instrucciones necesarias para salvaguardar la 
estructura crítica, el que por cierto se diferencia del Jefe de Defensa Nacional 
de los estados de excepción constitucional, ya que estaríamos en un supuesto 
de normalidad. Al respecto, considerando la estructura de mando vertical de las 
Fuerzas Armadas, en el evento de necesitar defensa de infraestructura crítica 
por mar y por aire, existirían dos mandos paralelos, lo que se soluciona con la 
nueva figura; 3) se agregaron reglas del uso de fuerza, con respeto de los 
derechos humanos y tratados internacionales ratificados por Chile, lo que va en 
la línea de las medidas implementadas durante la vigencia de los estados de 
excepción constitucionales; 4) las Fuerzas Armadas solo podrán asumir las 
funciones relacionadas al control del orden público destinadas al resguardo de 
la infraestructura crítica, pero en coordinación con las fuerzas de seguridad 
pública. Sobre el punto, controvertido en el Senado y que no estaba inicialmente 
contemplado, se agregó a raíz de reconocer que es necesario una etapa de 
coordinación con las fuerzas de seguridad y orden, ya que era poco factible que 
se defendiera una estructura sin algún grado de coordinar ambas fuerzas.
Sobre el último punto, expresó a modo de ejemplo que cuando se intenta 
proteger un hospital, también es necesario acciones que son de competencia de 
las policías, alrededor del hospital, si es que una turba de personas quiere hacer 
daño a la infraestructura, en conjunto con la protección en su interior por las 
Fuerzas Armadas. De no considerar esta modificación, sería una fragilidad del 
proyecto que el Ejecutivo pretende salvar, de forma tal de no exponerse a 
escenarios complejos como son el despliegue de las Fuerzas Armadas para el 
control de manifestaciones, cuestión que no puede ser.
Por último, la última modificación dice relación con aspectos formales de 
la duración del estado (de una sola renovación pasó a indefinidas veces) y se 
mantiene el deber de informar al Congreso Nacional.
La señora Macarena Lobos (Subsecretaria General de la 
Presidencia), y tal como lo refería la Ministra del Interior y Seguridad Pública, 
indicó que se mantiene la estructura base del proyecto despachado por el 
Congreso pero se incorporando aspectos que permiten su materialización o
3
--- PÁGINA 4 ---
viabilidad. La conclusión de la mesa técnica del Ejecutivo fue que no era posible 
implementar la reforma constitucional sin estas adecuaciones, principalmente: 
1) la determinación de infraestructura crítica vía decreto supremo, lo que 
también marca la fecha de inicio en que regirá; 2) la nueva figura de mando; 3) 
restricción o limitación al uso de la fuerza, determinado vía reglamentaria; 4) 
delimitación de funciones de las FF.AA en materia de orden público, con 
coordinación de interior; 5) prórroga en varios periodos, con obligación de 
informar al Congreso Nacional.
La señorita diputada Cariola (Presidenta) solicita al señor abogado 
secretario de la Comisión explicar el procedimiento de tramitación y votación del 
veto o de las observaciones del Presidente de la República.
El señor Patricio Velásquez, abogado secretario de la Comisión, 
explicó que la tramitación de las observaciones del Presidente de la República 
se encuentra regulada en los artículos 32 y siguientes de la Ley Orgánica del 
Congreso Nacional. El artículo 35, dispone que cada observación formulada por 
el Presidente de la República, deberá ser aprobada o rechazada en su totalidad 
y, en consecuencia, no procederá dividir la votación para aprobar o rechazar 
solo una parte, en especial si se trata de una observación sustitutiva, como es 
este caso.
El diputado señor Sánchez califica como necesaria y requerida la 
iniciativa en debate, y todo lo que se pueda hacer desde el Congreso para 
controlar esa violencia y terrorismo, es indispensable.
Con todo, la modificación del numeral 21 nuevo del artículo 32 de la 
Constitución y su determinación de infraestructura crítica, parece muy “en el 
aire” y es necesario acotar la forma en que se determinará, preguntándose si 
será un catálogo taxativo de infraestructuras que deberán se resguardadas o 
quedará abierto. A su juicio, la propuesta es restrictiva y podría ser insuficiente 
frente a la realidad.
En el mismo sentido, en materia de reglas de uso de fuerzas, cree que 
se modificarían las actuales reglas que rigen a las FF.AA y a Carabineros, por 
lo que solicita aclarar o puntualizar esas modificaciones, ya que todo el aparato 
estará condicionado a las nuevas reglas y necesitan claridad de aquellas para 
tomar decisiones. En momentos de alto estrés, cuando las balas les vuelan 
arriba de la cabeza, un procedimiento claro es vital para darles más seguridad a 
los funcionarios.
El diputado señor Soto, refiere que los que integraron la mixta de este 
boletín, tuvieron una conducta de cierta incoherencia, ya que cuando el proyecto 
se presentó durante el Gobierno de Sebastián Piñera se rechazó en la Cámara 
de Diputados. Pero el proyecto que ahora se discute es distinto, persigue otros 
objetivos, porque se logró adaptar un proyecto pensado para enfrentar disturbios 
sociales que consideraba intervención directa en el orden público por parte de 
los militares (recuerda que el texto original consideraba una suerte de exención 
de responsabilidad para los militares si es que se excedían en el uso de la 
fuerza).
4
--- PÁGINA 5 ---
Hoy en día el proyecto es una atribución del presidente, de forma 
permanente, por lo que ya no es un estado de excepción, y es una herramienta 
cuando las policías no bastan, y que se aplica sólo para resolver problemas de 
resguardos de bienes y no de personas, ya que de ninguna manera puede 
entenderse que las funciones de las FF.AA impliquen intromisión en las 
libertades de las personas. En esa misma línea, se agregó expresamente que 
las Fuerzas Armadas solo pueden asumir funciones de restablecimiento de 
orden público para la protección de la infraestructura crítica.
Considerando lo anterior, pregunta el por qué es necesario ahora la 
coordinación con las fuerzas públicas, si lo que se ha querido es justamente 
diferenciarlas y de ahí que se estableció su separación tajante con las facultades 
de intervención en materia de orden público.
El ejemplo que dio la Ministra, del hospital, sirve también a la pregunta, 
ya que si una turba amenaza un hospital. Siempre se ha creído que las 
atribuciones de las Fuerzas Armadas en estos casos tienen que ver con una 
actuación por disuasión, es decir, que por la sola presencia se inhibe a la 
persona a establecer una amenaza sobre algún bien, y como beneficio adicional 
se libera a las policías de cumplir esas funciones de resguardos de 
infraestructura para que justamente se preocupen de la seguridad y orden 
público.
Siendo así, no entiende en qué momento se podrían mezclar las 
funciones, por lo que reitera su pregunta.
En materia de responsabilidad, la Comisión Mixta no estableció una 
jefatura, buscando que el Ejecutivo lo definiera. El veto nos propone que se 
realice a través de orden del Presidente de la República, quien por medio del 
decreto supremo designa a un Jefe de Defensa, con derechos y deberes. Con 
todo, cuando las cosas se coloquen complicadas, ¿quién responderá? ¿el 
Ministro de Defensa? Cree que aquí se excluye a los ministros de la cadena de 
mando, y por tal, de la responsabilidad, ya que ahora sería responsabilidad 
directa del Jefe de Defensa y del Presidente de la República, y se hace 
necesario ser claros en cuanto a las responsabilidades penales, administrativas 
o políticas del caso.
Por último, una cuestión de forma, no está de acuerdo con el uso de un 
veto sustitutivo y no uno aditivo.
Culmina indicando que los socialistas están dispuestos a apoyar a los 
gobiernos para que utilicen todas aquellas herramientas que les proporciona un 
estado de derecho para darle paz y tranquilidad a las personas, ya que es su 
labor fundamental. Con todo, es de su gusto las herramientas que no supongan 
el uso de fuerza militar en la vida civil, porque no es propio de la normalidad, 
pero cuando no es una alternativa cuando tenemos a una policía devastada que 
es inoperante en la materia. Así las cosas, entre la opción de establecer un 
estado de excepción con limitación de las libertades de las personas, y esta 
formula más liviana, los socialistas se quedan con ésta última.
El diputado señor Longton parte su intervención recordando lo que 
sucedía en el gobierno anterior con los vetos, los que eran calificados por 
muchos parlamentarios como antidemocráticos, y se aludía a ciertas artimañas 
fuera de la normativa legal, como la declaración de inadmisibilidad de los vetos
5
--- PÁGINA 6 ---
supresivos, conducta que fue declarada como inconstitucional por un fallo del 
propio Tribunal Constitucional.
Ahora, la gran diferencia entre los vetos de antes y el de ahora es que, 
al menos, el Ej5yecutivo anterior participaba activamente del debate 
parlamentario antes de presentarlos. En este caso, el Ejecutivo no se hizo parte 
en ningún momento del debate de la Comisión Mixta, y luego de culminado su 
trabajo, y de aprobada la propuesta del parlamento, ingresó este veto.
Reitera que era responsabilidad política del Gobierno participar en ese 
debate.
Pregunta el por qué no fue un veto aditivo, ya que considera que se 
desprecia la labor parlamentaria. Recuerda que fueron más de 68 urgencias, 
entre discusiones inmediatas o sumas urgencias, la que se ingresaron durante 
la vigencia de la Comisión Mixta.
Siendo así, cree que en el fondo existe un sesgo político de la actuación 
de las Fuerzas Armadas vinculado a cierto periodo de nuestro país, y que ahora 
debido a la fuerza de la realidad están arrinconados y necesitan de un nuevo 
instrumento que les permita tener mayor orden y seguridad.
Si esta nueva herramienta es utilizada para la macrozona Sur no está 
dispuesto a aprobarla, por considerarla limitante. Primero, porque el proyecto 
habla de infraestructura crítica y no abarca territorios (que es lo que se requiere 
en la zona sur). Segundo, porque se limita la actuación de las Fuerzas Armadas 
a un limitado aspecto.
Pregunta a los invitados a qué se refieren con reglas de uso a la fuerza, 
porque es evidente que los tratados de derechos humanos son limitantes del 
uso de la fuerza, pero deberían haberse incorporado los eximentes de 
responsabilidad o legítima defensa, los que considera como complementarios. 
En este sentido, el diputado indicó que se deben incorporar todas o ninguna, de 
lo contrario podría actuar como una camisa de fuerza para las Fuerzas Armadas.
En cuanto al Jefe de Defensa Nacional, solicita aclarar si también estará 
a cargo de las policías, y quiere saber porque se limitó las facultades de las 
FF.AA., sólo al control del orden público para la protección de la infraestructura, 
ya que si en la realidad estamos frente a un problema de seguridad nacional 
más que del orden público, entiende que no podrían intervenir.
La señora Izkia Sichez (Ministra del Interior y Seguridad Pública), 
expresó que como Ejecutivo se hacen cargo de no haber estado durante la 
discusión de proyecto antes de su aprobación. Como no pueden retroceder el 
tiempo, han querido ingresar el veto, pero respetando el trabajo anterior.
Respecto de la naturaleza del veto, que es sustitutivo y no aditivo, indica 
que existe disposiciones como las limitaciones de las funciones de las Fuerzas 
Armadas circunscritas al orden público que requerían mayor claridad, y el uso 
correcto de la terminología, bajo apercibimiento de inconstitucionalidad. 
  
Respecto de la determinación de lo que constituye una infraestructura 
crítica, se encuentra descrito en el nuevo numeral 21 del artículo 32, y su 
concepto no varía de aprobado por el Congreso Nacional. Lo único nuevo es 
que se determinarán vía decreto supremo.
6
--- PÁGINA 7 ---
En cuanto a las reglas del uso de la fuerza, se está avanzando con los 
Ministerios de Defensa Nacional e Interior y Seguridad Pública en ingresar un 
proyecto de ley que permita que, luego del debate democrático en este 
Congreso, se pueda delegar a la ley su contenido. Con todo, por mientras, 
entienden que las Fuerzas Armadas en tiempos de paz requieren del 
complemento de dictar ciertas reglas. 
 
En materia de orden público, recuerda que el texto despachado por el 
parlamento excluía absolutamente cualquiera facultad relacionada al orden 
público, y lo que hace el veto es modificarlo en la línea de reconocerle ciertas 
facultades para el control o restitución del orden público, pero sólo relacionado 
a la protección de la infraestructura crítica. Esto, a raíz de lo que las propias 
Fuerzas Armadas y de la mesa técnica concluyeron, y que es la imposibilidad 
práctica de dar protección a la infraestructura sin una mínima intervención en 
materia de orden público. 
 
Esta última función, en la práctica, se desarrolla coordinadamente entre 
Carabineros de Chile y las Fuerzas Armadas, como ha ocurrido durante los 
estados de excepción constitucional, y se da de forma previa a la intervención. 
 
 
La señora Macarena Lobos (Subsecretaria Secretaría General de la 
Presidencia) responde a la consulta del diputado Sánchez dejando en claro que 
en el veto no se modifica el concepto de infraestructura crítica, sino que se deja 
en claro el medio a través del cuál esta infraestructura se va a determinar, que 
es el decreto supremo. 
 
En materia de uso de fuerza, no existe innovación en las reglas de 
protección de derechos humanos, y lo único que se hace es que esas reglas 
deben ser consistente con los principios internacionales, que ya contemplan la 
legítima defensa (aludido por el diputado Longton). 
 
Por último, considerando que todas estas modificaciones son necesarias 
para darle viabilidad al proyecto, consideraron que el veto sustitutivo era la mejor 
vía, de forma tal de evitar su votación por separado. 
 
 
La diputada señora Flores, en primer lugar, solicita eliminar del acta la 
frase “inoperante” que el diputado Soto ha utilizado al referirse a las policías, por 
considerarlo ofensivo. 
 
Acto seguido, solicita que el Ejecutivo fundamente la supresión que 
consideraba el texto original del proyecto que entregaba al sistema de 
inteligencia la alerta inicial de peligro, y pregunta si se hará uso al final de esta 
herramienta, la que entiende ha sido remplazada por la voluntad del Presidente 
de la República. En otras palabras, se excluye al organismo técnico y se le 
entrega esta decisión a una autoridad política. 
 
En el uso de las fuerzas, y si se llega a aprobar el veto, expresa sus dudas 
sobre la claridad que se les entregará a las Fuerzas Armadas respecto de las
7
--- PÁGINA 8 ---
mismas, ya que entiende que las actuales reglas en el uso de la fuerza regirían 
de forma breve, ya que el Ejecutivo quiere modificarlas vía mensaje presidencial. 
Cree que hay que ser claros, y pregunta si tienen visto cuales serían los cambios 
puntualmente y en que plazo estiman que ingresaran el proyecto de ley 
anunciado. 
 
 
El diputado señor Ilabaca, retomando la crítica realizada por el diputado 
Longton al inicio de su intervención, recuerda que el Gobierno pasado ingreso 
en su mayoría vetos que modificaban completamente lo aprobado por el 
parlamento, y el Congreso no utilizó ninguna “maña”, sino que se valió de los 
instrumentos constitucionales que existen. Siendo así, invita a no comparar. 
 
En cuanto a la naturaleza del veto, cree que podrían haber confluido 
distintos tipos, a saber, el aditivo con el sustitutivo, pero coincide con la Ministra 
del Interior en que es una cuestión que lo determina los técnicos. 
 
Refiere que estuvo en la Comisión de Constitución del Senado el día de 
ayer, y cree que el pensar que este proyecto quiere solucionar lo que ocurre en 
la Macrozona Sur es un error. El problema de violencia ocurre en todo el país, y 
por eso este nuevo estado se puede aplicar en todo el territorio nacional. 
 
El proyecto aprobado por la Comisión Mixta es absolutamente distintas a 
la propuesta normativa original. 
 
Ahora bien, no tiene claro cuál es el concepto de coordinación en los 
hechos ¿Cómo se dará este espacio práctico de coordinación cuando están 
protegiendo una vía terrestre y llega una turba?  
 
Le causa duda el reenvío a un reglamento que señala el veto. Indica la 
propuesta que el Jefe de Defensa asumirá sus funciones expresadas en 
conformidad a la Constitución, al decreto que lo nombra y al “respectivo 
reglamento”. ¿Cuál es ese reglamento? 
 
Respecto al uso de la fuerza, el veto indica que “deberán ajustarse a las 
reglas del uso de la fuerza contenida en esas normas”, pero solicita precisarlo. 
Al respecto, Chile hoy tiene un vacío normativo, y la bancada socialista habló en 
su momento de la necesidad de tener una ley marco de seguridad pública, donde 
quede claramente establecido de que medios se pueden utilizar dependiendo 
de cada contexto.  
 
En el mismo sentido, también existiría ahora una segunda limitación de 
orden internacional, cuando el veto hace referencia derivada a los “estándares 
internacionales”. Cree que debe precisarse, al menos para efectos de la historia 
de la ley. 
 
Por último, cree que este nuevo instrumento y los actuales estados de 
excepción constitucional son diversos, y pueden ser utilizados o no por cada 
Gobierno. La realidad de la Macrozona Sur es una preocupación muy alta, 
donde el miedo se impone, como ha sucedido en la región de Los Ríos, donde 
la gente lo esta pasando muy mal, ya que la violencia se ha trasladado a su
8
--- PÁGINA 9 ---
zona, por lo que solicita al Ejecutivo aplicar las herramientas necesarias que 
permitan que este tipo de situaciones no sigan ocurriendo. 
 
 
El diputado señor Leiva comparte con la Ministra de Interior la calificación 
del veto (sustitutivo) y entiende que la propuesta del Presidente de la República 
que entrega certezas más que dudas, al delimitar de mejor manera la 
infraestructura crítica a proteger a través del decreto supremo, que además 
permite darle mayor publicidad mediante su publicación.  
 
En el mismo sentido, entrega más claridad respecto a los mandos con el 
Jefe de Defensa, y también comparte que debería haber una adecuada 
coordinación, ya que los bordes no son muchas veces todo lo claro que uno 
quisiera entre la protección de la infraestructura y la mantención del orden 
público en los sectores adyacentes, por lo que le parece bien que 
excepcionalmente se le entregue esa facultad a las Fuerzas Armadas en 
coordinación con Carabineros. 
 
  
 
La señora Sichez (Ministra del Interior y Seguridad Pública) responde a 
la consulta de la diputada Flores aclarando que el artículo que entregaba a 
inteligencia la facultad de dar la alarma de necesidad de protección de 
infraestructura crítica fue eliminado en la Comisión Mixta, por lo que el texto 
aprobado por el Congreso ya no lo contemplaba. 
 
Hoy en día, la definición de las reglas del uso de la fuerza, son dispuesta 
directamente por el Presidente de la República, y lo único que el veto indica es 
que en materia de infraestructura crítica también operarán o serán aplicables. 
Las referencias a los tratados internacionales tampoco es una innovación del 
veto, ya que se encontraba en el texto despachado. 
 
Esperan dictar unas reglas del uso de fuerza específica para la protección 
de infraestructura crítica. En cuanto a lo expresado por el diputado Ilabaca en 
materia de laguna normativa en materia de orden público en el buen uso de la 
fuerza, cree que efectivamente se ha dado esa discusión, la que a su le ha dado 
más fragilidad al desempeño de las Fuerzas Armadas por los distintos juicios 
que han debido enfrentar, por lo que la idea del Ejecutivo de ingresar un proyecto 
que permita que se discuta de la forma más democrática y participa esas reglas 
es necesario y permitirá un mejor funcionamiento de las fuerzas del Estado. 
Esperan que dentro del cuarto trimestre sea ingresado. 
 
En cuanto a la coordinación entre las Fuerzas Armadas y Carabineros de 
Chile, existen protocolos que generalmente llevan a que esa labor de 
coordinación se desarrolle de forma anticipada a la intervención. Hoy se da en 
los patrullajes mixto o, dentro de los estados de excepción, las respuestas a los 
llamados de emergencias que se dan entre el Ejercito, Carabineros (fuerzas 
especiales) o COP que están desplegados.
9
--- PÁGINA 10 ---
La señora Lobos (Subsecretaria Secretaria General de la Presidencia) 
indica que, entre el derecho internacional, el decreto supremo y el reglamento a 
que hacía referencia el diputado Ilabaca, existe una relación de género y 
especie. El uso de la fuerza debe ser conforme a las reglas del derecho 
internacional y su aplicación concreta será conforme al decreto supremo. 
 
Hoy en día esa regulación sólo existe para los estados de excepción, y 
por tal se requiere de una nueva para el uso de esta herramienta, la que ahora 
se desarrollará vía decreto supremo y la dictación de un reglamento, pero se 
espera que pronto se haga vía legal. 
 
Si bien generalmente es la ley la que invoca el reglamento, aquí la reforma 
constitucional invoca un reglamento sin especificar su fecha de dictación, pero 
declara que es previo al uso de este instrumento de protección de 
infraestructura, y será dictado en conjunto con el Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública y Defensa Nacional, y su contenido se dará básicamente por 
los deberes y atribuciones del Jefe de la Defensa y el cómo se determina la 
infraestructura crítica. 
 
Respecto del trabajo en coordinación que se espera entre las Fuerzas 
Armadas y Carabineros de Chile existen buenos ejemplos, como los dados por 
la Ministra. 
 
 
El diputado señor Benavente concuerda con la idea que es un error que 
este proyecto esta siquiera pensado en la Macrozona Sur. De todas maneras, si 
se puede aplicar ahí, y en ese sentido, aunque sea una normativa distinta a los 
estados de excepción, solicita saber por parte del Ejecutivo si esta herramienta 
es compatible con ellos. 
 
En segundo lugar, solicita a la Ministra del Interior responder si comparte 
o no la aseveración del diputado Soto, en el orden si las policías son o no 
inoperantes. 
 
 
El diputado señor Calisto cree que se deben usar todas las herramientas 
para combatir los actos que atentan contra el estado de derecho, y desde ese 
punto de vista cree que los estados de excepción y esta herramienta es 
importante. Entiende que ambas instituciones son compatibles. 
 
 Entiende que hay complejos ideológicos cuando se hablan de estos 
temas, pero cree que el veto no es malo, precisando el texto, lo que permitirá 
usarlo de mejor manera. 
 
Ahora, consulta al Ejecutivo si, mientras rija el estado de excepción en la 
Macrozona Sur se renovará o se espera que entre en vigencia este proyecto de 
ley. En ese sentido, entiende que si se quiere dictar además un reglamento se 
requeriría más tiempo. 
 
Hace un llamado al Gobierno a superar los complejos ideológicos, y se 
deben utilizar todas las herramientas contra aquellos que irrumpen en la paz
10
--- PÁGINA 11 ---
social, y si se trata de enfrentar el crimen el Congreso apoyará las acciones del 
Ejecutivo. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indicó que 
como bancada han discutido el proyecto, y les parece preocupante desde varios 
aspectos, y que son de público conocimiento. A saber, entienden que el 
Gobierno tiene una necesidad política de cumplir con la labor fundamental de 
entregar seguridad pública, y por tal para aquello debe utilizar las herramientas 
constitucionales que existen al respecto, pero también entienden que los 
estados de excepción constitucional son excepcionales, y no pueden ser la regla 
general. 
 
En ese sentido, el Estado de Chile debería esforzarse en buscar los 
mecanismos necesarios que doten a las policías de las herramientas suficientes 
para resguardar el orden interno en tiempos de paz y de normalidad. Al respecto, 
están atentos al proyecto de reforma de las policías. 
 
Califica como un avance sustantivo que el veto explicite que la labor de 
resguardar el orden público esta delimitada para las policías y el 
acompañamiento permanente, y que se exija a las Fuerzas Armadas ejercer 
estas labores previa coordinación. 
 
Califica como preocupante que las atribuciones del Jefe de Defensa 
Nacional queden establecidas a través de un reglamento o del decreto supremo. 
Aunque hoy confía en la Presidencia, en el futuro no se sabe cuál será, por lo 
que cree que se debe perfeccionar. 
 
Se requiere de mayores capacitaciones para el personal de las Fuerzas 
Armadas para que puedan ejercer funciones de resguardo de orden público en 
este sentido, ya que no se puede permitir que a través de esta herramienta se 
busque solucionar conflictos sociales o políticos. 
 
En el futuro, cree relevante que la discusión considere la participación 
activa del Ejecutivo durante el proceso legislativo. La opción de un veto nunca 
es sana para la democracia, más cuando son sustitutivos, porque remplazan el 
trabajo legislativo.  
 
Finaliza indicando que su bancada respalda el veto porque confía en el 
actual Presidente de la República, pero que hay que hacer estas apreciaciones 
tanto de forma como también de fondo respecto de la medida que se está 
tomando. 
 
 
La señora Sichez (Ministra del Interior y Seguridad Pública) acoge el 
último comentario de la Presidenta sobre el uso del veto, indicando que el 
espíritu del Ejecutivo no es más que hacer operativo el proyecto que el propio 
parlamento ha aprobado, justamente para avalar su utilización, y reitera su 
disposición plena a hacer colaboradores en el proceso de la formación de la ley.
11
--- PÁGINA 12 ---
En torno a los distintos instrumentos, como los estados de excepción 
constitucional, el de ahora de infraestructura crítica, y como el decreto como el 
N° 265 utilizado en el norte, se esta evaluando todas las herramientas para su 
posible utilización, considerando su carácter de excepcionalidad por la pérdida 
de las libertades individuales de los estados de excepción constitucionales, y del 
como frente a algunos fenómenos de violencia permanentes en el tiempo se 
utilizarán los instrumentos que eviten la restricción de las libertades de las 
personas. 
 
Manifiesta que han analizado la utilización de este nuevo instrumento en 
la Macrozona Sur, y que el Subsecretario del Interior se encuentra en la región 
de los Ríos, pero que este fenómeno de violencia no es estático y corresponde 
a varias naturalezas, por lo que no se puede establecer hoy el uso de uno o de 
otro instrumento, pero sí están comprometidos con la seguridad de las personas. 
 
En cuanto a los adjetivos de Carabineros de Chile, más que culpas o 
responsabilidades institucionales, cree que es necesario que el Estado en su 
conjunto se coordine para enfrentar las debilidades e inseguridades que existen 
en el país, y no echarnos la culpa entre todos. Por lo mismo, han solicitado a los 
partidos políticos analizar las primeras 33 medidas del Ejecutivo en la materia, 
de tal forma de construir una hoja de ruta que permita afinar nuestras 
instituciones como también nuestra propia institucionalidad. 
 
Respecto a lo último, indicó que están culminando con las indicaciones 
necesarias para el Ministerio de Seguridad, el que se hará cargo también de las 
transformaciones institucionales de Carabineros y de Investigaciones, con un 
poder civil con un rol más profesional. El Gobierno esta comprometido con una 
reforma a las policías, y no contra los policías, y de esa forma aumentar su 
número y permitir dar mayor respuesta a las necesidades de seguridad del país. 
 
El estado de excepción actual culmina el 30 de julio, y como se ha dicho 
hasta ahora, con los últimos antecedentes se evaluará los instrumentos que se 
utilicen, los que pueden ser medidas complementarias o nuevas, pero está en 
desarrollo.
VOTACIÓN 
 
 
Sometido a votación la observación sustitutiva del Presidente de la 
República al “proyecto de reforma constitucional que regula estado de alerta 
para prevenir daños a infraestructura crítica”, boletín N° 13.086-07 (S) es 
aprobada por los votos de los diputados (as) señores (as) Carol Cariola 
(Presidenta de la Comisión), Gustavo Benavente, Miguel Angel Calisto, Marcos 
Ilabaca, Raúl Leiva, Catalina Pérez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (8-0-3).
12
--- PÁGINA 13 ---
Se abstuvieron los señores diputados Andrés Longton y Luis 
Sánchez, y la diputada señora Camila Flores. 
 
 
Fundamentos del voto: 
 
 
La diputada señora Flores vota abstención, indicando que existen 
muchas dudas relativas a la utilización de esta nueva herramienta en remplazo 
del estado de excepción constitucional; el cuándo entraría a regir; y otras 
cuestiones que no han quedado claras. 
 
 
 
El diputado señor Longton también se abstiene, ya que entiende que 
el Gobierno no ha dado garantías de la utilización o no de esta herramienta en 
la Macrozona Sur, entendiendo de que si se utiliza sería un acotamiento 2.0 de 
las funciones de las Fuerzas Armadas. 
 
 
La diputada señora Pérez voto a favor, y entiende que el proyecto en 
sí no es del agrado de su bancada ni del frente amplio, porque no va en la línea 
de solucionar aspectos de la seguridad, y por lo mismo no se respaldo en la Sala 
cuando se voto en su segundo trámite constitucional.  
 
Con todo, las incorporaciones del Gobierno a través del veto permiten 
esclarecer el uso de este instrumento, como la cadena de mando o el respeto 
en el uso de la fuerza de los derechos humanos, la determinación de las 
características de lo que es una infraestructura crítica, su extensión, entre otros, 
lo que le permite votar a favor. 
 
 
El diputado señor Sánchez se abstiene, y lamenta que el veto sea 
sustitutivo y así no se pueda solicitar votación separada. Estaría de acuerdo con 
aprobación del uso de facultades de control de orden interno para objetos del 
resguardo de infraestructura crítica, y entiende que en el texto aprobado por el 
parlamento había un error de redacción, por lo que entiende que se protegería 
de mejor forma a los uniformados que están en terreno poniéndole el pecho a 
las balas. Lamentablemente aspectos como su uso en la Macrozona Sur (lo que 
considera negativo) podrían llevar a malas decisiones, utilizando a los Jefes de 
Defensa como fusibles. Al final, a las Fuerzas Armadas se les usa como un 
escudo frente al terrorismo, pero las autoridades políticas no los defienden a 
ellos devuelta. 
 
En el mismo plano, siente que no se contestó al grado de 
especificidad con el cuál se definirá lo que es una infraestructura crítica, lo que 
a nivel de tribunales podría culminar en una interpretación restringida que exija 
la individualización previa, casi con coordenadas, de estos bienes, lo que a su 
entender debilita la posibilidad de movimientos frente a situaciones que son 
dinámicas.
13
--- PÁGINA 14 ---
La diputada señorita Cariola vota a favor, y reitera que el veto viene 
en corregir aspectos de aplicabilidad del proyecto despachado por el 
parlamento. A pesar de que existen observaciones, como la indeterminación de 
lo que se define como infraestructura crítica y las demás que ya expuso en su 
intervención anterior, y que las Fuerzas Armadas no están destinadas para el 
resguardo del orden público, confía en la Presidencia. 
 
 
 
 
Se designa como diputada informante a la diputada Camila Flores.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 11:00 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
PVW/fgl/ccr
14