======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22678&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:39:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 19ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en martes 7 de junio del año 2022, de 15:04 a 16:57 horas
La sesión ha sido citada para tratar los siguientes puntos:
a) Destinar la primera hora de la sesión, para el proyecto de ley iniciado en
moción, que “Modifica la Carta Fundamental, para habilitar el sufragio de 
los mayores de 14 años de edad, en el plebiscito constitucional en su 
artículo 142”, Boletín N° 14212-07. 
No se voto por cumplir tiempo reglamentario en tabla de fácil despacho. 
 
b) Destinar la primera parte del tiempo restante de la sesión, para el proyecto
de ley iniciado en moción, que “Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, 
para negar el beneficio de libertad condicional a los condenados por los 
delitos de violación, violación con homicidio, parricidio y femicidio, con la 
excepción que indica”. Boletín N° 12808-07. 
Se continuó con su discusión.
c) Destinar la segunda parte del tiempo restante de la sesión, para continuar
la tramitación del proyecto de ley iniciado en mensaje, que “Suprime o 
modifica la intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones 
determinadas”. Boletín N° 13535-07. 
No se discutió por cumplir horario de citación.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente suplente), Gustavo 
Benavente, Luis Cuello (en remplazo de la diputada Karol Cariola) Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Luis Sánchez, Jaime Sáez (en remplazo de diputada Catalina 
Pérez) y Leonardo Soto.
Asisten, telemáticamente, los diputados (as) señores (as) miembro de 
la Comisión, señor Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto y Camila Flores.
Asiste, presencialmente, los diputados Boris Barrera (en calidad de 
autor del Boletín N°14.212-07) y Henry Leal; y las diputadas Marlene Pérez, 
Gloria Naveillan Y Erika Olivera.
Se han invitado, para la discusión del proyecto de ley Boletín N° 14.212-
07, al diputado señor Boris Barrera, en su calidad de autor principal de la moción, 
y al Presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Andrés Tagle.
1
--- PÁGINA 2 ---
Al segundo proyecto en tabla, Boletín 12808-07, se recibió al señor 
Jaime Gajardo (Subsecretario de Justicia) y a la Valeria Muñoz (abogada experta 
en derecho penal, representante de la ABOFEM)
Está presente, en calidad de abogado secretario, señor Patricio 
Velásquez Weisse; el abogado señor Fernando García Leiva, y de forma remota, 
la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 15 y 16 se dan aprobadas por no haber sido 
objeto de observaciones. 
 
Las actas de las sesiones 17 y 18 quedan a disposición de los señores 
diputados y señoras diputadas. 
 
Disponibles en: Honorable Cámara de Diputadas y Diputados - Chile 
(camara.cl)
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
1. Se ha recibido proyecto de ley, iniciado en moción, de los diputados
señores Lilayu; Cornejo; Fuenzalida; Sulantay; Trisotti y Von 
Mühlenbrock; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta; Pérez, 
doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse, que “Modifica el 
Código Penal para sancionar como injurias graves con publicidad la 
difusión por redes sociales de actos o expresiones que afecten en 
honor de las personas”, Boletín N° 15.040-07. 
 
- 
A sus antecedentes.
2. Se han recibido los siguientes remplazos para la sesión del día de hoy:
La diputada Karol Cariola será remplazada por el diputado Luis Alberto 
Cuello Peña y Lillo.
La diputada Catalina Pérez, será remplazada por el diputado Jaime Sáez 
Quiroz.
2
--- PÁGINA 3 ---
- 
Se tiene presente. 
 
3. Se han recibido las siguientes confirmaciones:
Para el Boletín N° 14.212-07, el diputado señor Boris Barrera y el señor 
Andrés Tagle (Presidente del Consejo Directivo del SERVEL).
Para el Boletín N° 12.808-07, el señor Jaime Gajardo (Subsecretario de 
Justicia), acompañado de doña Rocío González (abogada de la División 
Jurídica); y por ABOFEM, la señora Valentina Muñoz (abogada de la asociación 
y miembro de la comisión de estudio de derecho penal).
- 
Se tienen presente. 
 
4. Se han recibido las excusas del señor Fiscal Nacional del Ministerio
Público y de la Asociación de Magistradas Chilenas (invitados al 
Boletín N° 12.808-07). 
 
- 
Se tiene presente. 
 
5. Se han recibido los siguientes oficios:
• Ord. N° 3090 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, referido
a Glosa 13, Programa 01 del Sename, correspondiente al mes de abril 
de año 2022 “de los adolescentes y jóvenes atendidos directamente 
por el servicio o sus unidades colaboradoras que se encuentren con 
tratamiento médico por enfermedad grave o se encuentren 
diagnosticados con problemas de salud mental, su distribución por 
centro y de las gestiones realizadas para su atención y recursos 
invertidos; de los adolescentes y jóvenes sujetos de atención del 
servicio, fallecidos, el lugar y la causa de muerte y de las acciones 
administrativas y penales realizadas, según corresponda”. Se hace 
mención al carácter de reservada de la información. 
• Ord. N° 0607 del SENAME, donde rectifica Glosa 13, Programa 01 de
la Ley de Presupuestos de la Nación del 2022.
- 
Se tienen presente.
6. Correo electrónico de María Ester Torres, jefa de la División Judicial
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el cual adjunta los 
informes de reincidencia a los que se refieren en la pasada sesión, y 
las minutas solicitadas en relación a las estadísticas y de
3
--- PÁGINA 4 ---
implementación respecto a las últimas modificaciones a la ley de 
Libertad Condicional. 
 
- 
Se tiene presente. El correo ha sido reenviado a todas y todos los 
miembros de la Comisión.
-----
ACUERDOS
Durante la sesión, no se arribaron a acuerdos.
PUNTOS VARIOS 
 
 
El diputado señor Coloma, hace presente que en la sesión de Sala de 
hoy solicitó al pleno poner en discusión y fijar plazo máximo para el despacho 
del proyecto de ley Boletín N° 14.784-07 de Reforma al Reglamento de la 
Cámara de Diputadas y Diputados, y que establece un mecanismo de control de 
uso de drogas por parte de las y los diputados, a través de la toma de muestras 
o test de drogas.
Al respecto indica que, de no debatirse y aprobarse esta semana en la 
Comisión de Constitución, para que la próxima semana la Sala pueda 
despacharlo, el proyecto no alcanzará a entrar en vigencia. Esto, porque la 
semana subsiguiente es distrital.
Siendo así, si el día de mañana la Cámara de Diputados no modifica el 
reglamento en el sentido expuesto, va a quedar sin ejecución lo prescrito en la 
Ley de Presupuestos del Sector Público del 2022, aprobada desde hace 7 
meses atrás.
Explica que, en año pasado, aprobaron una glosa (glosa 07; Partida 02; 
Capítulo 02; Programa 01) que establece la obligatoriedad de que todos los 
diputados y diputadas se tomen test anti drogas, de forma aleatoria y 
trimestralmente. En ese contexto, durante el presente año, deberíamos 
habernos sometidos, al menos, dos veces en el año a dicho Test, pero debido a 
la tardanza para operativizar esta obligación, de no aprobarse el proyecto la 
próxima semana, no se alcanzará a realizar el test de drogas del primer 
semestre.
¿Qué le diremos a la opinión pública si no cumplimos con esta obligación? 
Este fue un consenso alcanzado en la misma Comisión de Constitución, donde 
el diputado Soto, Jiles e Ilabaca aprobaron el test de drogas en otro boletín, pero 
como quedo suspendida su tramitación, se ingresó esta glosa en la ley de 
presupuesto, la que fue aprobada.
4
--- PÁGINA 5 ---
Siendo así, realiza una solicitud al Presidente Ilabaca de acordar 
modificar la tabla de mañana para que se pueda agregar en la misma el Boletín 
N° 14.784-07, y de esa forma evitar un titular que indique “Diputados no se 
realizan test de drogas porque no modifican su reglamento”.
El diputado señor Longton, manifiesta reparos en la puesta en tabla de 
fácil despacho al Boletín N° 14212-07 que modifica la Constitución para habilitar 
el sufragio de mayores de 14 años en el contexto del plebiscito.
Argumenta que el proyecto, en primer lugar, es de reforma constitucional. 
Además, el proyecto cambia el sistema de votación implementado en las últimas 
décadas en Chile y estos temas suscitan bastante debate por incidir en nuestro 
sistema político
Por lo anterior, verlo en una sola sesión acorta el debate para una reforma 
que debería tener una discusión más amplia, y no sólo 30 minutos. Teniendo el 
reglamento en mano, refiere que además en fácil despacho las indicaciones 
deben realizarse en el momento, para luego proceder a su votación, por lo que 
en una sola sesión deberían ser capaces de despacharlo, lo que considera 
imposible.
A sabiendas que es una facultad de la Presidenta de la Comisión, solicita 
reconsiderar su tramitación con los tiempos necesarios y que merecen, para 
efectos de tomar mejores decisiones.
El diputado señor Sánchez, refiere llamarle mucho la atención que, en 
vista que la sesión pasada se conversó sobre la necesidad de modificar el 
Reglamento para implementar el test aleatorio anti droga, y no habiendo 
desacuerdo para inclusive ponerlo en fácil despacho, no haya sido puesto en 
tabla para esta semana.
Lo anterior, sin perjuicio de saber que se trata de una atribución del 
Presidente, y valorando el mecanismo de trabajo de la Presidenta Cariola, que 
invita a discutir la formación de la tabla.
Respecto del primer punto de la tabla, cree que “entre gallo y media 
noche” ha sido incorporado a la tabla, y más allá del debate político que genera 
la reforma que propone, no deja de llamarle la atención que exista una forma de 
tratar las cosas en que, cuando se trata de votación, pueden los mayores de 14 
años ejercer ese derecho, pero cuando perpetran delitos hay que tratarlos con 
pluma, calificándolo de una forma de pensar extraña.
Se suma a las palabras del diputado Longton, porque las formas no le 
parecen, primero porque no es un proyecto de fácil despacho y porque la forma 
en que se enteraron no le parece la correcta, dándole una prioridad por sobre 
varios proyectos de ley que se han venido discutiendo por mucho tiempo.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado señor Soto, don Leonardo, refiere que no tenía conocimiento 
de la obligación de hacerse un test de drogas, toda vez que nunca pasó por esta 
Comisión, sino que fue incluido en la ley de presupuesto, una ley de naturaleza 
transitoria en la que se quiere establecer una obligación permanente.
Manifiesta estar de acuerdo con los exámenes anti drogas, y por ello en 
el contexto del proyecto de ley de persecución del narco tráfico, mensaje del 
Gobierno anterior, aprobamos una obligación permanente, la que fue aprobada 
mediante la vía idónea. El proyecto esta en el Senado, y él no tiene 
inconveniente en cumplir con la ley, pero una vez que sea despachada la ley.
Entiende que dicho boletín tiene urgencia de discusión inmediata en el 
Senado, donde reitera que ya se considera esta obligación de hacerse 
exámenes de consumo de droga, como una modificación permanente, y no 
entiende el apuro de hacerlo por esta otra vía, que es a través de una 
modificación al reglamento a la base de una norma transitoria como es la ley de 
presupuestos.
Sobre el proyecto en primer lugar de hoy, en tabla de fácil despacho, y 
que rebaja la edad de los electores de los actuales 18 años a mayores de 14 
años, es un debate abierto. El cree que es algo que se aplica en varias partes 
del mundo, donde existe votación voluntaria de mayores de 16 años, para objeto 
de incorporarlos a las responsabilidades cívicas, lo que parece natural.
En una mirada global, una persona de 14 años ya tiene responsabilidad 
penal, y no una responsabilidad leve como algunos diputados indicaron, que es 
distinta a la responsabilidad penal de los adultos. En el mismo sentido, también 
pueden casarse desde los 16 años, pero aún no pueden votar.
Esta la idea en la derecha de que los jóvenes no votarían por los valores 
que los representan, pero cree que no es tan así. No hay que temer a la 
democracia ni estereotipar a la juventud.
Estando a 30 días de la convocatoria de la elección del plebiscito, donde 
el 4 de julio el Presidente de la República recibirá el texto constitucional 
definitivo, para que luego convoque a la elección del 4 de septiembre para el 
plebiscito del apruebo y rechazo, cree que existen dificultades técnicas para 
cambiar el padrón electoral. Y eso de cambiar las reglas del juego a poco 
comenzar el proceso electoral no es positivo, pudiendo dañar la legitimidad del 
proceso constituyente.
Por lo anterior, quisiera que no se le diera el tratamiento de fácil 
despacho.
El diputado señor Benavente concuerda con que el tema de los test anti 
drogas tiene que quedar en una ley permanente, pero aquello es independiente 
a que ahora se encuentra en una glosa de la ley de presupuesto, la que además 
contempla recursos para su ejecución.
6
--- PÁGINA 7 ---
Siendo así, ¿qué van a hacer con esos recursos cuando termine este 
semestre? No van a quedar bien ante la ciudadanía.
A su juicio, el proyecto que propone la modificación del reglamento, y 
mientras no se apruebe el proyecto del Senado, debería aprobarse ahora ya, 
porque están los recursos dispuestos con ese único fin, los que no se podría 
utilizar en una cosa distinta.
Sobre el otor proyecto, de habilitación para el sufragio a mayores de 14 
años, recuerda que tendría vigencia sólo para este plebiscito, colocándolos en 
una situación compleja.
SERVEL no tendrá la capacidad para incorporar un numeroso padrón 
nuevo, y le parece cuestionable el darle fácil despacho, y si consideramos que 
una de las autoras es la propia Presidenta de la Comisión, se hace más 
complejo. Invita a cuidarse y a cuidar a la Comisión en esos temas, respetando 
el orden de ingreso de los proyectos y las urgencias, porque darle una discusión 
inmediata le parece un poco delicado.
Con todo, rescata que el diputado Soto, siendo autor del proyecto, ha 
tenido la delicadeza y prudencia de solicitar no darle tramitación en fácil 
despacho.
La diputada señora Flores, saludando a los integrantes e invitados, 
coincide que el primer punto de la tabla no da para ser tratado en modalidad de 
fácil despacho, ya que de fácil no tiene nada. Es una discusión bastante 
compleja que, más allá de las ideas políticas, conlleva una implementación 
difícil, dudando si SERVEL puede implementar en tan corto plazo las 
modificaciones del padrón que permitan participar a los menores en este 
plebiscito.
Al respecto, manifiesta que presentó hace algunas semanas un proyecto 
que busca reponer la huella digital en el proceso del plebiscito, con una tinta 
especial, para que las personas además de estampar la firma, puedan estampar 
la huella digital que permita identificarlos. Al respecto, se le indicó que por 
motivos técnicos y de capacidad, era muy difícil de aplicarlo, y eso que no 
consideraba siquiera una modificación al padrón.
Sobre esto último, indica que el padrón debe estar más o menos 
depurado, quizás ya listo, para el proceso eleccionario del 4 de septiembre, por 
lo que cree que no es un tema menor que deba discutirse en media hora.
Entiende que hay un ánimo de los miembros de la comisión de tramitar el 
proyecto como corresponde, ya que nunca se han negado a discutir todos los 
temas, independiente si les parece o no las propuestas, por lo que no cree que 
lo político este detrás del avance del proyecto, sino que es un tema sumamente 
complejo que requiere de más tiempo.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental), considerando el 
volumen de las intervenciones, y que dicen relación con el fondo del asunto, 
invita a las y los miembros de la Comisión a dar inicio al orden del día. De no 
bastar los 30 minutos de la tabla de fácil despacho, entonces se deberá 
continuar con el proyecto de ley con una tramitación general.
Ahora, respecto de la solicitud que ha realizado el diputado Coloma, 
indicó que la Presidenta de la Comisión, diputada señorita Cariola, ha 
manifestado le ha manifestado por escrito a la Secretaría y a quien habla, la 
voluntad de poner el día de mañana en fácil despacho el boletín que indica, 
sobre reforma al reglamento de la Cámara de Diputados para la realización de 
test de drogas.
Rescata la actitud de la diputada Cariola, la que no se encuentra en Chile, 
tocándole a él asumir como presidente circunstancial, pero reitera que 
modificará la tabla de mañana, incluyendo en fácil despacho el proyecto ya 
indicado.
El diputado señor Soto, don Leonardo,  indica que para mañana existe 
una dificultad no menor, porque hay sesión de comisión mixta de infraestructura 
crítica de 15:00 a 16:00 hrs en el Senado, con votación. Siendo así, solicita que 
la próxima semana pueda sesionarse, inclusive de forma extraordinaria.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental), indica que esa sería 
facultad de la Presidenta, y si no puede asistir a la sesión de mañana puede 
buscar un remplazo.
La diputada señora Naveillan está de acuerdo con el diputado Ilabaca 
en que la puesta en tabla del proyecto de ley de reforma al reglamento no puede 
pasar de mañana, y el que no pueda asistir tendrá que enviar un remplazo.
Respecto al tema de SERVEL y la votación de mayores de 14 años, cree 
importante escuchar la parte técnica de SERVEL. Con todo, por intermedio del 
Presidente, y contestándole al diputado Soto, cree que el sufragio de menores 
no es una cuestión de cree que puedan pensar de una manera política o de otra, 
sino que estamos frente a una votación muy importante y es poco serio cambiar 
las normas a última hora.
El diputado señor Cuello (remplazo de la diputada Cariola) indica que el 
proyecto de ley se presentó en abril del año 2021, por lo que no es un proyecto 
de “última hora”, y que además cuenta con un respaldo importante, entre los que 
destaca el diputado Leonardo Soto, el actual senador Walker, y otros.
Siendo así, el argumento invocado en cuanto a que su discusión debería 
ser más larga, no tiene consecuencias prácticas, ya que si el boletín no se
8
--- PÁGINA 9 ---
discute ahora no tendrá aplicación en el futuro, ya que busca tener efecto en el 
plebiscito de salida.
Al mismo tiempo, es importante decir que la calificación de la tabla de fácil 
despacho no procede adulterarla por la Comisión, sino que es una facultad de 
la presidencia, y lo que indica el Reglamento de la corporación es que debe ser 
discutido y votado dentro de los primeros 30 minutos.
ORDEN DEL DÍA 
BOLETÍN N° 14212-07 
Proyecto de ley que “Modifica la Carta Fundamental para habilitar el 
sufragio de los mayores de 14 años de edad en el plebiscito constitucional 
en su artículo 142” 
 
 
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) informa que han sido 
invitados el diputado Barrera y el Presidente del Consejo Directivo del SERVEL, 
y para iniciar el debate entrega la palabra. 
 
 
El diputado señor Barrera (co-autor del proyecto), indica que el proyecto 
ingresó en abril del 2021 y cuenta con un apoyo transversal, y esto es porque el 
sufragio es considerado universalmente como un instrumento de participación 
ciudadana y de la democracia por excelencia, existiendo convenciones 
internacionales de la ONU y UNICEF que se refieren de los derechos de los 
niños, niñas y adolescentes de participar, tener voz y ser agentes activos de 
decisiones que puedan afectar sus vidas. Una nueva Constitución por cierto que 
es algo que afectará sus vidas, en caso de que se apruebe. 
 
En noviembre del 2018, presentó otro proyecto que habilitaba el sufragio 
para menores de edad, y que hablaba sobre materias que hoy en día son parte 
del contenido de la propuesta de nueva Constitución, razón por la cuál no 
perseveró en la tramitación de su moción, y presentó este proyecto que solo se 
circunscribe al plebiscito de salida. 
 
Existen también numerosos oficios que le ha enviado la Defensoría de la 
Niñez al Congreso Nacional para que se pronuncien sobre la participación de 
los niños, niñas y adolescentes en el proceso constitucional, tanto en los 
plebiscitos de entrada como de salida. 
 
Indica que la constitución de 1833 se votaba a partir de los 25, luego se 
rebajo a los 21 y hoy estamos en los 18 años. Hay experiencia comparada de 
votaciones de menores de edad, como en Brasil, Perú, Ecuador, Argentina, 
Austria y en muchos otros países, e incluso la Constitución actual permite que 
los niños desde los 14 años puedan participar de las juntas de vecinos y hasta 
en los partidos políticos. 
 
También hay experiencia, por ejemplo, cuando se comenzó a gestar este 
proceso constituyente, de muchas organizaciones sociales y movimientos 
políticos que organizaron cabildos en todo Chile, y en donde los principales
9
--- PÁGINA 10 ---
participantes fueron justamente adolescentes, y las personas mayores que 
participaban decían que lo hacían invitados por sus hijos y nietos. 
 
Por lo tanto, es desde ahí donde nace la idea de que mayores de 14 años 
puedan votar, calificándola como una medida justa si pensamos que lo que 
vivimos en este momento, les guste o no les guste, nace del movimiento 
estudiantil que salta los torniquetes diciendo que “no son 30 pesos, son 30 años”. 
Desde ahí empieza un movimiento en alza de participación de casi toda la 
ciudadanía que culmina con su demanda principal, que es una nueva 
Constitución. 
 
Por lo tanto, prohibirles o dejarlos fuera del proceso es sumamente 
injusto. Como decía el diputado Soto, en estos momentos la ley solo castiga a 
los jóvenes al atribuirles responsabilidad penal, donde se podrá tener distintas 
valoraciones respecto del castigo, pero lo cierto es que son castigados. En 
cambio, no existe posibilidad alguna de que participen en temas como este, que 
tienen que ver con el futuro de Chile, ya sea aprobando o rechazando una nueva 
Constitución. 
 
Por eso Presidente, hay muchas personas que, cuando presenté el 
proyecto para votar desde los 16 años en el 2018, decían que los jóvenes no 
tenían educación cívica. Sin embargo, la experiencia internacional y estudios 
indican que la participación no tiene que ver con la educación cívica, sino que 
con la práctica democrática. Esa práctica y ganas de participación en la 
democracia se ve todos los días, desde su casa, sea eligiendo el menú del día 
o en los colegios levantando las demandas que ellos tengas. 
 
Por otro lado, podemos ver que la gente adulta, que es la que tiene el 
conocimiento cívico, no participa. Por lo tanto, ese argumento no tiene cabida. 
 
Reforzando la idea de participación juvenil, temas como la educación 
gratuita y de calidad no han nacido de los adultos, sino de la juventud, logrando 
modificar la agenda política y obligando al aparato político a legislar en ese 
sentido. 
 
Para terminar, creo que el sufragio de los jóvenes en el plebiscito de 
salida es solamente un acto de justicia. 
 
 
El señor Andrés Tagle (Presidente del Consejo Directivo del 
SERVEL), agradeciendo la invitación que fuera despachada por la Comisión, 
indica que en relación al proyecto creen que no les corresponde opinar del mérito 
de la iniciativa, sino meramente de su factibilidad técnica. 
 
El proyecto es contradictorio con el inciso final del artículo 143 de la 
Constitución, recientemente aprobado por la unanimidad del Congreso 
Nacional, y que estableció el cierre del registro electoral para la confección de 
los padrones para el plebiscito 125 días del 4 de septiembre, esto es, el 2 de 
mayo, y el que se suspendió su incorporación, actualización y modificación del 
registro electoral.
10
--- PÁGINA 11 ---
Siguiendo el calendario aplicable por dicha norma, se aprobó el 7 de 
mayo un padrón provisorio que se entregó a las firmas de auditoría. Éstas 
emitieron a finales del mes pasado sus informes, recibiendo copia esta 
honorable Cámara de Diputados, así como el Senado, el Ejecutivo, los partidos 
políticos y tribunales electorales. 
 
El día de ayer, 6 de junio, y en acuerdo al plazo legal y considerando las 
recomendaciones de los auditories, el Consejo Directivo de SERVEL procedió a 
aprobar el padrón auditado y la nómina de electores inhabilitados. Se dispuso, 
conforme a la ley, de su publicación en la página web del Servicio y su 
distribución a los partidos políticos. 
 
A partir de hoy, y en los próximos 9 días corridos, cualquiera persona 
puede reclamar a los tribunales electorales su no incorporación al padrón 
electoral o la incorporación errada de otros electores que, en su opinión, no 
tenga derecho. Los tribunales electorales deberán resolver esas solicitudes en 
los siguientes 20 días, de tal forma que, con sus resoluciones, se conforme un 
padrón electoral 60 días antes del plebiscito. 
 
Para proceder, entonces, con acuerdo de la nueva ley, a su 
georreferenciación y la destinación a un local de votación más cercano a su 
domicilio. Ese trabajo se realizará por SERVEL entre los 60 y los 30 días antes 
de la elección o plebiscito, para posteriormente imprimir el padrón (un padrón 
para cada una de las 4.800 mesas de votación). 
 
El proyecto estaría incorporando un contingente de 988 mil electores 
adicionales, mayores de 14 años, según loque han podido comprobar en las 
estimaciones de población del INE. El SERVEL no tiene antecedente de estos 
electores, y desconoce la capacidad del Registro Civil de proporcionar los datos 
de ellos y del tiempo que requiere para aquello.  
 
Su incorporación implica cerca de 2.500 mesas receptoras de sufragio, y 
los correspondientes locales de votación (alrededor de 150).  
 
En el mismo sentido, alteraría todo el calendario electoral en que el que 
se trabaja: la auditoria, la reclamación, la georreferenciación, asignación a 
locales de votación, asignación a mesas.  
 
Como se ha dicho, este proyecto ingresó el 28 de abril del 2021, y recién 
esta siendo visto por esta comisión sin urgencia. Existen por tanto una gran 
incertidumbre de cuándo podrá estar despachado por el Congreso y promulgado 
por el Ejecutivo, lo que hace muy poco factible para SERVEL llevar a efecto tu 
propósito, dado el avanzado proceso de preparación de padrón del próximo 
plebiscito y la complicación mayor que podría implicar el cambio. 
 
Además, hacemos presente que el proyecto contempla un voto 
obligatorio para los mayores de 14 años, con sanciones pecuniarias que van 
entre media a tres UTM.  
 
Eso es lo que pueden informar.
11
--- PÁGINA 12 ---
El diputado señor Sáez, plantea que una de sus dudas se refiere a la 
obligatoriedad del sufragio, ¿se multaría a adolescentes que no concurren a la 
votación? Le parece errado, y su implementación técnica, dado que los 
padrones ya están confeccionados, le parece más dudoso. 
 
Expresa que el debate en torno a la edad para ejercer el derecho a 
sufragio es sumamente válido, siendo partidario de que personas jóvenes desde 
los 16 años puedan sufragar, pero no le parece pertinente tratarlo hoy, por lo 
exiguo de los plazos, y por las complejidades técnicas para que pueda ser 
operativizado antes del plebiscito.  
 
Recuerda que el proyecto fue presentado en abril del año pasado y recién 
se está discutiendo, lo que imposibilita su materialización. 
 
 
El diputado señor Sánchez refiere parecerle evidente la existencia de 
una discusión de fondo. Escuchando al diputado Barrera puede constatar una 
diferencia de opinión con la suya, particularmente cuando el diputado Barrera 
ejemplificó con la situación de que los jóvenes hoy pueden escoger u opinar lo 
que se come en la casa y, ergo, porque no podrían opinar sobre el futuro del 
país. Al respecto, cree que los jóvenes no tienen porque decir lo que quieren de 
comida en la casa, ahora, si los papas los quieren escuchar será cuento de ellos, 
pero están aún en proceso de formación. 
 
Para él, aquello se aplica tanto al interior del hogar como también en las 
decisiones del país, y lo han visto respecto de las opiniones de los tribunales de 
justicia respecto a la aplicabilidad de la responsabilidad penal juvenil. A modo 
de ejemplo, relata lo sucedido con los jóvenes de overoles blancos del Liceo de 
Aplicación del Instituto Nacional y que fueron detenidos mientras incendiaban 
micros, después de haberle sacado la cresta a patadas al chofer del 
Transantiago y haber sacado a los jóvenes y demás personas con mucha 
violencia que estaban dentro de las micros.  
 
Al respecto, los mismos tribunales han dicho que no es muy claro que 
tengan la prudencia o criterio suficiente para poder discernir que eso es algo 
malo.  
 
Entonces, ¿cómo podemos resolver aquí, con total contradicción con 
esas normas penales?, o con el tema del matrimonio, recientemente modificado, 
y decir que no tienen criterio suficiente para decidir si se casan o no, siquiera 
con el consentimiento de los papas, pero aquí se quiere sostener que sí lo tienen 
cuando se tratar de tomar decisiones políticas del país, y para que decir de la 
gran decisión política que se tomará respecto de si es buena o no es buena el 
proyecto de una nueva constitución que nos está presentando la Convención 
Constitucional. 
 
Cree que el problema es bastante claro, y es que, para ciertos sectores, 
con los adultos, no les está yendo muy bien con el proyecto de la nueva 
constitución, porque lo hemos leído y hemos sido capaces de entenderlo como
12
--- PÁGINA 13 ---
un mal negocio, y al parecer creen que tienen mejores posibilidades con 
chiquillos jóvenes, donde muchos de aquellos no tienen educación cívica dentro 
de sus colegios, también por la propia negligencia del Estado. 
 
Entonces, le parece una mala iniciativa y que no se conecta con lo que la 
gente quiere y lo que necesita el país, y por lo mismo manifiesta que no necesita 
de mucha discusión para saber que lo votará en contra. 
 
 
El diputado señor Cuello sugiere que la moción es muy positiva, porque 
recoge las necesidades de participación de niños, niñas y adolescentes, y 
también el principio de autonomía progresiva, y al mismo tiempo, aquellos 
derechos reconocidos por la Convención de los Derechos de los Niños, Niñas y 
Adolescentes, la que sí establece el derecho a ejercer derechos civiles y 
políticos, como la libertad de expresión y de asociación, y en consecuencia esto 
va en esa dirección. 
 
Sin duda que existe una gran necesidad del mundo juvenil de participar 
en un proceso tan importante como el plebiscito de salida, y al mismo tiempo 
cree que es importante señala alguna referencia. Al respecto, le parece que lo 
que ha dicho el señor Tagle, respecto de la contradicción con un artículo de la 
Constitución que cierra el padrón, cree que en ese caso operará la modificación 
tácita, no viendo impedimento alguno.  
 
En la misma línea, le parece que la característica obligatoria del voto, para 
estos efectos, si puede ser modificada en cuanto a su edad. Hoy la Convención 
Constitucional aprobó el voto obligatorio para mayores de 18 años, no así para 
los de 16 años, y pudiéramos aplicar un concepto similar para permitir que sean 
los mayores de 16 años los que pueda sufragar, pero de forma voluntaria. 
 
Le parece que postergar el debate para una siguiente elección no tiene 
sentido, ya que vamos a aprobar el 4 de septiembre una nueva Constitución que 
ya contiene nuevas reglas. En consecuencia, hoy en día es la oportunidad para 
poder debate este tema, y que existen las condiciones para hacerlo posible, 
porque uno espera de las instituciones del Estado es que todas promuevan la 
participación electoral y no que se les restrinja o buscar excusas para limitarlas. 
 
Por tanto, cree que se debería votar el proyecto en esta sesión, aprobarlo 
y facilitar de ese modo que niños, niñas y adolescentes puedan sufragar. 
 
 
El diputado señor Soto, don Leonardo, alude a que el debate es muy 
interesante, y diría que, así como van las cosas, el debate quedará un poco 
obsoleto, ya que la Convención Constitucional elaboró un borrador que hoy en 
día se esta armonizando, y que será sometido a plebiscito el día 4 de 
septiembre. 
 
Siendo así, el debate quedará clausurado, debido a que lo que ya se 
aprobó en la Convención Constitucional es la existencia del voto voluntario para 
los jóvenes entre 16 y 18 años. En su votación, se obtuvo una mayoría superior
13
--- PÁGINA 14 ---
a los dos tercios, y sería bueno que revisaran como votaron los convencionales 
que suscriben a las ideas políticas de cada uno de los que están aquí, pero con 
ese quórum de aprobación ya nos dice mucho. 
 
Lo que estamos discutiendo es si, para este plebiscito de salida, se podría 
establecer anticipadamente esta regla, ya aprobada con la Convención. Al 
respecto, cuando presentó el proyecto con el diputado Barrera, su idea era que 
se discutiera el año pasado, y así tener reglas claras del plebiscito, pero con 
anticipación. 
 
Reconoce las dificultades técnicas para su aprobación, cuando ya el 
padrón ya fue depurado y auditado, se presentó a la ciudadanía, se publicó y 
hoy está en proceso de reclamación. No se trata de hacer un registro de votantes 
nada más, se requieren varios pasos que demoran 60 días, con reclamaciones 
por inclusión o por exclusión ante el Tribunal Calificador de Elecciones. 
 
Al respecto, sospecha que evidentemente para agregar un padrón de esta 
magnitud, estamos completamente fuera de plazo. Su preocupación, 
compartiendo la idea de base de que los menores de 18 y mayores de 16 puedan 
votar - producto de ir incorporándolos gradualmente a nuestra democracia -, es 
que sea cuestionado el proceso constituyente por una alteración de las reglas 
del juego a poco de la convocatoria.  
 
Por aquí alguno ya lo han insinuados, y probablemente si esto fuera ley 
sería objeto de reclamación, pudiendo inclusive entorpecer todo el proceso 
plebiscitario del 4 de septiembre. 
 
No quiere colocar pelos en la sopa que permitan que se cuestione el 
proceso constituyente, porque eso sería hacerle un flaco favor de deslegitimarlo. 
Con todo, cree que el debate esta abierto, pero lo que se ha visto en la Comisión 
demuestra que se pueda seguir conversando en las demás sesiones, pero no 
claramente para la aplicación de estas reglas en el actual proceso constituyente. 
 
 
El diputado señor Benavente, de forma breve, solicita que se suspenda 
la tramitación del proyecto, ya que es imposible de implementar desde el punto 
de vista constitucional, técnico y administrativo. Seguir insistiendo en aquello, a 
su juicio, constituye quizás una pérdida de tiempo. 
 
Recoge lo que indica el diputado Soto, ya que existe el padrón cerrado y 
en proceso de reclamación, por tanto, seguir discutiendo este proyecto imposible 
de implementar, es inoficioso. 
 
 
La diputada señora Navellan, manifiesta que esta de oyente en la 
Comisión, por tanto, no tiene facultad para poder ejercer su voto, pero si puede 
opinar. Al respecto, como madre de 6 hijos, entre los 39 y 20 años, le preocupan 
las decisiones que se están tomando en la Comisión. 
 
Es un proyecto que requiere de mucha discusión, y aunque conviene en 
que efectivamente a la juventud hay que incorporarlos en los procesos
14
--- PÁGINA 15 ---
democráticos, siendo importante educarlos y formarlos, tomar una decisión de 
este tipo, cuando estamos a mata caballo respecto a los tiempos, y cuando el 
Presidente del Consejo Directivo del SERVEL ha dicho que técnicamente es 
imposible lograr que esto funcione, y por el mismo respeto que merece un 
proyecto de esta envergadura, cree que, si bien se presentó el año pasado y si 
durmió en los laureles tanto rato, no es culpa de nadie y simplemente no puesto 
en tabla, y a estas alturas el proyecto merece un mayor tiempo de discusión. 
 
Reitera la idea de que, apurar un tema como este, y que además se 
refiere sólo a una votación, cree que no es oficiosa, porque podrían aprovechar 
de conversar este tema de una forma más general y con más argumentos, y ver 
para donde va a ir la cosa finalmente.  
 
Existe un apuro que no tiene mucho sentido, ya que los mocionantes 
están interesados en que se incorpore prácticamente un millón de votantes a un 
plebiscito específico, donde solo votarán una sola vez, en vez de dirigir sus 
esfuerzos a establecer un derecho al sufragio de menores de edad que sea 
permanente. Al respecto, no le deja de llamar la atención aquello, es al menos 
curioso. 
 
Por otro lado, algunos dan por descontados que se va a aprobar una 
nueva Constitución en los términos que plantea la Convención, cuestión que 
tampoco esta decidida. Hay que dejar que los votantes hablen, y que tomen su 
decisión como corresponde el 4 de septiembre y con las condiciones técnicas 
que hoy rige y que son, en las que, de alguna manera, nos debemos sustentar, 
sin entorpecer el proyecto.  
 
Sobre el proyecto, manifiesta estar dispuesta a conversarlo, inclusive a 
hacerle modificaciones mediante indicaciones, pero invita a darle la relevancia 
que tiene. 
 
 
El diputado señor Calisto, cree que luego de escuchar al señor Tagle, 
ha quedado en evidencia de que no existen las condiciones para avanzar en un 
proyecto de estas características, tomando en cuenta que el plebiscito es en el 
mes de septiembre.
Pero, más allá de la discusión sobre su aplicabilidad, quiere manifestar 
que, para desarrollar un debate tan importante, como el que está dando hoy la 
Comisión, se requiere del tiempo necesario.
Primero, debemos entrar a las definiciones, esto es, qué es lo que 
nosotros entendemos por niños, joven, ciudadano y un adulto. Lo lógico, a su 
juicio, es permitir votar a un mayor de edad que tiene formación cívica, que 
puede formar familia al poderse casar después de los 18 años. Respecto de esto 
último, indica que el mismo Congreso voto recientemente eliminar la posibilidad 
de casarse a los 16 años.
En el mismo sentido, todo nuestro ordenamiento jurídico reconoce la 
mayoría de edad como la edad adecuada para tomar decisiones importantes,
15
--- PÁGINA 16 ---
como la licencia de conducir, el matrimonio e inclusive la responsabilidad penal 
que, aunque existe para menores de edad, existe un trato diferenciado que hace 
la distinción.
El diputado señor Barrera, primer que todo, indica que con el diputado 
Cuello han presentado una indicación que sustituye la propuesta del proyecto, 
indicando que el voto serán voluntario a partir de los 16 años.
En segundo lugar, no es que este proyecto sea nuevo. Presentó uno el 
2018, en noviembre, cuando no se pensaba siquiera en un “18 de octubre”. 
Ahora, será un argumento para que ustedes digan “eran ustedes (partido 
Comunista) los que lo estaban planificando” – risas – pero no. La idea de ese 
proyecto era que la juventud participara en todas las elecciones.
Por último, no le queda claro que la exposición del señor Tagle diga que 
no se puede hacer, ya que estas cosas no se hacen a mano, es todo informático 
desde que se anunció ha tenido un plazo hasta ahora donde se ha desarrollado 
dentro de ese mes todo el proceso de padrón. Ahora, si es que no se puede 
hacer porque se hace a mano, entonces tenemos que fiscalizar porque no puede 
ser que con la tecnología de hoy en día se realice de esa forma.
Con todo, recalca que tiene claridad de que el señor Tagle nunca afirmó 
que no se puede hacer, y solo presentó las dificultades técnicas para llevarlo a 
cabo, indicando que era mucho trabajo y que no sabía que el Registro Civil le 
podría entregar toda la información, y que significaría un trabajo extra, pero esa 
es la función de SERVEL.
Por último, solicita la votación del proyecto, aclarando que la indicación 
ya fue presentada, en el orden de permitir que el voto sea desde los 16 años, y 
no desde los 14 como originalmente proponía, y de forma voluntaria.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) señala que quedan dos 
solicitudes de intervenciones, pero que el tiempo reglamentario para la hora de 
fácil despacho ha transcurrido, quedando de manifiesto que el proyecto en 
cuestión no es de aquellos que se pueda debatir en tan poco tiempo.
Por lo tanto, quedará a criterio de la Presidenta Cariola su tramitación. 
 
El diputado señor Cuello solicita, conforme a reglamento, el cierre del 
debate para proceder a la votación.
Al respecto, el diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) indica que 
no procede su solicitud, por haber ya transcurrido el tiempo reglamentario.
16
--- PÁGINA 17 ---
BOLETÍN N° 12808-07 
Proyecto de ley que “Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para negar el 
beneficio de libertad condicional a los condenados por los delitos de 
violación, violación con homicidio, parricidio y femicidio, con la excepción 
que indica”.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental), entrando al segundo 
orden de la tabla, informa que se ha excusado la Ministra de Justicia y Derechos 
Humanos, la asociación de magistradas de Chile y el señor Fiscal Nacional del 
Ministerio Público, pero sí se encuentra presente el señor Subsecretario de 
Justicia y la representante de la asociación de abogadas feministas de Chile.
La señora Verónica Muñoz (abogada representante de ABOFEM) 
indica que, como asociación, valoran los proyectos de ley que se preocupan de 
la etapa de ejecución de la pena, posterior a una sentencia que obliga a una 
persona a cumplir una determinada pena por la comisión de un ilícito penal.
Como sociedad, normalmente nos preocupamos a la etapa previa, que es 
la tipificación del delito, pero pocas veces nos ocupamos del cumplimiento de la 
misma.
¿Qué sucede cuando una persona está cumpliendo su pena? ¿nos 
preocupamos realmente de su reinserción social? ¿O de lo que sucede cuando 
se le otorga la libertad?
Este proyecto de ley busca restringir los beneficios penitenciarios a 
personas condenadas por ciertos delitos, y que son de los más graves que tipifica 
el Código Penal. Sin embargo, consideran que la restricción de derechos y 
beneficios, sin un análisis profundo, puede terminar ser un proyecto meramente 
politivista, sin que logre activar la discusión de fondo.
Específicamente, el proyecto elimina los delitos de parricidio, femicidio, 
violación con homicidio y violación del artículo tercero del D.L. 321 de 1995, con 
el fin de vitar que los condenados puedan acceder a la libertad condicional.
En relación con los supuestos sobre los cuales se construye la idea del 
proyecto, y a modo contextual, indican lo siguiente:
1. El proyecto indica en sus antecedentes que busca evitar la reincidencia de
quienes han cometido esos delitos, pero ello parece aludir a la idea de 
reiteración y reincidencia específica de las personas condenadas por esos 
delitos, pero sin entregar información científica que valide dicha premisa, 
siendo fundamental que iniciativas que restringen el acceso a derechos o
17
--- PÁGINA 18 ---
beneficios puedan entregan bases o estadísticas sólidas sobre lo que se han 
observado en relación a este tipo de delitos.
De lo contrario, se generan políticas públicas especialmente gravosas en 
función de creencias o del rechazo que como sociedad se tiene frente a estos 
delitos, legislando a ciegas. 
 
2. La moción considera que las sanciones penales asociadas a los delitos no
son elementos disuasivos potentes, es decir, que la pena no cumple su 
función preventiva, en directa referencia con un supuesto efecto disuasivo de 
la magnitud de la pena.
Si bien valoran positivamente el ánimo preventivo al que se orienta, es 
preciso agregar que las ciencias que estudian el comportamiento delictual 
encuentran un relativo consenso en que el actual criminal no puede ser explicado 
únicamente como el resultado de un cálculo racional. Mucho más, los estudios 
actuales se orientan a comprender el rol de las emociones en el momento en 
que se comenten los delitos, en los cuales se ha tendido a identificar la tendencia 
hacia la reducción del pensamiento racional, el cuál durante la comisión del delito 
sería menos preponderante que, durante el tiempo que el sujeto se sujeta al 
comportamiento en el sistema normativo, lo que cobra especial relevancia a los 
delitos asociados a penas altas, como es el caos.
Ahora bien, en cuanto a las propuestas abarcadas por el proyecto, les 
parece relevante hacer las siguientes consideraciones:
En primer lugar, valoran positivamente la importancia de la discusión 
sobre el cumplimiento de la condena y posibilidad de otorgamiento de libertad 
condicional asociados a delitos cometidos en contra de mujeres o minorías, y 
que generalmente se cometen en razón del género de la víctima, y que la libertad 
del agresor supone una inseguridad y pérdida de libertad para la víctima y la 
sociedad.
Lo anterior, especialmente en aquellos casos cuando existe un vínculo 
familiar o de cercanía entre la víctima y el victimario.
En razón de aquello, el caso más noticioso en los últimos años, es de 
Hugo Bustamante, asesino de Ámbar Cornejo, al cuál se le otorgó la libertad 
condicional y luego cometió un delito de las mismas características. Sin 
embargo, se hace presente que en ese caso el informe psicosocial elaborado 
por los profesionales de Gendarmería, recomendaban no otorgarle la libertad 
condicional.
En aquel momento, dicho informe no era vinculante, pero cambió con el 
nuevo reglamento del D.L. 321, contenido en el decreto 338 del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos.
Conforme con lo anterior, la regulación vigente para poder postular al 
beneficio de libertad condicional, exige que el condenado cumpla con ciertos 
requisitos, entre ellos, un tiempo mínimo de cumplimiento de condena, los que
18
--- PÁGINA 19 ---
aplicados a los delitos que hace mención el proyecto de ley, es de 2/3 de la 
condena.
En ese mismo orden de ideas, también debe haber observado una 
conducta intachable durante el cumplimiento de la condena previo al periodo de 
postulación, esto es, tener en los últimos cuatro bimestres una calificación muy 
buena, y contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un 
equipo profesional de Gendarmería de Chile, que permita orientar sobre los 
factores de riesgo de reincidencia, su personalidad, la conciencia de la gravedad 
del mal causado y el rechazo explícito a todo aquello, con la finalidad de saber 
las posibilidad que existe por parte del condenado de poder reintegrarse 
adecuadamente a la sociedad.
Como señala el propio proyecto, parte del problema radica en que los 
condenados suelen mantener un buen comportamiento, realizando actividades 
dentro del recinto penal, de suerte tal que el informe de Gendarmería cobrará 
especial relevancia en relación con el riesgo de reincidencia, el que debe ser 
valorado de manera integral por la Comisión de Libertad Condicional. Es por ello 
que, hoy en día, se suele negar el beneficio cuando el informe es negativo.
Por ello, consideran que este sería el punto clave. Como se mencionó, 
este tipo de agresores tiene un perfil distinto al resto de los condenados por otros 
delitos, y consideran que reviste especial relevancia poder adecuar los requisitos 
de libertad condicional según el perfil delictivo.
En vez de solo eliminar un beneficio para cierto tipo de crímenes, 
deberíamos centrarnos en lograr efectivamente que la persona no reincida y no 
cometa los mismos delitos, lo que se puede lograr de una mejor forma, diversa 
a mantener a los condenados encarcelados la mayor cantidad de años posible.
En dicho caso, el objetivo podría lograrse incluyendo la participación de 
los condenados en talleres especiales de violencia de género, los que deberían 
impartirse desde el punto de vista interdisciplinario y en centros penitenciarios 
públicos y concesionados, pero que entienden que excede de los límites de 
presente proyecto de ley.
En ese sentido, recalcan que la eliminación de la libertad condicional para 
ciertos delitos sin real discusión sobre cómo se evita la reincidencia, y sin un 
verdadero esfuerzo por mejorar el sistema de ejecución de penas, en post de 
esa concreta finalidad, no logrará los objetivos planteados.
En segundo lugar, en caso de persistir en la idea matriz del proyecto, 
consideran esencial que el delito de parricidio no se incluya dentro del catálogo, 
toda ve que el campo de persecución segundaria en delitos contra la vida en 
contexto intrafamiliar, las interpretaciones de la ley, en nombre de la igual, se 
tornan discriminatorias y gravosas. Pues cuando, es el hombre quien golpea a la 
mujer en términos tales que, pudiéramos argumentar la presencia de un dolo de 
matar, normalmente se apreciaría sólo un dolo de lesionar, bajo el razonamiento 
de que, si hubiese querido matarla, lo hubiese hecho. En cambio, cuando es la
19
--- PÁGINA 20 ---
mujer maltratada la autora de una agresión similar, normalmente se apreciará en 
ella el dolo de matar, pues o bien o hubo un exceso en la defensa o esta fue 
desproporcionada o simplemente quería vengarse del marido.
Adicionalmente, cuando la mujer espera que el hombre se duerma para 
darle muerte, como única forma de terminar con la violencia en su contra, se 
argumenta la existencia de una alevosía, sin considerar que es una circunstancia 
de agresión permanente, como sucede en la violencia intrafamiliar. Así, la mujer 
necesariamente debe esperar la indefensión del hombre para poder atacar, pues 
nunca tendrá éxito si se defiende mientras está siendo agredida.
Así, existen mujeres condenadas por el delito de parricidio que, luego de 
años de vivir violencia de género, deciden acabar con la vida de su agresor.
En este sentido, consideran que no representa el espíritu del proyecto de 
ley, en atención a sus fundamentos.
Considerando lo anterior, recomiendan rechazar el presente proyecto, en 
virtud de lo siguiente: si bien valoran la propuesta por poner énfasis en delitos 
graves de violencia de género, enfocado en la prevención y fuera del esquema 
tradicional del aumento de penas – el que sabemos que es insuficiente para 
prevenir y erradicar la violencia -, consideran que las medidas contenidas en el 
proyecto no son idóneas para los fines perseguido. Para ello, sería necesario 
revisar en detalle, y con fundamento estadístico, las medidas e intervenciones 
posibles que busquen de forma efectiva prevenir la reincidencia en este tipo de 
delitos, lo que requerirá una revisión de la oferta de planes y capacitaciones 
disponibles para la población penal, asociada a los delitos en cuestión, y la 
obligatoriedad de insertar dichos planes en los recintos penitenciarios, y en 
consecuencia el respaldo presupuestario requerido.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) agradeceré a la 
expositora, y solicita que pudiera compartir con la Secretaria, por escrito, su 
exposición, para efectos de tenerla en consideración a la hora de tomar 
decisiones sobre el proyecto de ley.
A continuación, ofrece la palabra al Subsecretario de Justicia. 
 
El señor Jaime Gajardo (Subsecretario de Justicia) entiende que ka 
semana pasada la señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos ya entró la 
opinión de la cartera referente al proyecto, y reitera en el acto que el boletín no 
cuenta con el patrocinio del Ejecutivo, y estiman que no debería ser aprobado 
por varias razones, entre aquellas:
1. Por que la libertad condicional es parte de nuestras obligaciones
internacionales.
20
--- PÁGINA 21 ---
Al respecto, indica que especialmente en materia de reinserción social, la 
libertad condicional esta contenida expresamente en las reglas mínimas de las 
Naciones Unidas para el tratamiento de reclusos, conocidas como reglas de 
Mandela, la que establece que debe existir un régimen preparatorio para la 
puesta en libertad, organizada por el mismo establecimiento penitenciario o en 
una institución apropiada, o mediante la libertad condicional bajo una vigilancia 
que no debería confiarse a la policía, y que comprenderá una asistencia social 
eficaz.
En ese sentido, considera que la reglamentación con la que cuenta 
actualmente el decreto ley N° 321, después de su modificación legal del 2019, 
es una reglamentación con la que están de acuerdo, y que además en la que no 
se excluye en ningún delitos a través de los cuales se puede postular a la libertad 
condicional,  y con una reglamentación que establece requisitos más exigentes 
según el tipo de delito que se este cumpliendo, pero sin delitos excluidos de la 
posibilidad de postular a la libertad condicional, y que es uno de los elementos 
fundamentales de las reglas de Mandela.
En ese sentido, se entregaron dos minutas con estadísticas bastante 
importantes respecto al número de postulaciones en los años, la cantidad de 
personas que postulan y las que se les otorga la libertad condicional, además de 
procedimiento administrativo que existe para acompañar a las personas que se 
encuentran en libertad condicional y con el número de personas a nivel nacional 
que existe para realizar dicha labor, y además en esa información constan 
distintos estudios o resultado de estudios respecto al nivel de reincidencia que 
existe según el tipo de medida que tengan las personas.
En ese sentido, y en concordancia con lo que expuso ABOFEM, en 
importante decir que el estudio de gendarmería de Chile en el año 2016, respecto 
de la reincidencia, establece que su porcentaje en subsistema cerrado es del 
39,08%, versus un subsistema abierto que es de un 9,61% y de un subsistema 
semi abierto de un 16,46%.
En el caso de la libertad condicional, el porcentaje de reincidencia es de un 
13,9% según el estudio del año 2016, información que reitera ya se hizo llegar a 
la Comisión, y se dio cuenta por el señor secretario.
En la misma línea, un estudio del 2019 va en el mismo sentido, como también 
otros estudios similares. Efectivamente la libertad condicional tiene un porcentaje 
de reincidencia mucho menos al del sistema cerrado, y es una útil herramienta 
para lograr la reinserción social de las personas que se encuentran privadas de 
libertad.
En ese sentido, consideran que el proyecto no debiera aprobarse. 
 
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) agradece al Subsecretario, 
y ofrece la palabra.
21
--- PÁGINA 22 ---
El diputado señor Longton, en primer lugar, discrepa de las opiniones de los 
expositores, por varias razones.
En primer lugar, se sostiene por parte del Ejecutivo que aquellos que 
recuperan la liberad a través de la modalidad de libertad condicional, tienen 
menor porcentaje de reincidencia. Al respecto, en la sesión pasada solicitó que 
los porcentajes de reincidencia que expuso la Ministra fueran desglosados por 
tipo de delito, ya que cree que los que cumplen la totalidad de la pena, en 
general, son los que cometen delitos más graves, mientras que los que 
recuperan la libertad en modalidad “condicional” son los que cometen delitos 
menos graves, por circunstancias obvias.
Así, en el caso de delitos graves la dificultad para recuperar la libertad es 
mucho mayor, y generalmente tiene informen negativos por parte de 
Gendarmería.
En el caso de los delitos más leves, que generalmente tienen penas más 
bajas, y en razón de aquello la reincidencia o la reincorporación a la sociedad 
obviamente tiene menos riesgo.
De ahí, es importante entonces tener las cifras de reincidencia por catálogo 
de delito, de tal forma de contrastar esos datos.
Por otro lado, cuando se habla de los delitos definidos respecto de la 
penalidad y cumplimiento de aquella, le recuerda al Subsecretario que existen 
dos delitos que todavía se tiene que cumplir la mitad de la pena, como son el 
homicidio simple y el incendio con resultado de homicidio, y que son delitos que 
en relación a su gravedad deberían tener como mínimo los dos tercios.
Esto porque, inclusive en los dos tercios están establecidos los de la ley 
Emilia, y que, en el caso de resultado de incendio sin resultado de muerte, delitos 
de la ley N° 20.000 o algunos delitos contra la propiedad, sí se les exige los dos 
tercios. Siendo así, estamos sancionando delitos en contra de la propiedad de 
forma más gravosa que delitos contra la vida. Ahí entonces, existe un primer 
problema con el decreto ley N° 321.
El diputado indica que lo contrasta con esto porque, cuando se tiene un 
sistema penitenciario que no considera la rehabilitación y reinserción social como 
una prioridad, provocan que personas que no están lista para recuperar su 
libertad, lo hagan de igual manera.
Refiere que sabe que los porcentajes de reincidencia han bajado en los 
últimos años, pero que de igual forma le gustaría tener las cifras respecto a 
amparos, porque todas las personas recurren a amparo y lo que pasa en la 
práctica es que a través de ese recurso recuperan la libertad que no pueden 
acceder mediante de la Comisión de Libertad Condicional, con la gravedad de 
que en el amparo no puede participar la víctima, es decir, el interno participa con 
un abogado otorgado por el Estado, pero la víctima siquiera es notificada.
En la práctica, los delegados de libertad condicional están absolutamente 
colapsado, reuniéndose con la asociación de funcionarios de la región de
22
--- PÁGINA 23 ---
Valparaíso y están desbordados, ya que no pueden hacerse cargo de los 
programas de reinserción. Ello, como ya indicó, provoca que al final, mediante el 
amparo, criminales que no deberían tener libertad condicional, la obtengan, 
inclusive cuando tienen informes negativos de Gendarmería.
Al respecto, indica que no comparte con la abogada de ABOFEM que ahora 
el informe de Gendarmería sea vinculante, ya que el artículo segundo del 
decreto, en su ultimo literal, establece que es un elemento relevante para efectos 
de que la Comisión tome una mejor decisión, pero igualmente a través de los 
recursos de amparo o por falta de atención por parte de la Comisión al mismo 
informe psicosocial, terminan otorgándole la libertad.
A modo de ejemplo, les recuerda el caso del señor Carrasco Tapia que, con 
informe negativo, con alto riesgo de reincidencia y psicopatía, aún recibe el voto 
favorable de liberarlo, como el de la Ministra Donoso. Felizmente perdió el 
recurso de amparo en la Corte, pero es un riesgo que viven las familias de las 
víctimas día a día en Chile.
Entonces, cuando el Estado no es capaz de hacerse cargo, la respuesta de 
los parlamentarios es presentar proyectos como este, donde se dificulte la 
posibilidad de recuperar la libertad condicional cuando las personas siguen 
siendo un peligro para la sociedad.
Manifiesta estar de acuerdo con mejorar y fortalecer el sistema de reinserción 
social, porque existe un 50% de reincidencia con cárceles hacinadas, llegando 
en Valparaíso a un 300% de hacinamiento.
El germen criminológico, fundamentalmente, se obtiene en las cárceles, pero 
pongamos el énfasis en aquello entonces, porque mientras eso no ocurra las 
víctimas tienen que permanecer escondidas en sus casas, porque estas 
personas delincuentes vuelven a los mismos barrios. El caos de Hugo 
Bustamante es un caso claro.
Volviendo al caos del señor Carrasco Tapia, indica que el artículo segundo 
del Reglamento de Libertad Condicional establece sostener una buena conducta 
al interior de la cárcel por 4 bimestres previos antes de ingresar la solicitud de 
libertad. La familia de la víctima del señor Carrasco, se ve enfrentada todos los 
meses a los intentos de aquel por recuperar la libertad.
Al respecto, pregunta a los miembros de la Comisión si creen que razonable 
que una persona que tiene informes negativos, pueda presentar todos los 
semestres la libertad condicional, cuando es imposible que se recupere o tenga 
una rehabilitación en solo 6 meses.
De ahí, que cree que ese plazo de buena conducta en muy acotado, y que 
obliga a las familias de las víctimas a revivir cada semestre el calvario de que 
ese sujeto salga en libertad. Por obra de magia, en 6 meses, aquellos que 
cometen estos crímenes no van a rehabilitarse.
Entonces, hay que pensar en las víctimas haciéndolas partícipe en los 
procesos. Al respecto, en la Comisión de Seguridad Ciudadana se aprobó un
23
--- PÁGINA 24 ---
proyecto que justamente hace partícipe a las víctimas o sus familiares en los 
procesos que se llevan adelante en la Comisión de Libertad Condicional, ya que 
los beneficios intra penitenciarios son fundamentales dentro del artículo segundo 
del reglamento, ya que muchos de los postulantes no gozan siquiera de salida 
dominical, pero son beneficiarios de libertad condicional, lo que es gravísimo.
Cree que los beneficios deberían ser progresivos. Siendo así, si no te han 
otorgado un beneficio intra penitenciario porque Gendarmería estima que el 
interno sigue siendo peligroso, ¿cómo a través de un amparo se le otorga la 
libertad condicional? Eso le paso a Bustamante, porque no gozaba de ningún 
beneficio inter penitenciario porque era un enfermo psiquiátrico, adicto a las 
drogas y con informes lapidarios.
Todos estos son elementos relevantes a considerar por parte del Ejecutivo y 
de los parlamentarios, porque en la medida que las consideremos, los proyectos 
de este tipo seguirán existiendo.
El diputado señor Sánchez, y tal como muy bien expuso el diputado Longton, 
manifiesta que es evidente que el sistema penal en Chile no funciona desde hace 
mucho tiempo, donde existe una desesperación de la gente que es terrible. Ayer 
vio en redes sociales un video de Viña del Mar, donde le sacaron la cresta a un 
ladrón que hurtaba dentro de una micro, y francamente – y lo dice como abogado 
-, le parece impresentable que vivamos en el Congreso discutiendo proyectos de 
ley que pretender instalar como los principales problemas de nuestro país temas 
que son problemas de Finlandia o california, cuando el Estado no puede cumplir 
con lo más básico, que es entregarle seguridad a la ciudadanía.
En la cuenta pública del Presidente fue tan osado como para plantear que 
eliminaran la posibilidad de que particulares tengan armas de fuego para 
defenderse, cuando el Estado no es capaz de defendernos, siendo que le 
entregamos el monopolio de la fuerza.
Evidentemente estos proyectos de ley son respuesta a esa desesperación, y 
por cierto que no son lo ideal. Tampoco le parece que lo más razonable, en el 
mundo perfecto, que a aquellos que comenten delito – en un mundo perfecto - , 
los metamos dentro de un hoyo y le pongamos una tapa, haciendo como si el 
problema no existe.
Necesitamos un sistema penal que sea capaz de reinsertar a la gente y le 
parece muy bien la propuesta del diputado Ilabaca que se refiere a los tribunales 
de cumplimiento de pena, teniendo una inquietud respeto de si será necesario 
que se aun tribunal aparte o podría ser un programa más del orden 
administrativo, pero es algo en o que hay que avanzar.
Independiente de su relativa juventud, esta desesperanzado de que estas 
cosas puedan ocurrir, y que el Estado llegue con las lucas para lo que realmente 
importa, y que es que el Estado garantice seguridad a la gente.
24
--- PÁGINA 25 ---
Mientras aquello no ocurra, y mientras cualquier gobierno de turno no lo tome 
en serio y no cumpla con el mínimo de general una reforma penitenciaria y una 
modificación al código Penal que aumente penas de los delitos gravísimos y 
despejos la trampa que, por medio de triquiñuelas que nadie entiende, salvo los 
abogados penalistas, puedan cumplir sus delitos fuera de la cárcel, entonces el 
votará a favor este proyecto e impulsará muchas otras en el mismo sentido, 
endureciendo las penas, porque es lo que desde el Congreso se puede hacer.
El no es de aquellos que impulsan que el Congreso tenga atribuciones para 
disponer de presupuesto del Estado, porque es el gobierno el que debe hacer 
aquello, impulsando las reformas y poniendo las lucas donde es necesario. Y 
mientras ningún gobierno haga aquello, seguirá endureciendo penas a través de 
sus proyectos de ley, ya que la gente no puede seguir con delincuentes metidos 
en sus barrios, sin seguridad, y entando condenados a vivir en un sistema de 
temor, donde cree que todos se hacen los locos.
Si él esta en el Congreso, lo está para hacer las cosas distintas, y partir por 
entregarle seguridad a la ciudadanía.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia), realiza algunas acotaciones, 
indicando que todos están de acuerdo que necesitamos de un sistema penal que 
pueda realizar una verdadera reinserción social.
Dicho aquello, la libertad condicional es una obligación convencional de 
acuerdo a las reglas de Mandela, y lo que deberían ver es como perfeccionar el 
mecanismo y acompañar mejor a las personas, quizás estableciendo distintos 
requisitos por cada tipo de delitos, de manera tal que no se generen los 
problemas indicados por el diputado Longton, pero que otra cosa es excluirlos, 
porque aquello sería transformarlo radicalmente.
Sobre la información estadística, en cuanto a las personas que acompañan 
en el proceso de libertad condicional, y que son los delegados, la estadística 
entregada es por cada región, entando en general en la ratio 1/70, esto es, un 
delegado por cada 70 personas en libertad condicional, salvo en Valparaíso, 
Puente Alto, Santiago y Talca. Salvo en esos cuatro lugares, estamos bajo la 
ratio.
En Valparaíso, existen casos particulares de personas con licencias médicas 
prolongadas, etc… pero los problemas que existen son puntuales y por sector.
En ese sentido, luego de las reformas del 2019, han aumentado el número 
de delegados, y se establecieron nuevas normas técnicas. Entonces, en la 
minuta titulada “Plan de Monitoreo”, se da cuenta de todo el trabajo 
administrativo de Gendarmería y la división de reinserción social del ministerio, 
permitiendo tener toda la información clara para abordar la materia.
Es importante no hacer política pública de información ocasional, existiendo 
problemas puntuales, pero como sabemos una golondrina no hace verano.
25
--- PÁGINA 26 ---
En segundo lugar, respecto de las cifras de amparo, la información entregada 
a la Comisión, sí se han dividido las libertades otorgadas por la Comisión y por 
vía de amparo o recursos judiciales, y en ese sentido tienen que el porcentaje es 
de un 44,8% de los postulantes, y el 31,3% en el segundo semestre.
Esto bajo en el primer semestre del 2022, y ha ido a la baja en general desde 
el 2017, ya que en aquella fecha era el 63, 7%, pero ahora es el 38,3%, lo que 
da cuenta que la reforma del 2019 ha tenido un impacto. Es decir, los nuevos 
requisitos incorporados en el artículo segundo del decreto ley N° 321 han tenido 
un pacto.
La información estadística esta desagregada por delito, y están los de 
parricidio, femicidio, y los demás que toca este proyecto.
Por último, existe información importante y que tiene que ver con las 
apreciaciones del diputado Longton, y es cuáles son los delitos más frecuentes 
de las personas en libertad condicional, y que a su vez se vincula con su primera 
intervención, y que dice razón con el buen elemento que es la libertad condicional 
para disminuir los niveles de reincidencia.
Así, podemos ver que en los sistemas cerrados o subsistema abierto ha sido 
un buen vehículo en esa línea, y en ese sentido las cifras de los delitos más 
frecuentes dan cuenta de que no necesariamente es gente con bajo compromiso 
delictual, y lo podrán observar en el cuadro de la página 7, siendo el más 
frecuente el robo con intimidación, seguido de tráfico, receptación, homicidio 
simple (5%).
Lo que plantea es que, básicamente, la información que existe nos dice que 
los deberíamos hacer es perfeccionar la libertad condicional, y el sistema en su 
conjunto, conde los tribunales de ejecución de penas son fundamentales. Al 
respecto, están estudiando el procedimiento de ejecución de penas.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) informa a las y los 
miembros de la Comisión que los informes ya están disponibles en el chat y en 
sus correos.
Respecto de la ejecución de penas, solicita al Subsecretario considerar el 
proyecto ya presentado en el año 2018, donde el único problema que existe es 
si se quiere establecer la ejecución de penas en un nuevo tribunal, lo cuál implica 
recursos, o se quiere materializar como una facultad más de los tribunales ya 
existentes, que es la opción que no implica recursos fiscales extras y que han 
propuesto los parlamentarios en su proyecto.
Si bien en cierto que ese proyecto no es lo óptimo, a lo que hay hoy es un 
tremendo avance, por lo que solicitará a la Presidenta seguir adelante con su 
discusión. Si se sigue dilatando el avance del proyecto de tribunal de ejecución 
de penas, seguirán tratando proyectos como este.
Con el diputado Longton presentaron proyectos que perfeccionan la libertad 
condicional, porque coinciden que la delincuencia y seguridad ciudadana es el
26
--- PÁGINA 27 ---
mayor de los problemas en la actualidad. A modo de ejemplo, en la región de 
Los Ríos, en la población Guacamayo, dos bandas rivales que se enfrentaban 
casa a casa, dieron muerte a una joven estudiante de mucho esfuerzo, y la 
persona que disparó estaba gozando de un beneficio.
El diputado señor Soto, don Leonardo, valora el aporte de la abogada 
Valentina Muñoz, de ABOFEM, y que es una institución de la sociedad civil 
abocada a defender a las mujeres y a combatir la violencia de género y el 
machismo, y que hoy han expuesto sobre un proyecto que supuestamente 
beneficia a la mujer.
Además, han expuesto con algo que escasea en esta comisión, y hay que 
reconocerlo, y es que se pueda legislar con evidencia científica y con 
estadísticas, conocedores de herramientas que mejoren el actual sistema.
Al respecto, la expositora fue clara en indicar que el proyecto de ley busca 
anclarse en las creencias de las personas, o en base al rechazo instintivo de los 
delitos más ofensivos, pero que cuando son contrapuestos a la estadística que 
entrega el sistema, uno puede darse cuenta que es simple politicismo que no 
llega a ninguna parte.
Aquí todos están de acuerdo en combatir la delincuencia, en lo inmediato y 
en sus raíces, pero cree que la manera de enfrentarlo es evitando que el 
delincuente no ingrese al mundo del delito. Al respecto, están en el proyecto de 
reinserción juvenil, que justamente persigue dicho fin con altos fondos del 
Estado, y con una batería de profesionales.
Al final de la cadena, también se busca que quienes delinquen abandones la 
cadena delictiva cuando salgan en libertad. Entienden que tienen que hacerlo 
dentro del sistema, y nos juste o no, la libertad condicional produce menos 
reincidencia.
Un buen reglamento de libertad condicional ayudará mucho a acortar la 
carrera delictiva, y la estadística presentada por el Ministerio es super clara y no 
hay que desatenderla.
Por último, pregunta a la expositora Muñoz, que indicó que estaba en 
desacuerdo con el proyecto, y que incluso llego a sostener que podría ser 
inconstitucional al violentar la igualdad ante la ley, al prohibir la libertad para 
cierto tipo de delitos y permitirla respecto de todas las demás que pueden tener 
inclusive penalidades superiores. Siendo así, quiere que profundice en ese 
análisis.
En segundo lugar, en cuanto a los talleres específicos por delito que 
ABOFEM promueve, solicita que detalle cuáles serían, y si tiene evidencia de su 
funcionamiento.
Por último, y considerando las palabras de diputados que le han antecedido 
en la palabra, y que proclaman a los cuatro vientos endurecer las penas y ser 
más duros con la delincuencia, dice no creerles mucho, porque cuando se trata
27
--- PÁGINA 28 ---
de delincuentes que cuentan con penas de más de 60 años de prisión por haber 
cometido delitos brutales y que se encuentran en Punta Peuco, hace un mes 
atrás solicitaban que se les otorgara el beneficio penitenciario de rebaja de 
condena por buena conducta, buscando lo mismo cuando se trata de delitos 
económicos, delitos que afectan a los consumidores, ellos defienden que no 
sean delitos y que no pasen ni un día en la cárcel.
Así, no entiende la postura de la extrema derecha en esta Comisión, la que 
solicita endurecer las penas por delitos contra la propiedad, pero no así cuando 
se trata de delitos económicos o de lesa humanidad. Ese doble estándar, 
nosotros no lo tenemos.
La diputada señora Flores, en primer lugar, indica que es muy bueno el 
proyecto y que cuenta con los votos suficiente para aprobarlo, y espera que se 
ponga en votación.
Hay cosas de las cuales hay que hacerse cargo, partiendo por el Código 
Penal que es arcaico. Aprovechando que se encuentra el Subsecretario, -que 
dicho sea de paso su opinión hasta el momento, en cada uno de los proyectos 
que hemos visto con su presencia, le parecen negativas, esperando su apoyo en 
alguna – cree que hay que avanzar en el proyecto de reforma integral del Código 
Penal.
También al Código de Procedimiento Penal hay que hacerle modificaciones, 
porque en Chile existen jueces sumamente garantistas, y que ha generado un 
sentimiento profundo de desconfianza al sistema de justicia y de inseguridad, 
causando un deterioro a las instituciones, como el Ministerio Público y el propio 
Congreso Nacional.
La presencia de jueces sumamente garantistas detona en que, cada cierto 
tiempo, las y los parlamentarios tengamos que estar presentando iniciativas 
como las que hoy se discuten, y que tengamos que estar lamentándonos luego 
de hechos terribles que les pasan a nuestros compatriotas, y especialmente a 
las más vulnerables, como mujeres y niños. ¿cómo le explicamos a un padre o 
madre que la persona que asesinó a su hijo o hija quedará libre? todos estos 
argumentos técnicos que dan el diputado Soto y el Subsecretario, que son 
válidos, no sirven para explicarle a esas familias lo que sucede.
En la región de Valparaíso no toco ver una situación terrible, a principios del 
año 2018, de un bebe que, en el Valle del Aconcagua, murió a propósito de las 
constantes violaciones. Ahí no se entiende como alguien puede ser tan bestia 
para cometer este tipo de delitos, y uno se cuestiona si ese tipo de personas 
puede rehabilitarse o no, y vive con el temor de que puedan volver a cometer 
estas atrocidades.
Entonces, cuando hablamos de aquellos que queremos proteger, no hay cifra 
ni evidencia empírica que pueda cubrir el dolor de esos padres y mujeres 
vulneradas.
28
--- PÁGINA 29 ---
Por lo anterior, más allá de las opiniones contrarias al proyecto, cree que lo 
van a aprobar.
Reitera al Subsecretario de la necesidad de modificar el Código Penal y los 
tribunales de ejecución de penas, siendo mucho en loque hay que avanzar.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental), otorga la palabra a la 
señora Valentina Muñoz para que pueda responder las preguntas.
La señora Valentina Muñoz (abogada experta en derecho penal de 
ABOFEM), en cuanto a la constitucionalidad del proyecto, opinan que esos 
problemas existen principalmente en razón de las obligaciones internacionales 
vigentes, como el artículo 10 del Pacto de San José, o el artículo 5 de la 
Convención Americana de Derechos Humanos,  y sobre todo por las Reglas de 
las Naciones Unidas para el tratamiento de reclusas y medidas no privativas de 
libertad para las mujeres delincuentes  y las reglas mínimas de las Naciones 
Unidas para el tratamiento de los reclusos, llamadas como reglas de Nelson 
Mandela.
Todos ellos son obligatorios para Chile, en virtud del artículo 5 de la 
Constitución. En ese sentido si habría un conflicto de constitucionalidad.
Respecto de la segunda pregunta, cuando una persona ingresa a 
cumplimiento de pena se le asigna un plan de intervención, que son la base para 
postular a ciertos beneficios penitenciarios, y actualmente existen módulos 
puntuales sobre violencia de género, pero la propuesta de ABOFEM es que se 
estudie con mayor detalle y con cifras concretas cuales son las mejores medidas 
para evitar la reiteración de estos delitos.
Aunque están de acuerdo con la complejidad de los delitos, con alto riesgo 
de la familia de las victimas de verse expuesta nuevamente a la violencia cuando 
el agresor sale en libertad, es necesario preocuparnos en serio con más 
profundidad, con estudios específicos.
A modo de ejemplo, profundizar en los talleres de género o erradicación de 
violencia en contra de la mujer que imparte Gendarmería, lo que requiere de un 
esfuerzo presupuestario.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental), agradece a la expositora, 
y cree que este proyecto abre la puerta a un debate mucho más profundo.
No dando tiempo para iniciar el debate del tercer punto en tabla, y habiéndose 
cumplido el tiempo, el presidente levanta la sesión.
******
29
--- PÁGINA 30 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:57 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
PVW/fgl/ccr
30