======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19949&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:40:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 8ª, ordinaria, mixta / 370ª Legislatura
Celebrada el miércoles 13 de abril del año 2022, de 15:10 a 15:44 horas. 
Con el propósito de continuar la tramitación del proyecto de ley que “Regula la 
protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de 
Protección de Datos Personales”, en segundo trámite constitucional, 
Boletines refundidos N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07(S). 
Se continuó con su discusión en general.
ASISTENCIA 
 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la 
Comisión, diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, 
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis 
Sánchez y Leonardo Soto.
Asiste, presencialmente, el señor diputado Gonzalo de La Carrera. 
 
En calidad de invitados, participan el Ministro Secretario General del 
Gobierno, señor Giorgio Jackson Drago; el señor Ángel Sierra, Director 
Ejecutivo de la Asociación Gremial de Empresas Tecnológicas FinteChile, 
acompañado del abogado Alberto Jara.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse y el abogado señor Fernando García Leiva. De forma remota, 
la abogada señora Margarita Risopatron Lemaitre y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=172
4
CUENTA 
El señor secretario la cuenta de los siguientes documentos recibidos:
1
--- PÁGINA 2 ---
• Proyecto iniciado  en  moción  de  los  diputados  señores  Mirosevic;
Bernales; Malla y Videla y de las diputadas señoras Delgado; Gazmuri; 
Molinay  Schneider,  que  "Modifica  el  Código  Penal  para  tipificar  el  
delito derobo ohurto  de  mascotas  o  animales  de  compañía".  BOLET
ÍN  N°  14907-07.
• Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles y Flores,y  d
e  los  diputados  señores  González,  don  Félix  y  Oyarzo,  que  "Modifi
ca  laCarta Fundamental para permitir, de forma excepcional, el retiro de
 hasta el100  por  ciento  de  los  fondos  acumulados  en  la  cuenta  de 
 capitalización individual  de  cotizaciones".  BOLETÍN  N°  14909-07.
• Proyecto iniciado  en  moción  de  la  diputada  señora  Jiles  y  de  los
diputados  señores  González,  don  Félix  y  Oyarzo,  que  "Modifica  la  
CartaFundamental  para  permitir  un  retiro  de  hasta  el  10  por  ciento 
 de los fondosacumulados  de  la  cuenta  de  capitalización  individual  d
e  cotizaciones obligatorias". BOLETÍN N° 14910-07.
• Proyecto iniciado  en  moción  del  diputado  señor  Durán,  don  Jorge,
que  "Modifica  la  Carta  Fundamental  para  permitir  a  los  cotizantes  
y a lospensionados del nuevo sistema de pensiones el retiro de hasta el 
total de sus fondos  previsionales".  BOLETÍN  N°  14912-07.
• Proyecto iniciado  en  moción  de  los  diputados  señores  Calisto;
Alinco;  Bernales;  Bianchi  y  Teao,  y  de  la  diputada  señora  Astudillo
, que"Modifica  la  Carta  Fundamental  para  eliminar  el  impuesto  espe
cífico  a  loscombustibles  en  las  zonas  extremas  reconocidas  por  la  
ley  N°  20.655".BOLETÍN  N°  14913-07.
• Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco y Oyarzo, y
de 
la diputada señora 
Jiles, que 
"Modifica la 
Carta Fundamental 
para incorporar como parte del derecho a la seguridad social, la facultad 
delafiliado  a  un  sistema  de  capitalización  individual,  obligatoria  o  vo
luntaria,  deretirar  desde  el  10  por  ciento  hasta  el  total  de  sus  aho
rros  de  fondos  de pensiones".  BOLETÍN  N°  14915-07. 
 
- A sus antecedentes. 
 
2.- Se ha recibido comunicación del Ministerio de Hacienda, por la cual informa 
que el señor ministro no podrá asistir a la sesión del día de hoy, por compromisos 
impostergables adoptados en forma previa. 
 
- Se tiene presente. 
 
3.- Se han recibido las siguientes confirmaciones para la sesión del día de hoy:
2
--- PÁGINA 3 ---
• Ministro Secretario General de la Presidencia, Sr. Giorgio Jackson,
Ministro Segpres. 
• Sr. Ángel Sierra, Director Ejecutivo de la Asociación Gremial de Empresas
Fintech (FinteChile). 
 
4.- Se han recibido las siguientes solicitudes de excusas a la sesión de hoy:
• Sra. Gloria de la Fuente González, Presidenta del Consejo para la
Transparencia. 
• Sr. David Ibaceta Medina, Director General del Consejo para la
Transparencia. 
• Sra. Lorena Donoso Abarca, abogada experta del Instituto Chileno de
Derecho y Tecnologías.
- 
Se tienen presente, y se procederá a reagendar sus intervenciones. 
 
5.- Se ha recibo comunicación del diputado señor Tomás Hirsch por la cual 
solicita poner en Tabla los siguientes proyectos:
• Modifica la ley N° 18.050, que Fija normas generales para conceder
indultos particulares, con el objeto de impedir el otorgamiento del indulto 
en las situaciones que señala. Boletín N° 11961-07.
• Modifica diversos textos legales en materia de nombramiento de
familiares directos y parientes de las autoridades que indica, en órganos 
de la Administración del Estado, con el objeto de erradicar el nepotismo. 
Boletín N°12134-07.
• Modifica la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, en
materia de publicidad de las audiencias que tengan lugar entre las 
autoridades que indica. Boletín N° 12665-07
- 
Se tienen presentes, serán agregados a la lista de proyectos prioritarios 
para su puesta en tabla.
-----
PUNTOS VARIOS
Durante la sesión, no se desarrollaron puntos varios.
3
--- PÁGINA 4 ---
ACUERDOS
Durante la sesión, no se adoptaron acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
Boletines (R) N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07(S).   
Proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales. 
 
 
 
Iniciando el orden del día, la señorita Cariola (Presidenta), informa que 
corresponde continuar con la discusión en general del Proyecto de Ley que 
“Regula la protección y el Tratamiento de los Datos Personales y crea la Agencia 
de Protección de Datos Personales”, Boletines (R) N°s 11.144-07 y 11.092-07. 
 
La presente sesión será destinada para recibir las exposiciones de las y 
los invitados. La Presidenta del Consejo para la Transparencia y su Director 
General han solicitado ser excusados, por tener actividades agendadas 
previamente en el mismo horario, pero han solicitado ser reagendados, las que 
quedarán para la próxima sesión. 
 
Con todo, la Presidenta anuncia que debe concurrir a la Comisión de la 
Mujer, Equidad y Justicia, a la cuál ha sido invitada en calidad de autora del 
proyecto que será visto en la tabla de hoy, y que dice relación sobre medidas de 
reparación para mujeres víctimas de violencia, por lo que procede a entregar la 
presidencia accidental al diputado Ilabaca. 
 
 
El señor Ilabaca (presidente accidental), otorga la palabra al señor 
Sierra. 
 
 
El señor Daniel Sierra, Director Ejecutivo de la Asociación Gremial de 
Empresas Tecnológicas FinteChile, agradece la invitación de la Comisión a 
exponer sobre este importante proyecto, que los afecta directamente, pues 
representa a empresas que administran datos personales.
4
--- PÁGINA 5 ---
Informa que el gremio inicio sus operaciones hace 4 años, agrupando a 
110 empresas de tecnología financiera, además de las 220 empresas de 
tecnología financiera o Fintech que hoy ya operan en Chile.
Las Fintech son empresas de base digital que contribuye a la mejora de 
los servicios financieros, desmarcándose de la banca tradicional.
5
--- PÁGINA 6 ---
Al respecto, indica que en el Senado se tramita en paralelo un proyecto 
de ley cuyo propósito es regular a este tipo de empresas de competencia, 
inclusión e innovación financiera. 
 
La evolución de la industria es sostiene con un incremento exponencial, 
que se replica en el mundo. En el presente gráfico se observa como Chile crece 
en conjunto con los demás países, con 180 empresas a finales del 2020 y hoy 
cercano a las 220 empresas.
Aunque Chile es el país con menor número de empresas Fintech, es 
proporcional al número de habitantes, posicionándonos en el primer puesto en 
razón de empresas por número de habitantes, esto es, de 10 a 12 empresas por 
cada millón de habitantes, seguido por Colombia con 6 empresas por millón de 
personas en promedio.
6
--- PÁGINA 7 ---
Respecto del proyecto de ley de innovación financiera, es su segundo 
trámite constitucional en el Senado, cuyo objetivo es imprimir innovación e 
inclusión financiera, se destaca por el capítulo de las financias abiertas.
En este aspecto, se reconoce que los datos son de las personas. El 
concepto de financia abierta reconoce esa propiedad y empodera a las 
personas, y a través de aquello definir como se van a usar o movilizar esos datos 
en los sistemas financieros, previo consentimiento del dueño.
7
--- PÁGINA 8 ---
Indica que los servicios financieros como el refinanciamiento, pagos y 
remesas se realizan a partir de datos, y hoy las personas dando consentimiento 
a un tercero, pueden hacer traspaso de sus datos para que se le mejoren esos 
servicios financieros.
Esta dinámica ha funcionando en Chile por más de 7 años. Hace poco 
estalló un conflicto entre la banca tradicional y las empresas Fintech, dado que 
hicieron un bloqueo de acceso a estos datos, a pesar del consentimiento 
entregado por los usuarios.
Todo aquello conecta con el proyecto que se ve hoy en la Comisión, y al 
respecto solicito que puedan entregarle la palabra a nuestro abogado asesor. 
 
 
El señor Alberto Jara, abogado asesor de la asociación gremial, 
valora el avance del proyecto de ley de datos personales, actualizando la actual 
ley N° 19.628, entregándole una estructura y orden que se agradece, 
entregando definiciones, principios y la consagración de los derechos ARCO 
(derecho al acceso, rectificación, cancelación y portabilidad) y entrega una lista 
de obligaciones a los responsables de tratamiento de datos, donde se destaca 
el deber de entregar seguridad de los datos con custodia de la confidencialidad 
de datos sensibles. 
 
En cuando a la autoridad de control, esto es, la Agencia de Control de 
Datos Personales, y las sanciones que se imponen, realiza una breve 
reproducción de las normativas del proyecto. 
 
Expone en mayor detalle el Registro de Cumplimiento y Sanciones del 
proyecto, donde se agregarán los incumplidores y las empresas que adoptan
8
--- PÁGINA 9 ---
modelos de infracción, no siendo obligatorios, peor con un gran impacto porque 
configuran atenuantes a las infracciones. 
 
Declara que existe un consenso a nivel país de que el proyecto va en la 
dirección correcta, pero que hay algunos pocos aspectos que merecen más 
aclaraciones, y como industrial Fintech creen que podrían mejorar la propuesta, 
en el siguiente sentido:
1) Necesidad de hacer extensiva la ley a los proveedores extranjeros que
realizan tratamiento de datos en Chile, y no sólo a las empresas 
constituidas en Chile.
El proyecto actual sólo hace aplicable la normativa propuesta a las empresas 
que se constituyen en Chile. Considerando que existen cientos de entidades 
extranjeras que operan en Chile, se propone incorporarlas también a la 
regulación, debiendo modificar la letra m) del artículo 3° del proyecto, agregando 
la frase “nacional o extranjera que opere en Chile”.
2) Precisar que el derecho de portabilidad no supone la cancelación de los
datos personales que almacena el responsable original, a menos que el 
titular así lo manifieste.
9
--- PÁGINA 10 ---
En el imaginario colectivo, tenemos muy presente la portabilidad telefónica o 
financiera, donde se traspasan servicios de una compañía o banco a otro. Esto 
no opera igual en materia de datos personales, donde la portabilidad significa 
que puedo solicitar una copia de los datos que almacena el responsable, y los 
llevamos a otra empresa.
La Asociación solicita que el proyecto especifique de forma clara que esa 
portabilidad, a secas, no implica la eliminación de los datos por parte de la 
empresa original que los almacenó, a menos que también el dueño de los datos 
personales solicite la cancelación de los servicios.
Para ello, podría modificarle en el articulo 9°, indicando expresamente una 
regla en ese sentido, evitando futuros conflictos interpretativos.
3) Los derechos ARCO puedan ser ejercido por los titulares por sí, su
representante legal o mandatario. 
 
En muchas empresas Fintech existe la entrega de mandatos desde sus 
clientes hacia las administradoras de los datos personales, como una forma o 
medio de poder ejercer los derechos del titular, lo que debería quedar 
nítidamente establecido en el proyecto.
Siendo así, el artículo 10° de proyecto podría mejorarse, incluyendo estas 
formas de representación que, aunque son reglas generales del derecho, son 
mejores explicitarlas.
El señor Sierra, en los aspectos de mandatos o consentimientos de terceros, 
trae a colación la figura de “iniciación de pagos”, que es un servicio que prestan 
las empresas Fintech consistente en que el dueño de datos entrega sus 
contraseñas bancarias para ejercer transferencias desde su cuenta a cualquier 
comercio, servicios que se ha masificado en pandemia, lo que dinamiza la 
digitalización de pymes y del comercio electrónico.
En el mismo sentido, con la agregación de cuentas o de datos, dinámica en 
la cual los bancos y empresas Fintech, a través del consentimiento de las 
personas, permiten consolidar cartolas. A modo de ejemplo, una persona que 
tiene tres cuentas puede solicitar a la empresa que entrega una visual única de 
las tres, juntándolas, lo que permite hacer mejores recomendaciones 
financieras, para evitar pagar seguros duplicados, y otras mejoras.
Así, con las precisiones que se recomienda, creen que puede mejorarse el 
proyecto para que quede acorde con el mercado actual.
El señor Ilabaca (presidente accidental), abre el tiempo de consultas.
10
--- PÁGINA 11 ---
El señor Benavente, solicita que el abogado Jara se refiera al cómo 
solucionar la fiscalización de las empresas jurídicas extranjeras, en la forma que 
ellos proponen. Quizás obligándolas a constituir una agencia en Chile.
El señor Sánchez, agradeciendo la exposición, solicita la opinión de los 
expositores del como se sienten respecto de la Agencia de Control de Datos 
Personales, particularmente de sus atribuciones sancionatorias y del traslado de 
los conflictos judiciales a uno administrativo.
El señor Jara, en cuanto al rol de la Agencia, cree que existe una aprensión 
por la posibilidad de que maneje datos personales, lo que es desconocimiento, 
ya que no almacenará datos y será el guardián y fiscalización de las empresas 
y personas naturales que recolecten datos personales, para que respeto los 
derechos de los titulares y sancione a aquellos que no.
En ese sentido, la Agencia es muy parecido al Consejo para la 
Transparencia, pudiendo recurrir a ella en los casos que estas empresas no se 
ajusten a la ley.
En cuanto a su aplicación, y las preferencias entre un procedimiento de 
reclamación judicial o administrativo, indica que el nuevo procedimiento no 
difiere sustancialmente del ya prescrito por la ley, no viendo como un 
inconveniente el hecho de crear una previa instancia administrativa, ya que 
siempre está la opción de recurrir a los tribunales de justicia.
Ahora, respecto de la buena fiscalización de empresas extranjeras, 
efectivamente es un problema que también lo vemos en la legislación tributaria, 
sobre el cuál no tienen una solución puntual, pero que sí saben que se generará 
un problema con las empresas extranjeras que prestan un servicio similar pero 
que son extranjeras.
El señor Sierra indica que empresas como Netflix, Facebook, Amazon, son 
empresas extranjeras con altos flujos en Chile. También algunas marcas de 
tarjetas internacionales que manejan un volumen enorme de datos, pero que no 
están reguladas y tampoco estarían obligadas a seguir la regulación propuesta 
por el proyecto.
El señor Ilabaca (presidente accidental), refiere haber quedado claro los 
elementos observados por los expositores, esto es, la necesidad de regular a 
las empresas extranjeras y también lo positivo de dejar en claro los efectos de 
la portabilidad y de las facultades de los mandatos en el ejercicio de los derechos 
ARCO.
-----
11
--- PÁGINA 12 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en  
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:44 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
PVW/FGL/CCR
12