======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22825&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:38:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
370ª Legislatura
Acta de la sesión 62ª, ordinaria, mixta
Celebrada en miércoles 21 de diciembre de 2022, de 15:18 a 17:10 horas
SUMARIO: 1. Continuación de la discusión en particular
del proyecto de ley que "Modifica diversos 
textos legales en materia de ejecución de 
sanciones penales" (boletín N°12213-07).
2. Presentación del proyecto que “Modifica la 
Carta 
Fundamental 
para 
permitir 
el 
autopréstamo 
de 
fondos 
previsionales”, 
(boletines Nos 14862-07, 15506-07 y 15549-
07, refundidos).
ASISTENCIA
Asisten presencialmente las diputadas y diputados integrantes de la 
Comisión Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Además, concurre presencialmente el diputado René Alinco (en 
reemplazo de la señora Pamela Jiles), y los diputados y diputadas Jorge 
Guzmán, Rubén Oyarzo, Hugo Rey, Marcela Riquelme, Gaspar Rivas y Nelson 
Venegas.
Para el primer punto de la tabla, concurre, en calidad de invitado, el 
señor Jaime Gajardo Falcón, Subsecretario de Justicia, acompañado por la 
señora Macarena Cortés Camus, jefa de la División de Reinserción Social; el 
señor Raúl Schönthaler Juanicotena, profesional de la misma División, y el 
señor Mario Araya, profesional de División Jurídica del Ministerio. Asimismo, 
concurre el señor Enrique Aldunate, académico y asesor de la Bancada del 
Partido Socialista.
Para el segundo punto de la tabla, concurren, en calidad de invitados, 
la Ministra de Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román, y el 
Subsecretario de Previsión Social, señor Christian Larraín Pizarro.
1
--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor John Smok 
Kazazian; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado señor 
Fernando García Leiva (de forma remota), y la secretaria señora Marcela 
Requena Letelier.
ACTAS
Las actas de las sesiones 56 y 57 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 58 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
El texto de las señaladas actas se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El secretario da cuenta de los documentos llegados a la Comisión:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira 
y hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del 
proyecto que "Regula la protección y el tratamiento de los datos personales y 
crea la Agencia de Protección de Datos Personales". BOLETÍN N° 11144-07(S) 
(refundido con boletín 11092-07). (1097-370). Boletín: 11144-07
- A sus antecedentes.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don 
Jaime; Mulet; Ulloa y Undurraga, don Alberto, que "Modifica el Código Orgánico 
de Tribunales para prohibir el arbitraje entre empresas que indica". Boletín: 
15601-07
- Se tiene presente.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser; 
Araya, don Cristián; Carter; De la Carrera; Lilayu y Romero, don Agustín, y de 
la diputada señora Naveillan, que "Modifica normas legales que indica en 
materia de responsabilidad penal y de prisión preventiva". Boletín: 15606-07
- Se tiene presente.
4.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Mellado, don 
Miguel, que "Modifica cuerpos legales que indica en materia de otorgamiento 
del título de abogado". Boletín: 15609-07
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
5.- Oficio N° 17.965, del 21 de diciembre de 2022, del señor Secretario 
General de la Cámara de Diputados, por medio del cual comunica que los 
Comités Parlamentarios, en reunión celebrada en esta fecha, autorizó, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 235 del Reglamento de la Corporación, la 
creación de una comisión bicameral que tendrá como único objeto recibir las 
exposiciones de autoridades y expertos sobre el proyecto de ley que establece 
un nuevo Código Penal, correspondiente al Boletín: 14795-07
- Se tiene presente.
6.- Remplazo de la diputada Pamela Jiles por el diputado René Alinco.
- Se tiene presente.
-----
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) deja 
constancia de que la Ministra de Justicia y Derechos Humanos se ha excusado 
al primer punto de la tabla por tope de agenda.
Asimismo, sobre el proyecto refundido de reforma constitucional que 
permite el autopréstamo de fondos previsionales, boletines números 14862-07, 
15506-07 y 15549-07, pide a los diputados que envíen sus propuestas de 
invitados para las audiencias a más tardar el miércoles 28 o jueves 29 de 
diciembre.
Se invitará al Ministro de Hacienda para la próxima sesión y a algunos 
de los invitados que sugieran los parlamentarios. Terminadas las audiencias 
solicitadas, se procederá a la votación general, a menos que la comisión 
adopte otro acuerdo.
ACUERDOS
Durante la sesión se acuerda que las indicaciones que se ingresen al 
proyecto de ley que "Modifica diversos textos legales en materia de ejecución 
de sanciones penales", boletín N° 12213-07, se deberán efectuar al texto de la 
moción, considerado texto base para la tramitación del proyecto de ley.
La próxima sesión de la Comisión (destinada a este efecto) se citará 
para iniciar la votación particular.
3
--- PÁGINA 4 ---
ORDEN DEL DÍA
1. PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MOCIÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES
PENALES. BOLETÍN N° 12213-07.
Entrando en el Orden del Día, la Comisión continúa la discusión 
particular del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos textos 
legales en materia de ejecución de sanciones penales, en primer trámite 
constitucional.
Ver moción; indicación sustitutiva; informe financiero; presentación del 
Ejecutivo.
El diputado señor Ilabaca, coautor de la moción, hace notar que el 
Ejecutivo presentó una indicación sustitutiva global a esta iniciativa, la que fue 
cuestionada por varios parlamentarios. Respecto de ella, finalmente la 
Comisión no dio el asentimiento unánime para admitirla y considerarla como 
texto base.
Con posterioridad a ello, ha trabajado en una indicación que recoge las 
observaciones planteadas en las sesiones anteriores, que ha sido suscrita más 
integrantes de la Comisión, y pide autorización para que pueda ser explicada 
por el profesor Enrique Aldunate.
La indicación es la siguiente:
- Indicación de los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, 
Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez y Gonzalo Winter, del 
siguiente tenor:
“1º. Suprímase el artículo primero.
2º. En el artículo 2°, para sustituir los artículos 480 A, 480 B, 480 C, 
480 D y 480 E por el siguiente texto:
“Párrafo 4º
Disposiciones generales
Artículo 480 A.- Ámbito de aplicación. La presente ley tiene por objeto 
establecer las normas que regirán la ejecución y cumplimiento de las penas, 
incluida las privativas de libertad, de las medidas de seguridad y de penas 
sustitutivas dictadas por el tribunal competente. Asimismo, regula la ejecución
4
--- PÁGINA 5 ---
de las medidas cautelares personales y de apremio mediante las cuales se 
prive de libertad a una persona en un establecimiento penitenciario y la 
concesión, denegación y revocación de la libertad condicional.
Serán aplicables a los procedimientos establecidos en esta ley, en 
cuanto no se opusieren a lo aquí estatuido, las disposiciones generales 
contempladas en el Título II del Libro I del Código Procesal Penal y, en su 
defecto, las normas comunes a todo procedimiento contempladas en el Libro I 
del Código de Procedimiento Civil.
Artículo 480 B.- Actividad penitenciaria y sus fines. La actividad 
penitenciaria es el conjunto de actuaciones de la administración penitenciaria 
destinadas a la reinserción social de las personas sentenciadas a penas 
privativas de libertad o sustitutivas de ellas; a la atención, custodia y vigilancia 
de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas; y a la 
atención y vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o 
reglamentario, se encuentran adscritas al control o asistencia de dicha 
institución.
Artículo 480 C.- Relación jurídico- penitenciaria. Las personas privadas 
de libertad y quienes trabajan en la actividad penitenciaria son titulares de los 
derechos fundamentales garantizados en la Constitución Política de la 
República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se 
encuentren vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará 
por el respeto irrestricto de los derechos fundamentales de quienes trabajan en 
ella y de las personas que se encuentren bajo su custodia y vigilancia, salvo 
que las restricciones a su ejercicio fueren consecuencia de sanciones legales o 
inherentes o incidentales a éstas, o derivadas de un acto de autoridad. 
Particularmente, velará por el respeto a la vida, integridad física y psíquica, y 
salud
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la 
generación, mantención y fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales 
de las personas privadas de libertad.
Artículo 480 D.  No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario 
es incompatible con todo privilegio o discriminación arbitraria, y sólo 
considerará aquellas diferencias exigidas por políticas de segmentación 
encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del
5
--- PÁGINA 6 ---
imputado y condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá 
siempre una falta grave.
Párrafo 5º
Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la pena
Artículo 480 E.- Materias de conocimiento de los tribunales encargados 
de la ejecución. El tribunal encargado de la ejecución conocerá:
a) 
De la revocación de la pena sustitutiva a que se refiere la ley N° 
18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas 
privativas o restrictivas de libertad.
b) 
De los incumplimientos a que se refieren los artículos 25 y 
siguientes de la ley N° 18.216, que establece penas que indica como 
sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
c) 
De la concesión o denegación, a su vez, la libertad condicional a 
que se refiere el D.L. N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional 
para las personas condenadas a penas privativas de libertad;
d) 
De la revocación de la libertad condicional a que se refiere el D.L. 
N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas 
condenadas a penas privativas de libertad;
e) 
De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las 
personas privadas de libertad en contra de las decisiones, medidas y 
actuaciones de la administración penitenciaria que les afecten, especialmente, 
conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias impuestas 
por la autoridad penitenciaria. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y 
recursos que fueren procedentes de conformidad a la Constitución Política de 
la República y las demás leyes pertinentes;
f) 
De las reclamaciones que se efectúen en relación con la 
procedencia de la reducción del tiempo de la condena a que se refiere la ley N° 
19.856, que crea un sistema de reinserción social de los condenados sobre la 
base de la observación de buena conducta.
g) 
La ejecución de las medidas de seguridad y de su cesación;
h) 
La ejecución de las medidas cautelares personales que contempla 
el Código Procesal Penal;
i) 
Todas aquellas materias que la ley le encomiende.
6
--- PÁGINA 7 ---
Artículo 480 F.- Reclamación previa. Para poder formular solicitudes o 
reclamos contra decisiones, medidas o actuaciones de la administración 
penitenciaria, la persona sujeta a su control o vigilancia deberá haber recurrido 
previamente a las instancias de reclamación administrativa ante el organismo 
que haya efectuado la decisión, medida o actuación.
Solo excepcionalmente y en casos de especial gravedad, como peligro 
para la vida o la integridad física, se podrá concurrir directamente ante el 
tribunal competente.
Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las 
personas sujetas a control o vigilancia de la administración penitenciaria que 
sea privada, perturbada o amenazada en sus derechos, podrá hacer solicitudes 
o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una vez cumplido 
lo establecido en el artículo X.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el 
tribunal encargado de la ejecución o a través de la administración penitenciaria 
para que esta, en el más breve plazo, las haga llegar al tribunal 
correspondiente.
Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren lo 
artículos anteriores serán resueltas previa audiencia oral y pública presencial o 
telemática a la que se citará al condenado y demás intervinientes que señale la 
ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) 
Los directamente afectados o amenazados en sus derechos 
durante la ejecución de una pena o medida, a que se refiere el presente título.
b) 
La víctima o el querellante.
c) 
Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la 
resolución jurisdiccional, aunque no hayan iniciado el procedimiento, siempre 
que se encuentren en una situación análoga a la del reclamante;
d) 
Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la 
ejecución de una pena o medida, se violen o amenacen derechos y estos no 
pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) 
Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que 
intervengan, de manera directa o indirecta, en la ejecución de la pena o 
medida, y/o su supervisión.
7
--- PÁGINA 8 ---
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social 
lo requiera.
Artículo 480 I.- Etapas. El procedimiento ante el juez de ejecución 
consta de las siguientes etapas: iniciación, examen de fondo y finalización.
Todo el procedimiento ante el juez de ejecución deberá constar en el 
expediente electrónico, en el que se asentarán los documentos presentados 
por los interesados, por terceros y por órganos públicos, con expresión de la 
fecha y hora de su recepción, respetando su orden de ingreso. Asimismo, se 
incorporarán las actuaciones y los documentos y resoluciones que el Juez de 
Ejecución remita a los interesados, a terceros o a otros órganos públicos y las 
notificaciones y comunicaciones a que éstas dieren lugar, con expresión de la 
fecha y hora de su envío, en estricto orden de ocurrencia o egreso.
Artículo 480 J.- Requisitos de la solicitud. La solicitud que se formule 
podrá ser oral o escrita y al menos contendrá:
a. 
Nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su 
apoderado, así como la identificación del medio preferente o del lugar que se 
señale, para los efectos de las notificaciones.
b. 
Una relación de los hechos en que se funda la solicitud, indicando 
en lo posible las circunstancias que rodearon el acontecimiento, tales como 
testigos, supuestos responsables, lugar y fecha;
c. 
Peticiones concretas conforme a lo señalado en el artículo XX 
(Finalidad de la actuación del interviniente) precedente.
d. 
Firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su 
voluntad expresada por cualquier medio habilitado.
Cuando por la denuncia o requerimiento, el interesado manifieste temor 
a represalias por parte de la Administración, se mantendrá reserva de su 
identidad, si así se hubiere requerido. En caso de que los hechos contenidos 
en la solicitud revistan el carácter de delitos, el Juez de Ejecución remitirá los 
antecedentes al Ministerio Público.
Artículo 480 K.- Pluralidad de solicitantes. Cuando las pretensiones 
correspondientes a una pluralidad de personas tengan un contenido y 
fundamento idéntico o sustancialmente similar, podrán ser formuladas 
mediante única solicitud, salvo disposición legal en contrario.
8
--- PÁGINA 9 ---
La Administración deberá establecer formularios de solicitudes, para 
facilitar el acceso a la justicia. Los formularios mencionados estarán a 
disposición pública en las dependencias del tribunal y administrativas.
Los solicitantes, podrán acompañar los documentos que estimen 
convenientes, para precisar o completar los datos del formulario, los cuales 
deberán ser admitidos y tenidos en cuenta por el Juez de Ejecución.
Artículo 480 L.- Situación de no reunir los requisitos. Si la solicitud de 
iniciación no reúne los requisitos señalados en el artículo 11, el Juez de 
Ejecución requerirá del interesado por el medio más rápido y efectivo, en un 
plazo de cinco días, que subsane la falta o acompañe los documentos 
respectivos, con indicación de que, si así no lo hiciere, se le tendrá por 
desistido de su petición.
Artículo 480 LL.- Acumulación de procedimientos. El órgano judicial 
que inicie o tramite un procedimiento, podrá disponer de oficio o a petición de 
los intervinientes, su acumulación a otros más antiguos con los que guarde 
identidad sustancial o íntima conexión
El interesado en casos fundados podrá oponerse a la acumulación o 
solicitar la tramitación separada de su acción, y la negativa del Juez a esta 
solicitud deberá ser fundada.
Artículo 480 M. Examen de fondo. El examen de fondo consistirá en la 
práctica de aquellos actos necesarios para la determinación, conocimiento y 
comprobación de los hechos en virtud de los cuales deba pronunciarse el Juez.
El examen de fondo se realizará de oficio por el Juez de Ejecución, que 
tramite el procedimiento, sin perjuicio del derecho de los interesados a 
proponer aquellas actuaciones que requieran su intervención, o constituyan 
trámites legales o reglamentarios establecidos.
Artículo 480 N.- Audiencia oral. Iniciado el procedimiento, el Juez de 
Ejecución Penal citará, en los casos que lo requieran, inmediatamente a una 
audiencia oral.
En el caso de que los hechos importen afectación a la vida, libertad o 
integridad física del afectado, procederá siempre audiencia oral. Si el 
interesado solicitare audiencia oral y se negaré, la negativa del Juez de 
Ejecución deberá ser fundada.
9
--- PÁGINA 10 ---
Artículo 480 Ñ.- Prueba. Los hechos relevantes para resolver un 
procedimiento podrán acreditarse por cualquier medio de prueba admisible en 
derecho, los que se apreciarán conforme a la sana crítica.
Cuando al Juez de Ejecución, no le consten los hechos alegados por 
los intervinientes o la naturaleza del procedimiento lo exija, ordenará la 
apertura de un período de prueba, por un plazo no superior a treinta días, ni 
inferior a diez, a fin de que puedan practicarse las diligencias que juzgue 
pertinentes. El juez debe realizar todas las actuaciones necesarias para 
proveerse de elementos de prueba que sirvan para la correcta resolución del 
asunto sometido a su conocimiento. La Administración se encuentra obligada a 
entregar al Juez todos los antecedentes que éste solicite en el marco de las 
actuaciones probatorias que deba realizar y el Juez deberá siempre requerir 
informe a la Administración.
El Juez sólo podrá rechazar las pruebas propuestas por los 
intervinientes, cuando sean manifiestamente improcedentes o innecesarias, 
mediante resolución fundada.
Artículo 480 O.- Informes. Para resolver el caso, el Juez de Ejecución 
puede solicitar todos los informes que estime necesarios. En caso que la 
solicitud involucre a un órgano administrativo o un tercero, éste también podrá 
ser oído.
Los informes emitidos en el procedimiento deberán ser puestos en 
conocimiento de los demás intervinientes.
Artículo 480 P. Conclusión del procedimiento. Pondrán término al 
procedimiento la sentencia judicial, el desistimiento, la declaración de 
abandono y la renuncia al derecho en que se funde la solicitud, cuando tal 
renuncia no esté prohibida por el ordenamiento jurídico.
También producirá la terminación del procedimiento la imposibilidad 
material de continuarlo por causas sobrevivientes. La resolución que se dicte 
deberá ser fundada.
Artículo 480 Q. Sentencia. La resolución que ponga fin al procedimiento 
decidirá las cuestiones planteadas por los intervinientes, conteniendo lo 
señalado en el artículo 342 inciso primero del Código Procesal Penal.
10
--- PÁGINA 11 ---
En los procedimientos tramitados a solicitud del interesado, la 
sentencia deberá ajustarse a las peticiones formuladas por éste, sin que en 
ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin perjuicio de la potestad de 
la Administración de incoar de oficio un nuevo procedimiento, si fuere 
procedente.
Artículo 480 R.- Renuncia y Desistimiento. Todo interesado podrá 
desistirse de su solicitud o, renunciar a sus derechos, cuando ello no esté 
prohibido por el ordenamiento jurídico.
Si la iniciación se hubiera formulado por dos o más interesados, el 
desistimiento o la renuncia sólo afectará a aquéllos que la hubiesen formulado. 
Tanto el desistimiento como la renuncia podrán hacerse por cualquier medio.
Artículo 480 S.- Abandono. Cuando la inactividad de un interesado 
produzca, por más de sesenta días, la paralización del procedimiento, el Juez 
de Ejecución le advertirá que si no efectúa las diligencias de su cargo en el 
plazo de siete días, declarará el abandono de ese procedimiento.
Transcurrido el plazo señalado precedentemente, sin que el interesado 
requerido realice las actividades necesarias para reanudar la tramitación, el 
Juez de Ejecución declarará abandonado el procedimiento y ordenará su 
archivo, notificándoselo.
Artículo 480 T.- Medidas provisionales. El tribunal encargado de la 
ejecución podrá adoptar, de oficio o a petición de parte, las medidas 
provisionales que estime oportunas para asegurar la eficacia de la decisión que 
pudiera recaer en el caso que conoce, si existiesen elementos de juicio 
suficientes para ello y, sobre todo, en los casos en que, de no adoptarse 
medidas inmediatas, se produjere perjuicio irreparable a la persona afectada.
Se entiende que una medida causa perjuicio irreparable cuando existe 
riesgo para la vida o integridad física o psíquica de la persona afectada, o 
cuando su ejecución u omisión produce un perjuicio de difícil o imposible 
reparación.
Las medidas provisionales podrán ser alzadas o modificadas durante la 
tramitación del procedimiento, de oficio o a petición de parte, en virtud de 
circunstancias sobrevinientes o que no pudieron ser tenidas en cuenta en el 
momento de su adopción.
En todo caso, las medidas de que trata este artículo se extinguirán con 
la eficacia de la resolución que ponga fin al procedimiento.
11
--- PÁGINA 12 ---
Artículo 480 U.- Recursos. Contra las resoluciones dictadas por el 
tribunal, serán procedentes los recursos de reposición y apelación previstos en 
el Libro Tercero del Código Procesal Penal teniendo legitimación activa los 
intervinientes a que se refiere el artículo 480 H.
Párrafo 6º
Procedimiento para la determinación de la concesión, denegación o revocación
de la libertad condicional
Artículo 480 V.- Etapas del procedimiento. Sesenta días antes de que 
se cumpla el tiempo mínimo para poder postular a la libertad condicional, 
conforme a las reglas señaladas en el Decreto Ley N° 321, de 1925, que 
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas 
privativas de libertad; la administración penitenciaria consultará a las personas 
condenadas sobre su intención de postular a la libertad condicional.
En la afirmativa, se elaborarán los informes correspondientes y se 
remitirán al tribunal encargado de la ejecución 30 días antes del cumplimiento 
del plazo de postulación a dicho beneficio.
Recibidos dichos antecedentes se fijará una audiencia, la que deberá 
realizarse a más tardar cinco días antes del cumplimiento de los tiempos 
mínimos. A dicha audiencia podrán asistir la persona postulante o quien la 
represente y la víctima o querellante, teniendo esta última el derecho a ser 
oída. En el mismo sentido el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá 
solicitar ser oído cuando el interés social así lo requiera.
El tribunal encargado de la ejecución deberá conceder o rechazar el 
beneficio mediante resolución fundada.
En caso de que una solicitud de libertad condicional sea rechazada, 
esta no podrá discutirse nuevamente sino hasta transcurridos seis meses 
desde de su denegación.
Artículo 480 W.- Plan de intervención individual. Corresponderá al 
tribunal encargado de la ejecución la aprobación del plan de intervención 
individual señalado en el artículo 6° del Decreto Ley N° 321, de 1925, que 
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas 
privativas de libertad.
12
--- PÁGINA 13 ---
Asimismo, 
le 
corresponderá 
conocer 
de 
las 
incidencias 
y 
reclamaciones que ocurran durante la ejecución de la libertad condicional.
Artículo 480 X.- Incumplimiento y revocación. Si la persona en libertad 
condicional fuere condenada por cualquier delito, el Tribunal encargada de la 
ejecución mediante resolución fundada revocará la libertad condicional en un 
plazo no superior a diez días. Si la persona en libertad condicional incumpliere 
las condiciones establecidas en su plan de intervención individual, el tribunal 
encargado de la ejecución deberá pronunciarse dentro de un plazo no superior 
a diez días sobre la continuidad o revocación de la libertad condicional 
debiendo fundarse la continuidad.
En caso de revocación del beneficio, el tribunal encargado de la 
ejecución ordenará el ingreso de la persona al establecimiento penitenciario 
que corresponda, con el fin de que cumpla el tiempo que le falta para completar 
su condena. Sólo después de haber cumplido dos tercios de ese tiempo podrá 
volver a postular a la libertad condicional, en las mismas condiciones y con las 
obligaciones señaladas en la ley.
3º. Modificase el artículo Tercero. Disposiciones adecuatorias
1) 
Modificaciones al Decreto Ley N° 321. Introdúcense en el Decreto 
Ley N° 321, de 1925, del Ministerio de Justicia, que establece la libertad 
condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, las 
siguientes modificaciones:
i. 
Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:  “Artículo 4°.- La 
libertad condicional se concederá de conformidad con el procedimiento 
establecido en el Título IV de la ley de ejecución de penas.”.
ii. 
Modificase el artículo 5° en el siguiente sentido:
iii. 
Reemplázase, en su inciso primero, la frase “de la Comisión 
respectiva” por “del tribunal encargado de la ejecución”;
iv. 
Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “La Comisión” 
por “El tribunal competente” y la expresión “la comisión” por “el tribunal 
encargado de la ejecución”.
13
--- PÁGINA 14 ---
v. 
Modificase el artículo 7° en el siguiente sentido:
vi. 
Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “la Comisión de 
Libertad Condicional” por “el tribunal encargado de la ejecución”;
vii. 
Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “la Comisión” 
por “el tribunal encargado de la ejecución”.
viii. Sustitúyese, en el artículo 8°, la expresión “de la respectiva 
Comisión” por “del tribunal encargado de la ejecución”.
Disposición transitoria
Artículo único transitorio.- Las normas de esta ley entrarán en vigencia 
seis meses desde su publicación en el Diario Oficial.”.
El diputado señor Benavente recuerda que la Comisión rechazó 
considerar la indicación sustitutiva global del Ejecutivo como texto base, por lo 
que el Ejecutivo debía presentar sus indicaciones por separado, a cada norma 
del proyecto de ley.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) señala que, 
originalmente, se puso un plazo al Ejecutivo para que presentara indicaciones a 
esta moción parlamentaria. En su oportunidad, las indicaciones fueron 
presentadas como un cuerpo único, sustitutivo del proyecto de ley.
Dado que este proyecto de ley ya fue aprobado en general, para 
considerar la indicación sustitutiva global como texto base (que reemplaza al 
texto original aprobado) se requería la unanimidad, que no fue dada.
En esa instancia, se requirió al Ejecutivo que presentara las 
indicaciones -por separado- y referidas directamente al articulado del proyecto 
de ley, el que se considera texto base para la discusión.
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca sostiene que las 
indicaciones que presenta recogen parte importante de las propuestas del 
Ejecutivo y han sido trabajadas transversalmente.
14
--- PÁGINA 15 ---
Por su parte, el diputado señor Longton expresa su disconformidad 
con la indicación sustitutiva global presentada por el Ejecutivo pues cambia el 
objetivo y finalidad del proyecto de ley. Por ese motivo fue absolutamente 
descartada. La indicación que presenta el diputado Ilabaca -y que suscribe- 
reúne mayor consenso.
El diputado señor Alinco pregunta la pertinencia de recibir a asesores 
en esta instancia de la tramitación.
Sobre el punto, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la 
Comisión) da lectura al artículo 223, inciso primero, del Reglamento de la 
Cámara de Diputadas y Diputados que, en lo pertinente, dice: “Las comisiones 
reunirán los antecedentes que estimen necesarios para informar a la Cámara. 
Podrán solicitar la comparecencia de funcionarios que estén en condiciones de 
ilustrar sus debates y hacerse asesorar por cualquier especialista en la materia 
respectiva y solicitar informes u oír a las instituciones y personas que estimen 
pertinente”.
Apunta que la Comisión ha tomado un acuerdo de que todas las 
indicaciones (sean del Ejecutivo o de parlamentarios) ingresen al proyecto de 
ley, que constituye el texto base para la tramitación.
Añade que la próxima sesión se debiera iniciar la votación particular.
El señor Aldunate (académico, asesor de la Bancada del Partido 
Socialista) expresa que las indicaciones de los diputados Ilabaca y otros 
recogen 
y 
sistematizan 
las 
observaciones 
efectuadas 
por 
diversos 
parlamentarios a la indicación sustitutiva del Ejecutivo.
Ante la dificultad de alcanzar el quorum para incorporar la indicación 
sustitutiva global del Ejecutivo como texto base en el proyecto de ley aprobado 
en general, y el planteamiento de algunos diputados de trabajar sobre el texto 
de la moción, se proponen estas indicaciones –que no tienen la pretensión de 
ser sustitutiva global- que recogen varios aspectos positivos de la indicación del 
Gobierno y proponen: uno, suprimir el artículo 1°; dos, modificar las 5 
disposiciones contenidas en el artículo 2, y recoger cuestiones relativas al 
procedimiento.
La indicación del Ejecutivo era escueta en la regulación del 
procedimiento. Por ello, se incorporan disposiciones sobre quiénes son los 
intervinientes; la participación en las audiencias y posición de las víctimas. Lo
15
--- PÁGINA 16 ---
razonable es que la posición de la víctima se resuelva conforme a las reglas 
generales a través del estatuto del querellante. Quien ostenta la calidad de 
querellante puede participar de la audiencia.
En términos generales, cabe señalar la aplicación del Código Procesal 
Penal como regla supletoria. De la misma manera, se establecen los 
contenidos formales en las que se deben sustentar las peticiones; hay una 
primera fase administrativa -la regla general es la reclamación- y respecto de 
las decisiones de la autoridad penitenciaria siempre va a proceder un 
mecanismo recursivo.
Cuando exista un grave riesgo a la integridad de la persona o su vida, 
siempre va a operar un mecanismo directo.
Sobre la cautela de garantías, hace referencia al artículo 10 del Código 
Procesal Penal, que establece que cuando en el procedimiento penal se ponen 
en riesgo las garantías de la persona, el juez va a considerarlo.
Otro aspecto problemático se relaciona con los principios. Como la 
indicación sustitutiva creaba una ley autónoma, se hacía referencia a los 
principios generales, pero con matices. Sobre este punto, como se aplican 
supletoriamente las reglas generales, se entendió que lo más sensato sería no 
innovar en el desarrollo de los principios.
En relación con las medidas cautelares, las normas propuestas 
reconducen solamente a la prisión preventiva, porque si bien la prisión 
preventiva no es una pena propiamente tal, el problema radica en que la prisión 
preventiva se ejecuta en un recinto penitenciario y por una razón de coherencia 
debe quedar también sujeta a ciertas reglas de ejecución.
Todo el régimen general de regulación de la prisión preventiva por 
aplicación de esta nueva propuesta va a ser el régimen del Código Procesal 
Penal en cuanto a los presupuestos, atribuciones del juez, entre otros. No se 
innova en ese punto.
Sobre las medidas de seguridad, precisa que están consagradas en el 
sistema procesal penal de manera muy escueta, particularmente vinculadas a 
la situación de la enajenación mental. Si se va a optar por reconducir la 
propuesta al texto base de la moción original, se requeriría una adecuación y 
perfeccionamiento de la ejecución de las medidas de seguridad.
Finalmente, uno de los aspectos más polémicos se refiere a la libertad 
condicional. Apunta que tanto la indicación sustitutiva como el proyecto de ley 
no innovan en cuanto a su regulación sustantiva (decreto ley N°321, de 1925). 
Se sustrae la parte procedimental y se incorpora en un nuevo párrafo, en el 
cual se establece que será el juez de ejecución quien, en definitiva, verá si se 
cumplen los presupuestos para otorgar la libertad condicional, caso a caso. De
16
--- PÁGINA 17 ---
todas formas, la víctima puede concurrir a esa audiencia oral y pública, en la 
que se ventilarán los antecedentes con transparencia.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que, cumpliendo 
el requerimiento de la Comisión, se presentaron indicaciones a cada uno de los 
artículos del proyecto base de autoría de los señores Ilabaca y otros.
Estas indicaciones son prácticamente las mismas que las presentadas 
con anterioridad como indicación sustitutiva global, con una modificación 
relativa a la restricción de la posibilidad de solicitar la libertad condicional más 
de una oportunidad en el transcurso de seis meses, recogiendo la observación 
del señor Longton.
Expresa amplia coincidencia con el contenido de la indicación 
parlamentaria. Comparativamente, las disposiciones generales se mantienen 
respecto de la propuesta del Ejecutivo.
Sobre los principios, en la indicación parlamentaria se estima 
innecesario incorporarlos, ante lo cual observan una diferencia.
En materia de procedimiento, observa algunas diferencias que se 
podrán resolver en la discusión particular.
Finalmente, sobre libertad condicional, afirma estar de acuerdo en 
general con la propuesta.
Expresa su disponibilidad para retomar la mesa técnica para esta etapa 
y para la parte orgánica, que se presentará en el primer semestre del próximo 
año.
El diputado señor Longton pregunta por los recursos que se pueden 
interponer en caso de que se deniegue o acoja la libertad condicional. Expone 
el caso de los primos Tralcal, en el que a uno de ellos la Comisión de Libertad 
Condicional se la había denegado, principalmente, por el informe sicosocial 
lapidario; pero, por vía del recurso de Amparo (sin contraparte), la Corte de 
Apelaciones se la concedió. Opina que en la propuesta quedaría abierta 
también esta posibilidad, no se contempla un recurso especial.
Asimismo, se refiere al plazo para solicitar la libertad condicional 
cuando esta es denegada. Actualmente es en los meses de abril y octubre de 
cada año, y comenta que se aprobó un proyecto de ley para extenderlo a un 
año en los delitos más graves, con la finalidad de evitar la revictimización, en 
circunstancias de existir una baja probabilidad de revertir un informe sicosocial 
negativo en poco tiempo.
17
--- PÁGINA 18 ---
Por su parte, el diputado señor Ilabaca analiza que, en el 
pprocedimiento para la determinación de la concesión, denegación o 
revocación de la libertad condicional, particularmente, en el artículo 480 V, se 
modifica el sistema actual. La norma dispone que, una vez recibidos los 
antecedentes, se fijará una audiencia, la que deberá realizarse a más tardar 
cinco días antes del cumplimiento de los tiempos mínimos. A dicha audiencia 
podrán asistir la persona postulante o quien la represente y la víctima o 
querellante, teniendo esta última el derecho a ser oída. En el mismo sentido el 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá solicitar ser oído cuando el 
interés social así lo requiera.
Sobre los recursos, el artículo 480 U señala que contra las resoluciones 
dictadas por el tribunal serán procedentes los recursos de reposición y 
apelación previstos en el Libro Tercero del Código Procesal Penal, y que 
tendrán legitimación activa los intervinientes a que se refiere el artículo 8.
A 
continuación, 
el 
diputado 
señor 
Sánchez 
observa 
que, 
efectivamente, no se han planteado recursos especiales porque se hace una 
remisión al Libro Tercero del Código Procesal Penal.
Cree necesario una reflexión más amplia sobre la posibilidad de que, 
por vía de recursos de Amparo o de Protección, se esquiven los recursos 
ordinarios.
Pregunta si en el artículo 480 U la remisión a los intervinientes debiera 
ser a los del artículo 480 V y no a los del artículo 8.
Seguidamente, el diputado señor Alessandri pide al Subsecretario de 
Justicia comprometer un plazo para la creación de los tribunales especiales, 
parte orgánica de estas propuestas.
Respondiendo a las consultas, el señor Aldunate (académico y asesor 
de la Bancada del Partido Socialista) señala, sobre sistema recursivo, que se 
contempla reposición y apelación porque se entiende que la libertad 
condicional queda sujeta a este procedimiento general de ejecución de penas.
La regla general en el nuevo sistema procesal penal es que las 
apelaciones son restringidas, solo en los casos en que la ley expresamente la 
concede o en aquellos casos en que el procedimiento se pospone durante 30 
días, pone término a la instancia o hace imposible su prosecución.
18
--- PÁGINA 19 ---
Por su parte, el recurso de reposición se mantiene porque en general 
procede solo respecto de las resoluciones que son dictadas fuera de audiencia. 
Y como en este caso hay una posibilidad de que se pueda dictar una resolución 
fuera de audiencia, debe permanecer ese recurso.
En relación con el habeas corpus, apunta que existe un debate desde 
hace muchos años. El profesor Tavolari era de la idea de que, existiendo un 
recurso ordinario, el habeas corpus no es procedente. Pero la interpretación 
judicial que tiende a primar en estas cuestiones siempre ha sido que, si se dan 
los presupuestos del habeas corpus, es decir, si hay una privación ilegal de 
libertad, ese recurso es plausible.
En el caso de la libertad condicional opera porque no existe un sistema 
recursivo para una cuestión meramente administrativa.
La solución a estos problemas se encuentra en un proyecto de ley que 
se tramita actualmente en el Senado, en segundo trámite constitucional, que 
regula los procedimientos de los recursos de protección y de habeas corpus.
Finalmente, concuerda que la remisión del artículo 480 U debiera ser al 
artículo 480 V y no al artículo 8.
Sobre el planteamiento del señor Alessandri, el señor Gajardo 
(Subsecretario de Justicia) manifiesta que se requieren hacer estudios de carga 
de trabajo y orgánicos, en coordinación con la Corporación Administrativa del 
Poder Judicial, para la creación de tribunales especiales o contar con jueces 
especializados en ejecución; además, se deben efectuar estudios de costos. El 
compromiso del Ejecutivo está intacto, se presentará la parte orgánica dentro 
del primer semestre de 2023.
2. PROYECTO QUE REFORMA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
PERMITIR EL AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS PREVISIONALES.
BOLETINES Nos 14862-07, 15506-07 Y 15549-07, REFUNDIDOS
Entrando en el segundo lugar del Orden del Día, procede la 
presentación del proyecto que Reforma la Carta Fundamental para permitir el 
autopréstamo de fondos previsionales.
Ver comparado mociones
19
--- PÁGINA 20 ---
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) señala que 
el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, y la Subsecretaria de Hacienda, 
señora Claudia Sanhueza, confirmaron su asistencia a la sesión. No obstante, 
su presencia se encuentra sujeta a la tramitación de los proyectos de ley de 
Reforma Tributaria y Reajuste del Sector Público en el Senado.
El diputado señor Oyarzo, coautor de una de las iniciativas 
refundidas, hace presente que el Gobierno ha considerado el autopréstamo 
en el proyecto de ley que establece una reforma previsional, lo que da cuenta 
de la importancia de discutir este tema para abordar la crisis económica que se 
viene.
Puntualiza que el autopréstamo es muy diferente a un retiro de fondos 
previsionales. La propuesta considera un monto de autopréstamo equivalente 
al 15 por ciento del total ahorrado a la fecha de la solicitud, sin tope.
Explica que aquellos afiliados, que, en el momento de presentar su 
solicitud de retiro, tuviesen en su cuenta de capitalización individual un monto 
menor a diez millones de pesos y mayor a un millón de pesos, podrán solicitar 
como retiro bajo este concepto, un monto de hasta un millón de pesos. Y en 
caso de que el monto disponible en la cuenta individual del solicitante fuese 
inferior a un millón de pesos, se podrá solicitar el monto total de lo ahorrado en 
calidad de préstamo como retiro bajo este concepto.
Dicho monto se convertirá a la unidad de fomento del día de la entrega 
del dinero y no devengará intereses. Destaca que el impacto inflacionario de 
esta medida es menor al de los retiros previsionales.
El diputado señor Alinco llama a legislar sobre estas iniciativas, las 
que tienen por finalidad suplir las necesidades básicas de las personas frente 
al alza de la canasta básica, el aumento del desempleo y la crisis social y 
económica. Pide voluntad política para encontrar soluciones y abrirse a discutir 
esta fórmula en beneficio de los trabajadores del país.
El objetivo central posibilitar un autopréstamo, sin intereses y que se 
comience a pagar cuando finalice la crisis.
El señor Larraín (Subsecretario de Previsión Social) explica el 
enfoque del autopréstamo incorporado en el proyecto de reforma previsional 
(boletín N° 15480-13, actualmente radicado en la Comisión de Trabajo y 
Seguridad Social de la Cámara de Diputados).
20
--- PÁGINA 21 ---
Enfatiza que es un autopréstamo con bordes acotados, muy preciso. 
Los préstamos podrán realizarse hasta por un monto equivalente al 5 por 
ciento del total ahorrado en la cuenta de capitalización individual de 
cotizaciones obligatorias a la fecha de la solicitud, con un monto máximo de 30 
unidades de fomento.
En legislación comparada existe evidencia de países que utilizan este 
mecanismo básicamente en el ámbito del ahorro voluntario, y aquellos que lo 
hacen en el ámbito obligatorio son extremadamente restrictivos.
En razón de los bordes que conlleva la propuesta incorporada en la 
Reforma Previsional, los efectos que se pueden generar son muy acotados, no 
se comparan en lo absoluto con un préstamo del 100 por ciento de los fondos 
ni con la propuesta de autopréstamo del 15 por ciento del fondo previsional sin 
tope.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) menciona 
que ha pedido a la Secretaría de la Comisión la elaboración de un comparado 
que tenga a la vista las mociones y el artículo 85 de la Reforma Previsional, 
para efectos de su análisis, el que queda a disposición de la Comisión.
A continuación, habiéndose incorporado a la sesión, la señora Jara 
(Ministra de Trabajo y Previsión Social) pone de relieve que se ha recogido la 
idea sobre un autopréstamo de los fondos previsionales, que surgió a partir del 
trabajo prelegislativo que se realizó en el proyecto de reforma a las pensiones. 
De hecho, señala que en dicho trabajo participaron diputados del PDG 
presentes en esta oportunidad, recogiendo su idea general.
Respecto del autopréstamo, recogiendo dicha idea, se propone una 
idea más acotada, que impida un daño mayor a los fondos previsionales. 
Establece la obligatoriedad de su reintegro; dispone un mecanismo a través 
del cual los fondos deben ser devueltos por parte de los cotizantes; incorpora 
restricciones en el evento que los cotizantes estén cerca de la edad de jubilar 
(se ven impedidos de pedir dicho autopréstamo); contempla un monto acotado 
(equivalente al 5 por ciento del total ahorrado en la cuenta de capitalización 
individual de cotizaciones obligatorias a la fecha de la solicitud, con un monto 
máximo de 30 unidades de fomento), y se podría volver a solicitar una vez que 
haya sido pagado.
Si bien los fondos previsionales fueron utilizados durante la pandemia 
a fin de entregar cierta liquidez a las familias en un contexto excepcional que 
se vivió como país, una lección transversal es que el daño en las pensiones ha 
sido relevante, lo que se expresa con mayor fuerza en las mujeres y sectores
21
--- PÁGINA 22 ---
más vulnerables, que han quedado con muy bajos fondos de capitalización 
individual o sin ellos.
Desde una perspectiva de género, se ha producido un fuerte impacto 
que se suma a las lagunas previsionales, a las diferencias salariales, y a otras 
brechas de inequidad que existen.
En ese contexto, entiende que se han refundido tres proyectos. 
Observa que en los boletines 15506-07 y 15549-07 se plantea un retiro de 
hasta el 100% de los fondos acumulados, considerando que más que 
autopréstamo pareciera retiro total de fondos.
Manifiesta la no disposición del Ejecutivo para avanzar en esta 
materia, toda vez que se está en un proceso de reforma previsional que 
considera el ahorro privado de los trabajadores y trabajadoras como uno de los 
pilares de su pensión futura, junto con la PGU -que se espera que pueda 
alcanzar los $250.000- y el Seguro Social con cargo al 6 por ciento de los 
empleadores.
A su vez, el boletín N° 14862-07 considera un monto de autopréstamo 
equivalente al 15 por ciento del total ahorrado a la fecha de la solicitud, sin 
tope.
Considerando que el Ejecutivo tiene un proyecto de ley presentado en 
la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, hace saber, al inicio de la discusión 
legislativa, que descartada la posibilidad de apoyar las primeras dos iniciativas 
mencionadas (que plantean retiro de fondos hasta el 100%) se va a analizar la 
moción boletín N° 14862-07 y la concordancia que pudiera tener 
eventualmente con el proyecto de ley presentado.
La propuesta contenida en el proyecto de ley de reforma a las 
pensiones (boletín 15480-13) en tramitación en la Comisión de Trabajo y 
Seguridad Social es su primera opción para avanzar, pero seguirán 
atentamente esta discusión para entregar una opinión que tenga un mayor 
grado de avance y permita recoger las opiniones de los parlamentarios.
El diputado señor Alessandri expresa que hubiera sido importante la 
presencia del Ministro de Hacienda a esta sesión para preguntar por las 
ayudas sociales para el año 2023, porque el próximo año será complejo 
económicamente (inflación, cobro de IVA a todos los servicios), y 
probablemente exista ralentización del crecimiento económico. Estima que 
estas propuestas de autopréstamo son una mala idea, porque implican exigir 
que cada persona resuelva con sus propios recursos la crisis económica, y se 
ha visto el daño que hacen políticas en este sentido.
22
--- PÁGINA 23 ---
En el mismo sentido, el diputado señor Sánchez cuestiona que se le 
esté imponiendo a la clase trabajadora cargar con el costo de una crisis 
económica que ha sido generada en buena parte por un mal manejo 
económico del Gobierno. Destaca que la mejor ayuda social es bajar 
impuestos. Subraya lo perjudicial que es obtener recursos a través de los 
fondos de pensiones e insta al Gobierno a reducir los gastos innecesarios o 
postergar, por ejemplo, gravar con IVA a los servicios profesionales, y el 
impuesto específico a los combustibles.
A continuación, el diputado señor Rivas aclara que no es partidario -
en el plano ideológico- del concepto de autopréstamo, pero sí de los retiros. La 
diferencia estriba en que el obligado final a reintegrar los dineros a los fondos 
de pensiones debe ser el Estado y no el trabajador. A mayor abundamiento, 
sería inadecuado que los trabajadores deban extender su vida laboral para 
cumplir con esta exigencia. Sin perjuicio de eso, y por premura de contar con 
dinero para el pago de deudas, está dispuesto a apoyar el autopréstamo.
Reflexiona y cuestiona sobre el sistema neoliberal y el actual sistema 
de administradoras de pensiones.
Finalmente, hace presente un proyecto de reforma constitucional, del 
cual es coautor, para que una parte de la recaudación IVA vaya a los fondos 
de pensiones.
Seguidamente, el diputado señor Longton pregunta sobre la 
devolución del préstamo para que no se convierta –de hecho- en un retiro de 
fondos previsionales. Por ejemplo, el boletín N°15549-07 contempla un 
mecanismo de devolución asociado a un contrato de trabajo, o consulta qué 
pasaría si el autopréstamo se efectúa en los últimos años previos a la 
jubilación. Finalmente, examina que el boletín N°14862-07 no dispone un 
mecanismo de reintegro.
El diputado señor Ilabaca expresa que los primeros tres retiros de 
fondos previsionales se tramitaron en época de crisis y ayudaron a enfrentarla, 
sin perjuicio de ello, han tenido efectos de carácter económico no deseados.
En relación con los boletines que contemplan la posibilidad de retirar 
hasta el 100 por ciento, llama a no crear falsas expectativas en la ciudadanía, 
a no caer en populismo y demagogia.
Dice que le hubiera gustado preguntar al Ministro de Hacienda qué 
medidas tiene contempladas para enfrentar estos momentos. Anuncia su
23
--- PÁGINA 24 ---
disponibilidad para discutir el autopréstamo de fondos previsionales, con 
límites, que se haga cargo de las necesidades de la población y paliar sus 
efectos en la economía.
Finalmente, cuestiona las cuantiosas utilidades de las Administradoras 
de Fondos de Pensiones en este período frente a las bajas pensiones.
- La Comisión acuerda prorrogar en diez minutos la hora de 
término de la sesión.
El diputado señor Leonardo Soto analiza quién asume los costos de 
la crisis actual. El proyecto refundido promueve que las personas puedan 
retirar dinero de sus fondos para la vejez para enfrentar esta crisis, es decir, 
serán los mismos trabajadores quienes asumen la crisis, lo que la transforma 
en la peor solución económica. El Gobierno debe presentar soluciones que 
hagan cargar los costos sobre quienes más tienen.
Pide mayores antecedentes sobre los mecanismos de reintegro.
Por último, recuerda que la eliminación de la exención de IVA a los 
servicios profesionales tiene como objetivo, entre otros, pagar la PGU.
La señora Jara (Ministra del Trabajo y Previsión Social) resalta que el 
Ejecutivo de ninguna manera va a apoyar las mociones que plantean 
autopréstamos (retiros de 100 por ciento de fondos previsionales) ni va a 
manifestar una opinión favorable sobre ellas.
Para tener una perspectiva de la moción que propone un retiro del 15 
por ciento de los fondos previsionales, según cifras de noviembre del año 
2022, se estima que se retirarían alrededor de 22 mil millones de dólares, 
equivalentes al 13,5 por ciento del fondo de pensiones, más que en el primer, 
segundo o tercer retiro.
El autopréstamo que propone el Ejecutivo es acotado, con reintegro y 
con reglas, actualmente en tramitación en la Comisión de Trabajo y Seguridad 
Social. En el evento de que se le diera curso, en moneda de noviembre del 
año 2022, ascendería a 3 mil quinientos millones de dólares, equivalente al 2,1 
por ciento de los fondos de pensiones.
Finalmente, hace referencia a las ayudas sociales y a la importancia 
del pago de los impuestos para el financiamiento de políticas sociales como la 
PGU.
24
--- PÁGINA 25 ---
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) señala que 
la discusión de los boletines refundidos no es incompatible con la propuesta de 
autopréstamo del Gobierno.
Pide a los diputados que envíen sus propuestas de invitados para las 
audiencias a más tardar el miércoles 28 o jueves 29 de diciembre.
Se invitará al Ministro de Hacienda para la próxima sesión y a algunos 
de los invitados que sugieran los parlamentarios. Terminadas las audiencias 
solicitadas, se procederá a la votación general, a menos que la comisión 
adopte otro acuerdo.
Expresa que quedan pendientes las palabras pedidas de los diputados 
Oyarzo, Cariola, Calisto y Leiva, las que serán las primeras en la sesión 
siguiente.
El diputado señor Leiva señala que se debe abrir un debate sobre en 
qué sede se discute el autopréstamo regulado, si en el marco de la reforma 
previsional o fuera de ella. Anuncia que es partidario de que esta materia se 
trate en el marco de la reforma previsional.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) manifiesta 
que la Comisión acordó tramitar estos proyectos y, para revocar dicho acuerdo 
se requiere la unanimidad de la Comisión.
Destaca que en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se está 
tramitando una reforma legal permanente y aquí, una reforma constitucional 
por una vez, excepcional.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:10 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión 
JSK/MRL
25