======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20295&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:41:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022 
Acta de la sesión 419ª, ordinaria, mixta/ 369ª Legislatura 
Celebrada en martes 11 de enero del año 2022, de 15:07 a 15:52 horas
Comenzar la tramitación del proyecto de ley iniciado en mensaje que 
“Suprime o modifica la intervención de notarios en trámites, actuaciones 
y gestiones determinadas”, con urgencia calificada de “Discusión 
inmediata”, boletín N° 13535-07. 
Presentación del proyecto de ley.
ASISTENCIA
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (presidente), Jorge Alessandri, Diego 
Ibáñez, Pamela Jiles y Matías Walker.
Concurren, por vía remota, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados señores Juan Antonio Coloma, Gonzalo Fuenzalida y René Saffirio.
Participan en la sesión la señora Mónica Naranjo, Subsecretaria de 
Justicia (S); la señora Simone Hartard, jefa de gabinete, y el señor Roberto 
Rodríguez, jefe del Departamento Judicial.
Está presente, en calidad de Abogado Secretario, don Patricio 
Velásquez Weisse; de forma remota, los abogados señora Margarita 
Risopatrón Lemaître y señor Fernando García Leiva, y la secretaria señora 
Cecilia Céspedes Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 414 y 415 se dan por aprobadas por no 
haber sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 416 y 417 se ponen a disposición de las 
señoras y señores diputados.
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
1
--- PÁGINA 2 ---
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República por el cual se da 
inicio a la tramitación del siguiente proyecto:
a) "Establece un nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (431-
369).
- A sus antecedentes. 
 
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
siguiente proyecto:
a) "Limita la participación política de los jueces y secretarios abogados 
de los juzgados de policía local". BOLETÍN N° 9400-07. (441-369).
b) "Suprime o modifica la intervención de notarios en trámites, 
actuaciones y gestiones determinadas". BOLETÍN N° 13535-07. (441-369).
- A sus antecedentes. 
 
3.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del siguiente 
proyecto:
a) "Modifica la Carta Fundamental para incorporar como causal de 
cesación en los cargos públicos que indica, la dependencia de estupefacientes 
o sustancias sicotrópicas". BOLETÍN N° 12262-07 (refundido con boletín 
14564-07). (443-369).
b) "Establece un nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (439- 
369).
- A sus antecedentes. 
 
4.- Se ha recibido la siguiente moción: 
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker; Cruz-
Coke; Ilabaca; Saffirio y Soto, don Leonardo; y de las diputadas señoras 
Cariola y Jiles, que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar las normas 
de la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para privilegiar la 
cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación, para el 
plebiscito constitucional". BOLETÍN N° 14787-07.
- A sus antecedentes. 
 
5.- Se ha recibido el siguiente pareo para la sesión del día de hoy. 
• 
El diputado, señor Leonardo Soto, se encuentra pareado con el  
diputado, señor Juan Antonio Coloma. 
 - Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
6.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
por el cual se  excusa de asistir, a la sesión de hoy, al señor  Ministro de 
Justicia  por tope de agenda. Asisten en su representación:
• 
Sra. Mónica Naranjo, Subsecretaria de Justicia (S). 
• 
Sra. Simone Hartard, Jefa de Gabinete. 
• 
Sr.  Roberto Rodríguez, Jefe del Departamento Judicial. 
- Se tiene presente.
------
El señor Ilabaca (Presidente) pide que se hagan llegar las propuestas 
de invitados por parte de los parlamentarios, y serán escuchados los 
ministerios y entidades relacionadas a las múltiples normativas que se propone 
modificar, conforme a las sesiones de audiencias que se establezcan en el 
marco de la discusión del proyecto que “Suprime o modifica la intervención de 
notarios en trámites, actuaciones y gestiones determinadas”, con urgencia 
calificada de “Discusión inmediata”, boletín N° 13535-07.
ACUERDOS
A solicitud de la señora Jiles, los diputados presentes acuerdan que, 
en la sesión de mañana, miércoles 12 de enero, se realicen las audiencias que 
propongan los señores parlamentarios (junto con las invitaciones ya 
acordadas), y se proceda, al término de la sesión, a despachar el proyecto de 
ley que “Modifica la Carta Fundamental para incorporar las normas de la ley N° 
21.385, que modifica la legislación electoral, para privilegiar la cercanía al 
domicilio del elector en la asignación del local de votación, para el plebiscito 
constitucional”. Boletín N° 14.787-07.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 13535-07.
Entrando en el orden del día, corresponde comenzar la tramitación del 
proyecto de ley iniciado en mensaje que “Suprime o modifica la 
intervención 
de 
notarios 
en 
trámites, 
actuaciones 
y 
gestiones 
determinadas”, con urgencia calificada de “Discusión inmediata”.
La señora Mónica Naranjo, Subsecretaria de Justicia (S) expone y 
acompaña presentación, que se inserta a continuación:
3
--- PÁGINA 4 ---
I. Antecedentes 
 
El proyecto de ley que modifica el sistema registral y notarial en 
sus aspectos orgánicos y funcionales (Boletín N° 12.092-07), tenía entre otros 
fines, “desnotarizar”  la vida de las personas, es decir, reducir los trámites que 
deben ser efectuados ante o por un notario, para lo cual se planteaba en el 
Mensaje referido la habilitación al Presidente de la República para que dictara 
un decreto con fuerza de ley con ese objetivo.
 
Durante la tramitación del citado proyecto, esta Honorable 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, estimó que 
resultaba más adecuado que la determinación de los trámites a “desnotarizar”  
se hiciera por el Presidente de la República y el Congreso Nacional en un 
proyecto de ley aparte, sin acudir a la vía excepcional.
II. Problema identificado 
 
Existe una gran cantidad de trámites que, por disposición legal, 
deben hoy efectuarse ante notario público o bien requieren de la participación 
de este ministro de fe para su realización. Esto significa, para los usuarios, 
incurrir en costos directos, el pago de la respectiva diligencia, e indirectos, 
como es la pérdida de tiempo para llevar a cabo la diligencia, además de los 
gastos en transporte y similares.
 
La intervención del ministro de fe no significa, en la mayoría de 
los casos, que el documento o declaración jurada adquieran un valor 
probatorio mayor luego de su participación, por lo que si se omitiera esa 
intervención, se estima que no se producirá incerteza jurídica ni se afectará 
derechos de los intervinientes o de terceros.
 
El informe de la Fiscalía Nacional Económica (2018) que contiene 
el Estudio de Mercado sobre Notarios, consignó un listado de 205 trámites 
que, por ley, deben realizarse ante notario.
 
Durante la preparación del Proyecto, se revisaron esas normas y 
se propuso a los respectivos ministerios la eliminación de algunos de esos 
trámites en que la intervención del notario no aportaba certeza jurídica 
adicional al acto, luego de lo cual se obtuvo el listado que se presentó en este 
Mensaje.
III. Objetivo del Proyecto 
Facilitar la vida de la ciudadanía y avanzar en la modernización del 
sistema notarial, permitiendo la realización de una serie de actos jurídicos sin 
el requerimiento notarial, o modificando la forma en que los notarios concurren 
a la validez de las gestiones. De esta forma, se disminuye la cantidad de 
diligencias notariales, sin por ello atentar contra el carácter probatorio de 
dichos documentos ni contra la certeza jurídica que proveen.
4
--- PÁGINA 5 ---
Junto a la reforma al sistema notarial, se presenta este proyecto como 
un paso necesario en el camino al desarrollo de un sistema judicial más 
accesible, eficiente, y transparente. En esta línea, ambos proyectos 
constituyen fiel reflejo del compromiso del Gobierno por concretizar este 
proceso modernizador, haciendo más sencillo el tráfico jurídico a todas las 
personas.
IV. Contenido del Proyecto. 
Complementando las innovaciones introducidas por el proyecto de 
reforma legal al sistema notarial, el texto que se presenta a vuestra 
consideración enmienda diversos cuerpos legales para suprimir o modificar la 
intervención de un notario en diversos trámites, actuaciones y gestiones.
Entre los trámites señalados en el proyecto, se destacan los 
siguientes:
 
Se elimina la necesidad de reducir a escritura pública el permiso 
de alteración o reparación de viviendas una vez aprobado por la Dirección de 
Obras Municipales (Ley General de Urbanismo y Construcción). Hoy cada 
escritura vale entre 50 y 100 mil pesos.
 
Se elimina el requerimiento de reducir a escritura pública el 
decreto que otorgue la concesión de servicio público de distribución y 
transporte de gas.
 
En los condominios de departamentos o casas, la designación 
del administrador se podrá hacer por escrito simple, ya no será necesario que 
el nombramiento conste en una escritura pública.
 
El miembro de una cooperativa de viviendas podrá vender sus 
derechos por un instrumento privado y no se requerirá que se autorice ante 
notario.
 
El escritor de un libro o autor de una obra podrá acordar su 
publicación o representación por medio de instrumento privado, ya no por 
escritura pública.
 
Absolución de posiciones por parte del deudor en el marco de un 
procedimiento concursal. Si fuere persona jurídica, quien comparezca a 
nombre del representante legal solo deberá presentar la delegación mediante 
escrito, y no escritura pública.
 
Se elimina la necesidad de reducir a escritura pública el acta 
notarial de la celebración de asamblea para efectos de constituir el Fondo de 
Deporte Profesional, en el marco de la regulación de Sociedades Anónimas 
Deportivas Profesionales.
 
Se elimina el requerimiento de reducir a escritura pública un 
conjunto de actuaciones señaladas en la Ley General de Servicios Eléctricos; 
Ley de Propiedad Intelectual, y el decreto con fuerza de ley N° 2 de 1959 sobre 
Plan Habitacional.
5
--- PÁGINA 6 ---
 
Código de Aguas. Elimina la necesidad de reducir a escritura 
pública las resoluciones que otorguen derechos de aprovechamiento. A su vez, 
la resolución que acepte una solicitud de cambio de fuente de abastecimiento 
no deberá reducirse a escritura pública, sino inscribirse en el Registro de 
Aguas del Conservador de Bienes Raíces.
 
Se elimina la necesidad de que una Institución de Salud 
Previsional deba presentar declaración jurada a la Superintendencia de Salud 
para efectos de la cancelación de su registro (Artículo 224 del decreto con 
fuerza de ley N° 1 de 2005, Ministerio de Salud).
Vale la pena mencionar también las modificaciones que se hacen en 
materia de administración pública y estatuto administrativo para funcionarios 
municipales. El informe de la Fiscalía Nacional Económica demuestra que el 
Estado muchas veces solicita a los particulares antecedentes respecto de los 
cuales ya cuenta, por ejemplo, que pueden ser entregados por el propio 
Registro Civil.
En este caso se propone que la Administración Pública, para efectos 
de corroborar la calidad académica de las personas que estás postulando a 
cargos dentro de la administración del Estado o a la administración municipal, 
no se le exija copia autorizada de los respectivos documentos, bastando copia 
simple.
El señor Walker manifiesta su inquietud respecto de la oportunidad en 
que se presenta a tramitación esta iniciativa y la urgencia que se ha dispuesto 
en consideración a que el proyecto de ley que “Modifica el sistema registral y 
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales”, boletín N° 12092-07, fue 
despachado por la Cámara de Diputados en enero del año 2020. En esa 
reforma estructural se establecía una serie de trámites a los que se les iba a 
eliminar el requisito de escritura pública.
Asimismo, siendo crítico respecto de la dilación que ha tenido el 
Senado en la tramitación de esa reforma, observa que, por técnica legislativa, 
analizar ambos proyectos paralelamente no es eficiente ni apunta a una 
economía procesal legislativa. Estima que hubiera sido más adecuado que se 
dispusiera la urgencia en el proyecto de ley que se encuentra en el Senado y 
esta iniciativa se hubiera incorporado como indicación en su tramitación.
Desde una perspectiva del fondo, expresa sus dudas pues en la 
tramitación de la reforma al Código de Aguas se vio la necesidad de fortalecer 
el registro público en materia de aguas, y en esta oportunidad se propone 
eliminar la necesidad de reducir a escritura pública las resoluciones que 
otorguen derechos de aprovechamiento y la resolución que acepte una 
solicitud de cambio de fuente de abastecimiento.
6
--- PÁGINA 7 ---
El señor Alessandri retruca que el Ejecutivo está cumpliendo un 
mandato de la Comisión. Se persigue modernizar el sistema notarial, a través 
de la modificación al sistema registral y notarial (proyecto de ley actualmente 
en el Senado) y de esta iniciativa legislativa que enumera las actuaciones y 
gestiones que dejarán de ser tramitadas ante notario.
El señor Saffirio enfatiza que no le da suficiente confianza el listado de 
actuaciones y gestiones elaborado por la Fiscalía Nacional Economía, y 
cuestiona que en la presentación realizada por la Subsecretaria de Justicia (S) 
solo se mencione una fracción inferior de gestiones en que se elimina la 
participación notarial.
Junto con lo anterior, refuta que se haya hecho presente la urgencia 
calificada de “Discusión Inmediata” a poco de terminar el Gobierno, impidiendo 
un análisis riguroso de la propuesta, particularmente, porque cada cuerpo 
normativo que se modifica tiene un contexto específico.
Expresa no estar disponible para legislar paralelamente al proyecto de 
ley que modifica el sistema registral y notarial; hacerlo sería ceder ante el 
lobby que se ha efectuado en este ámbito.
En la misma línea, la señora Jiles cuestiona la presentación de este 
proyecto de ley y la urgencia que se le ha dispuesto. Pide que se retire la 
urgencia. Lo lógico sería impulsar el proyecto que se encuentra en el Senado y 
evitar la dilación de este.
Junto con lo anterior, hace presente las dificultades por la baja 
concurrencia parlamentaria.
Concuerda que debiera haber un proyecto de ley por cada cuerpo 
normativo que se busca modificar, haciendo hincapié que su análisis ya fue 
parte de la discusión de la reforma estructural del sistema.
En el mismo sentido, el señor Ilabaca (Presidente) se suma a las 
voces anteriores. Agrega que se modifican múltiples cuerpos legales (14 
decretos con fuerza de ley). Observa que es una solución “parche” y se 
desconoce las implicancias de cada una de estas modificaciones legales. Se 
requiere una larga discusión.
Respondiendo a las inquietudes planteadas, la Subsecretaria de 
Justicia (S) aclara que el proyecto de ley en discusión surge a petición de esta 
Comisión en el marco de la tramitación del proyecto de ley que “Modifica el 
sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales”, boletín N° 
12092-07, como una forma de destrabar su tramitación. En ese entonces, 
respecto de uno de los objetivos (“desnotarizar” la vida de las personas) se
7
--- PÁGINA 8 ---
planteó que en vez de regularlo mediante un decreto con fuerza de ley se 
llevara a cabo a través de un proyecto de ley.
Precisa que ambas iniciativas pueden ser tratadas paralelamente y ser 
promulgadas y publicadas en forma separada.
Agrega que el proyecto de ley en discusión tiene que ver con 
modificaciones puntuales para efectos de “desnotarizar” ciertos actos; fue 
ingresado a tramitación el 15 de mayo del año 2020, y responde al 
compromiso adquirido, si no se puso urgencia de “Discusión Inmediata” 
previamente fue por respetar la agenda legislativa que llevaba la Comisión y 
que el Ejecutivo estaba impulsando.
Asimismo, informa que en la tramitación del proyecto de ley que 
“Modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y 
funcionales”, boletín N° 12092-07, actualmente en el Senado, se ha hecho 
presente en más de 23 oportunidades la urgencia calificada de “Discusión 
Inmediata” y en más de 34 la de “Suma Urgencia”. Argumenta que la Comisión 
es soberana de formar la tabla de sus sesiones.
Complementando la intervención anterior, la señora Simone Hartard, 
jefa de gabinete del Ministro de justicia y Derechos Humanos, manifiesta 
que durante la tramitación del boletín N° 12092-07 (proyecto “notarios”) se 
observaron 3 dimensiones a través de los cuales se buscaba cumplir con sus 
objetivos:
Primera, frente a acto de la Administración del Estado se establece el 
derecho a eximirse a presentar autorizaciones notariales de firma de 
documentos cuando se hacen frente al mismo funcionario público, porque se 
entiende que cumple rol de ministro de fe.
Segunda, la facultad del Registro Civil y de Identificación de certificar 
ciertos hechos que consten o se desprendan de las distintas inscripciones en 
sus registros, por ejemplo, certificado de soltería o de sobrevivencia.
Tercera, facultar al Presidente de la República para que -por la vía de 
un decreto con fuerza de ley- enumerara los trámites a “desnotarizar”, 
cumpliendo los siguientes criterios: uno, cuando carezcan de fundamento 
suficiente; dos, cuando se trate de actos administrativos o resoluciones 
judiciales (tienen valor por sí mismos), y tres, aquellos que generarán los 
mismos efectos sin intervención notarial.
La Fiscalía Nacional Económica elaboró un listado de 205 trámites o 
servicios notariales que son exigidos en virtud de una ley. Luego de un análisis 
en consulta con los organismos sectoriales y bajo los criterios mencionados, 
resultaron 32 trámites que se busca “desnotarizar” y que evitan un 
encarecimiento de la gestión y lo engorroso de la misma, gestiones y 
actuaciones que son los que propone el proyecto en discusión. Enfatiza que se 
está respondiendo a un compromiso con esta Comisión.
8
--- PÁGINA 9 ---
El señor Saffirio reitera que en 6 u 8 sesiones (antes del nuevo 
período legislativo) es inviable despachar este proyecto de ley.
Finalmente, el señor Ilabaca (Presidente) pide que se hagan llegar las 
propuestas de invitados por parte de los parlamentarios, y serán escuchados 
los ministerios y entidades relacionadas a las múltiples normativas que se 
propone modificar, conforme a las sesiones de audiencias que se establezcan.
****** 
 
 Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en  
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:52 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Pvw/mrl/ccr
9