======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21991&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:38:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 44ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en miércoles 5 de octubre del año 2022, de 15:07 a 16:48 horas
Proceder a la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje, que “Suprime o modifica la intervención de notarios en 
trámites, actuaciones y gestiones determinadas”, con urgencia calificada 
de “Simple”, boletín N° 13.535-07. 
- Se despacharon los artículos 1 y 2, numerales 2), 3) y 4). Queda pendiente numeral 1) del 
artículo 2.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
También concurrió el diputado señor Felipe Donoso (en reemplazo del 
señor Gustavo Benavente).
Concurren, la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora 
Marcela Ríos; el señor Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia, y la señorita 
Rocío González, abogada de la División Jurídica.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y de 
forma remota, el abogado señor Fernando García Leiva y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual hace presen-
te la urgencia calificada de "suma", para el despacho del siguiente proyecto:
1
--- PÁGINA 2 ---
Regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la 
Agencia de Protección de Datos Personales.". BOLETÍN N° 11144-07(S) (re-
fundido con boletín N° 11092-07). (694-370).
- A sus antecedentes. 
 
2. Se ha recibido la siguiente moción. 
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Alinco, y 
de la diputada señora Jiles, que "Modifica la Carta Fundamental para disponer 
que un porcentaje de la recaudación anual del IVA sea destinado a los fondos 
de capitalización individual del sistema de pensiones regido por el decreto ley 
N°3.500, de 1980". BOLETÍN N° 15398-07.
- Se tiene presente. 
 
3.- Se ha recibido, en el día de hoy, el siguiente reemplazo. El diputado 
Felipe Donoso Castro reemplazará al diputado Gustavo Benavente Vergara.
- Se tiene presente. 
 
4.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
que confirma la asistencia de:
• 
Sra. Marcela Ríos, Ministra de Justicia y Derechos Humanos, en 
forma telemática.
• 
Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia, en forma presencial. 
• 
Sra. Rocío González, asesora legislativa de la División Jurídica, 
en forma presencial.
- Se tiene presente. 
 
5.- 
Correo 
electrónico 
de 
ASOCIACIÓN 
DE 
NOTARIOS, 
CONSERVADORES Y ARCHIVEROS JUDICIALES DE CHILE, por el cual 
adjuntan presentación referida a las indicaciones presentadas por el Ministerio 
de Justicia, al Boletín 13.535-07.  A su vez, solicitan ser escuchados por la 
Comisión.
- Se adoptan acuerdos.
----- 
 
El diputado señor Leiva informa que ha ingresado, en tercer trámite 
constitucional, el proyecto de ley que “Promueve la competencia e inclusión 
financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación de servicios 
financieros”, conocido como proyecto “Fintec”, boletín N° 14.570-05, con 
urgencia calificada de “Suma”. Este proyecto viene con enmiendas respecto a 
la protección de datos personales.
2
--- PÁGINA 3 ---
Uno de los principales cuestionamientos que se tiene en esta materia 
es la entrega a la Comisión Para el Mercado Financiero de la posibilidad de 
sancionar, de manera menos gravosa, que lo dispuesto en el proyecto de ley 
de Protección de Datos personales, en tramitación en esta Comisión.
Por ello, solicita se pida a la Sala remitir a esta Comisión el análisis de 
las enmiendas con la finalidad de revisar si se condicen con el proyecto de ley 
de Protección de Datos Personales.
Sobre el punto, el señor Velásquez (abogado secretario de la 
Comisión) hace referencia a los principales hitos de tramitación de la iniciativa 
señalada y destaca que el proyecto fue tramitado por la Comisión de Hacienda 
en primer trámite constitucional. Resalta que es de competencia de la Comisión 
de Hacienda y que, normalmente, los proyectos en tercer trámite constitucional 
no pasan a las comisiones salvo acuerdo de la Sala.
El diputado señor Ilabaca concuerda con el planteamiento del señor 
Leiva por la relevancia de hacer congruentes normas sobre la misma materia y 
evitar cualquier colisión normativa.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) propone el 
siguiente acuerdo:
Primero, solicitar a la Secretaría efectuar una revisión de los 
antecedentes mencionados para identificar eventuales colisiones.
Segundo, con base en lo anterior, solicitar a la Sala, que el proyecto de 
ley que “Promueve la competencia e inclusión financiera a través de la 
innovación y tecnología en la prestación de servicios financieros”, conocido 
como proyecto “Fintec”, boletín N° 14.570-05, en tercer trámite constitucional, 
pueda ser conocido, al menos en una jornada de revisión, por esta Comisión 
para buscar coherencia entre ambos cuerpos normativos.
-Así se acuerda. 
 
En otro orden de ideas, diputada señorita Cariola (Presidenta de la 
Comisión) da cuenta de los acuerdos adoptados por la Comisión en materia de 
invitaciones a autoridades del Ejecutivo para la tramitación de diversas 
iniciativas.
La señora Ríos (Ministra de Justicia y Derechos Humanos) ofrece sus 
excusas por su ausencia en algunas de las sesiones a las que ha sido 
convocada, y pone en conocimiento la gran cantidad de proyectos de la cartera 
que se están tramitando simultáneamente. Ofrece su mayor disposición y la
3
--- PÁGINA 4 ---
coordinación con el Subsecretario de Justicia para avanzar adecuadamente en 
los proyectos.
- Luego de un intercambio de opiniones sobre esta materia, se somete 
a votación, y se acuerda aceptar, por la mayoría de los presentes (vota en 
contra la señora Jiles y el señor Sánchez), que será el Subsecretario de 
Justicia quien llevará adelante -desde el Ejecutivo, y sin perjuicio de la 
presencia de la Ministra cada vez que sea posible- la tramitación del proyecto 
de ley iniciado en mensaje, que “Suprime o modifica la intervención de notarios 
en trámites, actuaciones y gestiones determinadas”, boletín N° 13.535-07.
Finalmente, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) 
pide pronunciarse sobre la solicitud del Presidente (s) de la Asociación de 
Notarios, Conservadores y Archiveros Judiciales de Chile de ser recibidos para 
poder entregar su opinión acerca del nuevo artículo 17, contenido en las 
indicaciones presentadas, en el marco del proyecto de ley boletín N° 13.535- 
07.
- Así se acuerda, en virtud de las facultades de la Comisión de 
asesorarse por especialistas conforme al artículo 223 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados y Diputadas.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1. Solicitar, primeramente, a la Secretaría de la Comisión la revisión de 
las enmiendas aprobadas por el Senado al proyecto de ley que “Promueve la 
competencia e inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la 
prestación de servicios financieros”, conocido como proyecto “Fintec”, en tercer 
trámite constitucional, boletín N° 14.570-05, a fin de identificar eventuales 
colisiones con el proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento de 
los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales”, en 
segundo trámite constitucional, boletines n°s 11.144-07 y 11.092-07, 
refundidos.
Con base en lo anterior, solicitar a la Sala, que el proyecto de ley que 
“Promueve la competencia e inclusión financiera a través de la innovación y 
tecnología en la prestación de servicios financieros”, en tercer trámite 
constitucional, boletín N° 14.570-05, pueda ser conocido, al menos en una 
jornada, por esta Comisión para buscar la coherencia con el proyecto de ley 
que “Regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la 
Agencia 
de Protección 
de 
Datos 
Personales”, 
en 
segundo 
trámite
4
--- PÁGINA 5 ---
constitucional, boletines n°s 11.144-07 y 11.092-07, refundidos, en tramitación 
en esta Comisión.
2. Se acuerda aceptar, por la mayoría de los presentes, que será el 
Subsecretario de Justicia quien llevará adelante -desde el Ejecutivo, y sin 
perjuicio de la presencia de la Ministra cada vez que sea posible- la tramitación 
del proyecto de ley iniciado en mensaje, que “Suprime o modifica la 
intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones determinadas”, 
boletín N° 13.535-07.
3. Invitar, en fecha a determinar, al Presidente (s) de la Asociación de 
Notarios, Conservadores y Archiveros Judiciales de Chile para que dé su 
opinión sobre el artículo 17, contenido en las indicaciones presentadas por el 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en el marco de la discusión 
particular del proyecto de ley iniciado en mensaje, que “Suprime o modifica la 
intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones determinadas”, 
con urgencia calificada de “Simple”, boletín N° 13.535-07, conforme a lo 
solicitado y en virtud del artículo 223 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados y Diputadas.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 13.535-07
Entrando en el orden del día, se procede a la discusión en particular 
del proyecto de ley iniciado en mensaje, que “Suprime o modifica la 
intervención 
de 
notarios 
en 
trámites, 
actuaciones 
y 
gestiones 
determinadas”, con urgencia calificada de “Simple”.
Mensaje, comparado con indicaciones 
 
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) propone, con el objeto de 
facilitar la discusión particular, agrupar las normas del proyecto de ley en 
cuatro grandes bloques. Para ello, acompaña presentación, cuyo contenido se 
inserta continuación:
5
--- PÁGINA 6 ---
6
--- PÁGINA 7 ---
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado señor Sánchez expresa su inquietud sobre la fórmula 
propuesta por el Gobierno para la votación, pues, estima que se debe analizar 
la gestión específica se propone suprimir o modificar (eliminar la obligación a 
reducir a escritura pública, suprimir la formalidad de ciertos actos, entre otras) 
y su efecto en el trámite de que se trata; su naturaleza (probatoria, dar fe de la 
voluntad de una parte en un acuerdo) y el alcance en el cuerpo normativo que 
modifica porque tal exigencia responde a múltiples razones. Se debe revisar 
caso a caso.
Sobre el punto, el diputado señor Leiva insta a avanzar en el trabajo 
prelegislativo entre el Ministerio, diputados y asesores para agilizar la 
tramitación de los proyectos.
En el mismo sentido se pronuncia la diputada señorita Cariola 
(Presidenta de la Comisión).
VOTACIÓN PARTICULAR
Se deja constancia que el diputado señor Leiva se inhabilita de 
votar en el proyecto de ley de conformidad al artículo 5º B de la Ley 
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional. Asimismo, tal como señala 
norma, podrá participar en el debate advirtiendo previamente el interés que él, 
o las personas mencionadas en la disposición, tengan en el asunto.
Artículo 1
8
--- PÁGINA 9 ---
“Artículo 1.- Elimínase en el inciso cuarto del artículo 162 del decreto 
con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que 
aprueba nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, la frase “El 
permiso de alteración o reparación, una vez aprobado por la Dirección de 
Obras Municipales, deberá reducirse a escritura pública en la forma y 
condiciones que determina el artículo 18° del decreto con fuerza de ley N° 2, 
de 1959.”.
El diputado señor Leiva hace hincapié en la responsabilidad de las 
empresas constructoras, pues, la ley General de Urbanismo y Construcciones 
establece un plazo de garantía legal de las edificaciones, pregunta si la 
modificación no pudiera afectar al momento de constituir un medio de prueba.
En términos generales, la señora Ríos (Ministra de Justicia y 
Derechos Humanos) enfatiza en que se ha conversado exhaustivamente con 
cada uno de los ministerios, cuyos trámites están incorporados en este 
proyecto, y visados por ellos.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto llama su atención que 
esta eliminación se refiere al permiso de alteración o reparación de la vivienda 
económica, pero no al permiso de edificación de la misma, pregunta las 
razones de esta distinción.
Seguidamente, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) subraya 
que se busca disminuir trámites que tienen “duplicada” su formalidad y, por 
ende, generan un costo innecesario.
Aclara que el permiso de edificación continúa con la formalidad 
máxima del ordenamiento jurídico, la exigencia de escritura pública, por las 
consecuencias que genera. Sin embargo, el permiso de alteración no sería 
necesario reducirlo a escritura pública; estos permisos ya se reducen a 
instrumento público de carácter administrativo (otorgado por el Director de 
Obras).
En nueva intervención y en relación al argumento de reducir costos, el 
diputado señor Leiva precisa que el artículo 18 -al que remite la norma- 
dispone que esa obligación no corresponde al ciudadano o al comité de 
vivienda, sino al tesorero comunal.
9
--- PÁGINA 10 ---
Sobre ese punto, el diputado señor Alessandri expresa sus 
inquietudes pues tiene la impresión que, más allá del tenor literal de la norma, 
la costumbre habría llevado a que se efectúe por los ciudadanos.
Pregunta si eliminar esta formalidad pudiera afectar respecto de la 
venta futura de la vivienda social.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) manifiesta que la norma 
significa un trámite adicional, lo que implica mayor demora y, eventualmente, 
(lo están revisando) si implica un cobro para la persona que solicita el trámite 
conforme a la ley de rentas municipales u ordenanzas municipales.
El diputado señor Leiva consulta ¿Cuál es el objetivo de este requisito 
y qué impacto puede tener eliminarlo en materia probatoria? Explica que, en el 
caso de las viviendas sociales, al ser construcción de viviendas colectivas, la 
inscripción es distinta a la de una compraventa de cualquier inmueble
Cuando se constituye el Comité, se inscribe en el Conservador de 
Bienes Raíces, en el título de la inscripción, pero, después, el Serviu tiene un 
procedimiento simplificado de escrituración. El título traslaticio de dominio de 
las viviendas sociales no es una compraventa por escritura pública, sino la 
adjudicación -instrumento privado suscrito por el Serviu correspondiente con 
quien se adjudica el inmueble (anteriormente con subsidio habitacional)-, 
instrumento que se protocoliza para darle certeza y poder inscribirlo al margen 
de la inscripción de dominio de la subdivisión o del loteo de las viviendas 
sociales.
Pregunta ¿En este caso, la escritura pública no tendrá por objeto 
justamente darle certeza? Es conocido que muchas veces los documentos se 
pierden o deterioran en poder de las Direcciones de Obras Municipales (DOM). 
Luego, se refiere a la importancia de avanzar en digitalización de los servicios 
municipales.
Hace presente que existe prohibición de enajenación de viviendas 
sociales adquiridas por subsidio habitacional por 15 años, la exigencia de 
reducción a escritura pública podría tener por objeto insertarlo en un protocolo 
para que tenga existencia permanente.
Por su parte, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) 
pregunta si todas las Direcciones de Obras Municipales cuentan con un 
registro adecuado para hacerse cargo de estos documentos. Explica que tuvo 
una reunión con la Asociación de Botilleros de Conchalí, quienes expusieron 
las dificultades para renovar sus patentes municipales por la falta de respaldos 
de documentación en la DOM correspondiente.
10
--- PÁGINA 11 ---
Sobre este último punto, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) 
afirma que los permisos de edificación tienen que ser parte de un registro de 
las Direcciones de Obras, en virtud de la ley y la Ordenanza General de 
Urbanismo y Construcciones.
A su vez, la escritura pública se va a encontrar en el registro de cada 
una de las notarías en las cuales se entregue, las que, luego de un período de 
tiempo, pasan al archivo, donde también se producen problemas y dificultades.
El diputado señor Donoso explicita que le cuesta comprender que se 
persiga eliminar una norma de la cual se desconoce su fundamento original; si 
se exige la reducción de escritura pública hay un requisito de publicidad y 
permanencia en el tiempo. El sistema registral chileno, compuesto por 
notarios, conservadores y archiveros, es mucho más fidedigno que la 
estructura estatal.
Continuando el debate, el señor Gajardo concuerda que el sistema 
registral es bastante robusto, pero, se ha identificado, en el intersector, un 
conjunto de trámites cuya desnotarización no va afectar en la esencia de la 
prueba para un dominio, propiedad o para la realización de algún trámite.
En el caso en comento, el instrumento que entrega la Dirección de 
Obras Municipales es un instrumento público, que se encuentra en un registro 
público -que debe estar debidamente resguardado. La propuesta busca evitar 
un doble instrumento público, que, en el día de mañana, se va a encontrar en 
el archivero judicial (no en el Conservador de Bienes Raíces) ¿Es necesario 
ello para un permiso de alteración o modificación, en aras a agilizar los 
trámites en caso de viviendas económicas?
A continuación, el diputado señor Leiva puntualiza que, en algunas 
comunas, más pequeñas, el archivo judicial lo lleva el Conservador de Bienes 
Raíces.
Comprende el argumento de que esta exigencia constituye un 
respaldo, pero hace presente que se está hablando de un único instrumento de 
respaldo (del permiso de alteración) para todo el conjunto habitacional de 
viviendas sociales, para todo el loteo.
Finalmente, coincide en que la resolución de las Direcciones de Obras 
Municipales sí constituye un instrumento público, que debe ser debidamente 
resguardado en el archivo municipal, más este respaldo, para el conjunto 
habitacional, al insertarlo en un registro a través de una escritura pública.
Por último, el diputado Leonardo Soto concuerda con este artículo 
pues la mayor cantidad de permisos de edificación que se otorgan en las
11
--- PÁGINA 12 ---
Direcciones de Obras no presentan esta exigencia, es decir, no obligan a los 
titulares, por ejemplo, que construyen ampliaciones o bodegas de una casa, de 
reducir a escritura pública todos los permisos que entrega la Dirección de 
Obras, sino que se basa en planos y resoluciones, instrumentos públicos bajo 
responsabilidad de la Dirección.
Someter estos permisos -que son secundarios- a ese régimen regular, 
no implica un menoscabo o aumento de riesgo; solo evitar un trámite 
innecesario. Anuncia su voto favorable.
Sometido a votación el artículo 1 es aprobado por la unanimidad de 
los presentes, diputados (a) señores (a) Karol Cariola (Presidenta de la 
Comisión); Jorge Alessandri; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel 
Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo 
Winter. (8-0-0).
Artículo 2 
 
Artículo 2.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 323, de 1931, 
del Ministerio del Interior, que contiene la Ley de Servicios de Gas, en el 
sentido siguiente:
1. 
Elimínase en el inciso segundo del artículo 7° la frase “y reducirse 
a escritura pública dentro de los treinta días siguientes a su publicación.”.
2. 
Suprímese el inciso primero del artículo 18, pasando el actual 
inciso segundo a ser inciso primero y así sucesivamente.
3. 
Reemplázase en el inciso final del artículo 18 la palabra 
“segundo” por “primero”.
4. 
Sustitúyese en el artículo 22-A la frase “de reducción a escritura 
pública” por “de publicación en el Diario Oficial”.
El diputado señor Sánchez expresa su preocupación por esta 
propuesta, pues, en materia de concesiones, es un problema el abandono de 
ellas, a lo que se suma la burocracia que se genera con posterioridad, el cobro 
de garantías e inicio de un nuevo proceso de licitación, entre otros.
En ese sentido, la reducción a escritura pública correspondería al 
último acto de consentimiento del concesionario a desempeñar las funciones 
que se le ha encomendado, ejecutar las obras, realizar las inversiones o 
prestar los servicios que correspondan.
Dado lo anterior, este requisito no solo salvaguardaría los intereses del 
concesionario sino también los de la Administración Pública. Es partidario de 
mantener la exigencia al concesionario o buscar una garantía equivalente, por 
ejemplo, la protocolización.
12
--- PÁGINA 13 ---
Por su parte, el diputado señor Leiva señala que este artículo no se 
condice con el objeto y espíritu del proyecto de ley que apunta a evitar trámites 
innecesarios y reducir costos a la ciudadanía; en este caso, se trata de 
concesiones de gas, con procesos licitatorios altamente complejos, y dirigido a 
un sector fuertemente concentrado, de empresas de gran tamaño, Metrogas, 
Lipigas, entre otras.
Observa que la obligación al concesionario de reducir a escritura 
pública el decreto de concesión (que contiene todos los antecedentes de la 
licitación) tiene relevancia por vía probatoria, por lo que le parece complejo 
eliminar la exigencia.
A continuación, el diputado señor Leonardo Soto indica que el 
decreto de concesión es un instrumento público otorgado por el Ministerio de 
Energía, por lo que sería redundante exigir, además, la reducción a escritura 
pública.
De todas formas, hace hincapié que el objetivo del proyecto de ley es 
desnotarizar algunos trámites en beneficio de la mayoría de la población, por 
ello, pide mayores antecedentes respecto a qué concesiones de gas se refiere, 
si a concesiones de transporte, cañería, o si afecta a empresas concesionarias 
de distinto tamaño.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Ilabaca apunta que el 
proyecto busca reducir costos para las personas y no para los grandes 
conglomerados.
Finalmente, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) señala que 
es un artículo del mensaje original del proyecto y, tal como señala el artículo 7, 
se refiere a las concesiones de servicio público de distribución de gas de red y 
las de transporte de gas, donde participan empresas de distinto tamaño.
La norma se refiere a concesiones que otorga el Ministerio de Energía 
por orden del Presidente de la República, vía decreto, por tanto, constituyen un 
instrumento público que se publica en el Diario Oficial junto con la publicación 
de toda la concesión, lo que constituye el elemento probatorio.
Sostiene que se buscó eliminar este trámite para el desarrollo de una 
actividad económica que desarrollan medianos a grandes concesionarias de 
distribución de gas, siendo un trámite que no tiene mayor aporte o sentido.
Puesto en votación los numerales 2), 3) y 4) del artículo 2 son 
aprobados por los votos mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) 
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Felipe Donoso (por el señor
13
--- PÁGINA 14 ---
Benavente); Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados 
señores Jorge Alessandri; Marcos Ilabaca, y Luis Sánchez; (4-3-0).
El diputado señor Leonardo Soto argumenta que ha quedado 
acreditado que es un trámite innecesario en todo sentido.
El numeral 1) del artículo 2 queda pendiente.
Se deja constancia que la Comisión acordó invitar, en fecha a 
determinar, al Presidente (s) de la Asociación de Notarios, Conservadores y 
Archiveros Judiciales de Chile para que dé su opinión sobre el artículo 17, 
contenido en las indicaciones presentadas por el Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos, conforme a lo solicitado y en virtud del artículo 223 del 
Reglamento de la Cámara de Diputados y Diputadas. Asimismo, acompaña 
minuta, cuyo contenido se inserta a continuación:
“Junto con saludar a la señorita presidenta, nos dirigimos a usted a 
objeto se pueda considerar el ser recibidos por esa H. Comisión, a objeto de 
poder entregar nuestra opinión acerca de una norma específica, nuevo artículo 
17, contenida en las indicaciones presentadas por el Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos, en el marco del proyecto de ley de implicación de trámites 
notariales. Boletín N° 13.535- 07.
La petición anterior, obedece a que la referida indicación fue 
presentada después de nuestra exposición, por lo que no tuvimos oportunidad 
de referirnos a ella, y se trata de una norma tendría impacto en la seguridad y 
certeza jurídica en la circulación de documentos jurídicos y la fe pública; en 
otras disposiciones legales recientes; puede generar un claro perjuicio Fiscal y, 
además, reproduce el sentido y alcance de lo que fuera propuesto en el inciso 
3° del art. 4° del proyecto que modifica la ley de firma electrónica avanzada, ley 
N° 19.799, actualmente en tercer trámite constitucional en la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, Boletín N°
El hecho de la repetición de la norma, se puede concluir en el siguiente 
resumen: 
a) El ejecutivo presentó un entonces inciso 3° del art. 4° del proyecto 
de modificación de la Ley 18.799, que establecía:
“En todos aquellos casos en que el ordenamiento jurídico requiera que 
las firmas de los otorgantes de un determinado acto jurídico sean autorizadas 
ante notario, se entenderá cumplida dicha solemnidad, para todos los efectos 
jurídicos, por el solo hecho que el acto conste en un documento electrónico 
suscrito por el otorgante o las partes, según corresponda, con firma electrónica 
avanzada y sellado de tiempo. Con todo, los actos en que la ley exija la
14
--- PÁGINA 15 ---
solemnidad de escritura pública, deberán ser firmados presencialmente por el 
notario.”.
Después de un extenso debate y por las razones y fundamentos que 
constan las actas respectivas, el H. Senado, modificó, entre muchos otros, 
dicho inciso 3°, que pasó a ser 4°, y que quedó como sigue:
“De manera excepcional, y por tratarse de declaraciones o testimonios 
autorizados por un notario, que se refieren sólo a hechos o situaciones propias 
del declarante o a las que se refieren sus testigos, tales como certificados de 
soltería, declaraciones de ingreso, salvoconductos y similares, se entenderá 
cumplida dicha solemnidad, para todos los efectos jurídicos, por el solo hecho 
que el acto conste en un documento electrónico suscrito por el otorgante o las 
partes, según corresponda, con firma electrónica avanzada y sellado de 
tiempo.”.
En segundo trámite constitucional, la H. Cámara de Diputados repone 
el proyecto original del ejecutivo y modificando lo acordado por el H. Senado, 
aprueba un inciso 4° del referido artículo 4° del Proyecto, que establece:
“En todos aquellos casos en que el ordenamiento jurídico requiera que 
las firmas de los otorgantes de un determinado acto jurídico deban ser 
autorizadas ante notario, sea como solemnidad del acto o como requisito para 
hacerlo oponible ante terceros o para cualquier otro efecto legal, dicho requisito 
o solemnidad se entenderá cumplido por el solo hecho de que el acto conste en 
un documento electrónico suscrito por el otorgante o las partes, según 
corresponda, con firma electrónica avanzada y sellado de tiempo.”.
La sala de la Cámara de Diputados, aprobó la norma, excluyendo 
expresamente las escrituras públicas.
Por su parte, la indicación que presenta el Ministerio de Justicia, 
establece lo siguiente:
“Artículo 17.- En todos aquellos casos en que la normativa legal y 
reglamentaria vigente requiera que las firmas de los otorgantes de un 
determinado acto jurídico deban ser autorizadas ante notario, sea como 
solemnidad del acto o como requisito para hacerlo oponible ante terceros o 
para cualquier otro efecto legal, dicho requisito o solemnidad se entenderá 
cumplido por el solo hecho de que el acto conste en un documento electrónico 
suscrito por el otorgante o las partes, según corresponda, con firma electrónica 
avanzada y fechado electrónico.
Los 
organismos 
del 
Estado 
podrán 
implementar 
plataformas 
electrónicas que permitan a los usuarios operar a través de medios electrónicos 
para estos fines.
Dichas 
plataformas 
electrónicas 
deberán 
permitir 
acreditar 
fehacientemente la fecha de otorgamiento de la respectiva actuación y la 
identidad de él o los otorgantes, de conformidad con lo previsto en ley Nº
15
--- PÁGINA 16 ---
19.799, sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de 
certificación de dicha firma.”.
Como se puede observar, lo propuesto se trata de una norma que ya 
se debate en otro proyecto de ley.
Dicha norma tiene impacto en la seguridad jurídica, ya se trata de una 
disposición genérica y de extraordinaria amplitud, que según los antecedentes 
busca (sin explicitarlo) establecer la equivalencia de los documentos 
electrónicos suscritos con Firma Electrónica Avanzada y Sellado de Tiempo, 
con todos aquellos instrumentos autorizados por notario, en los que sólo 
pareciera ser necesario la acreditación de identidad y determinación de la 
fecha, sin entrar a una categorización de los mismos, diferenciando claramente 
entre aquellos que se refieren a hechos propios y aquellos que tienen 
importantes efectos en derechos de terceros, patrimoniales o se refieren a 
actos de familia.
Acerca del fondo de la propuesta, surgen preocupantes dudas, por 
cuanto se pretende que un certificado de soltería o de residencia, quede sujeto 
a la misma exigencia y estándar de seguridad para las transferencias de 
vehículos, la venta de bienes muebles, de acciones y otros actos o contratos 
que, como se dijo, afectan derechos de terceros, constituyen actos de familia o 
tienen significativos efectos patrimoniales.
Es bueno señalar que la equivalencia que se busca no resulta 
procedente, dado que la tecnología es un medio y la fe pública, la seguridad y 
la certeza jurídica, son bienes jurídicos y un fin por sí mismos.
Para desvirtuar la equivalencia propuesta, se dan las siguientes 
razones:
a) La seguridad jurídica descansa en 4 pilares básicos: Uno) Acreditar 
fehacientemente la identidad de una persona, lo que no se logra con la sola 
mediación de un sistema electrónico, ya que sabemos que cualquier persona 
que conozca la clave privada, puede firmar por otra y que se pueden usar 
indebidamente huellas digitales y hasta reconocimientos faciales; Dos) 
Determinar que la persona esté manifestando su voluntad de manera libre y sin 
presión alguna; Tres) Que la persona tiene plena capacidad para entender el 
acto o contrato que celebra y que no se encuentra privada, temporal o 
permanentemente, de las facultades mentales y cognitivas para ello, y; Cuatro) 
Que el documento que suscribe se ajusta a la legislación y/o reglamentación 
vigente. Cualquiera de estos requisitos que falte, no otorgará la debida 
seguridad al acto o contrato, que es el fin último de la actividad notarial, 
dejándolo expuesto a un posible cuestionamiento futuro.
b) La tecnología, en ningún caso, permite dar seguridad respecto a que 
la persona que firma está en condiciones de entender el acto o contrato que 
suscribe, (no privada temporal o permanente de sus facultades), si tiene o no
16
--- PÁGINA 17 ---
capacidad plena para administrar o disponer de sus bienes y si se encuentra 
efectivamente actuado libremente.
c) No hay forma que la FEA pueda realizar un control de legalidad ya 
que, en este sentido, hay que tener total claridad que las empresas 
certificadoras no participan, de modo alguno, en el control del contenido del 
documento, ni en la firma de un documento electrónico ya no saben quién 
aplica la clave privada.
d) Finalmente, el dispositivo tecnológico tampoco podrá reemplazar la 
función notarial en el campo de los actos y contratos, como lo son la 
orientación, configuración de instrumento y la prevención de que una persona 
pueda ser víctima de un ardid que, fundamentado en la astucia, esté destinado 
a defraudarla: especialmente a los adultos mayores o personas más 
vulnerables.
Tampoco podemos dejar de mencionar que nos encontramos con una 
propuesta que puede generar un claro perjuicio Fiscal ya que no hay referencia 
alguna de como las actuaciones realizadas de manera electrónica, quedarán 
sujetas a la vigilancia en el pago de los impuestos en todos aquellos actos o 
contratos afectos a dicho pago, tales como letras, mutuos, pagarés, 
reconocimientos de deudas con plan de pago, compraventa de vehículos y 
otros. No se puede dejar de lado que los notarios tenemos la obligación de 
vigilar el pago de los impuestos y somos solidariamente responsables del pago 
de los impuestos que gravan los actos o contratos que autorizamos, lo que no 
ocurre con las empresas certificadoras.
Otro aspecto preocupante, se da con la situación que las empresas 
certificadoras, no son sujetos obligados ante la UAF para informar operaciones 
sospechosas de lavado de activos y financiamiento al terrorismo, como sí lo 
son los notarios, que gracias a esta tarea, se han podido detectar e investigar 
numerosas situaciones.
Otra materia preocupante, se da en el ámbito de aplicación de la Ley 
N° 21.389, que, entre otras materias, crea el Registro Nacional de Deudores de 
Pensiones Alimenticias, en la cual los notarios deben estar enrolados para 
vigilar la realización de varios trámites, que estarían comprendidos en la 
indicación presentada por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, tales 
como finiquitos, compraventa de vehículos y otros, a diferencia de las 
empresas certificadoras, que no tienen tales obligaciones, y dicha normativa se 
prestaría para eludir, por parte de los deudores, una situación tan delicada y 
sensible, como lo es el resguardo del pago de la pensiones alimenticias.
Tal como lo señalamos ante la H. Comisión, estimamos que podrían 
quedar en el ámbito de aplicación de la indicación que se propone, aquellas 
declaraciones por hechos propios y que no afectan derechos de terceros, tales
17
--- PÁGINA 18 ---
como, declaración de sobrevivencia, de ingresos, de domicilio, salvoconductos, 
de soltería y otras que tengan la misma trascendencia.”
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:48 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/mrl/ccr
18