======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18028&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:38:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 46ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en miércoles 12 de octubre del año 2022, de 15:14 a 16:54 horas
1. Destinar la primera hora para continuar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley iniciado en mensaje, que “Suprime o 
modifica la intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones 
determinadas”, con urgencia calificada de “Simple”, boletín N° 13.535-07.   
Se despacharon los artículos 2, 3, 4 y el numeral 1 del artículo 5. 
 2.- Destinar el resto de la sesión para dar inicio a la discusión y votación 
en particular del proyecto de ley que “Modifica diversos textos legales en 
materia de ejecución de sanciones penales”, boletín N° 12.213-07. 
Audiencia. No hubo votaciones.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
También concurrieron los diputados señores Felipe Donoso (en 
reemplazo del señor Gustavo Benavente) y Miguel Ángel Becker (en 
reemplazo de la señora Camila Flores), y Daniel Manouchehri.
En forma telemática, participa el diputado señor Miguel Ángel Calisto.
Concurren, en calidad de invitados, la Ministra de Justicia y Derechos 
Humanos, señora Marcela Ríos (de forma telemática); el señor Jaime Gajardo, 
Subsecretario de Justicia; la señora Macarena Cortés, Jefa División de 
Reinserción Social de la Subsecretaría de Justicia, y la señorita Rocío 
González, abogada de la División Jurídica del Ministerio.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y de 
forma remota, el abogado señor Fernando García Leiva y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Actas disponibles:
1
--- PÁGINA 2 ---
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1.- Se han recibido los siguientes reemplazos para la sesión de hoy. 
- El diputado Felipe Donoso Castro reemplazará al diputado Gustavo 
Benavente Vergara.
- El diputado Miguel Ángel Becker reemplazará a la diputada Camila 
Flores Oporto.
2.- Se ha recibido la siguiente moción. 
Proyecto iniciado en moción de los señores Leal; Bórquez; Cornejo; 
Lavín; Lilayu; Martínez y Trisotti; y de las diputadas señoras Bravo doña Marta; 
Pérez, doña Marlene, y Romero, doña Natalia, que "Modifica la Carta 
Fundamental para establecer un límite de expectativa de vida en las tablas de 
mortalidad para el cálculo de pensiones y crea un nuevo seguro de 
longevidad". BOLETÍN N° 15415-07.
3.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
por el cual se confirma la asistencia de:
• 
Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario. 
• 
Sra. Macarena Cortez, Jefa División de Reinserción Social de la 
Subsecretaría de Justicia.
• 
Srta. Rocío González, asesora legislativa de la División Jurídica. 
 
Se hace presente que la Sra. Ministra de Justicia y Derechos Humanos 
se conectará vía zoom.
4.- Informe BCN, sobre análisis indicaciones al proyecto de ley que 
suprime o modifica la intervención de notarios en trámites, actuaciones y 
gestiones determinadas, boletín N° 13.535-07.
-----
El diputado señor Ilabaca expresa su inquietud por el gran número de 
oficios remitidos al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y que no han 
recibido respuesta. Particularmente, consulta por aquel en que solicita
2
--- PÁGINA 3 ---
antecedentes sobre la cantidad de reos trasladados a la cárcel de Valdivia, 
grado de peligrosidad, procedencia, entre otros, y por las bandas criminales 
que operan al interior de estos recintos, en el marco de la labor fiscalizadora 
que les compete.
A solicitud del diputado Oyarzo, la diputada señorita Cariola 
(Presidenta de la Comisión) recaba el asentimiento unánime de la Comisión de 
incorporar al listado de proyectos en estado de tabla el proyecto que “Modifica 
la Carta Fundamental para permitir el autopréstamo de fondos previsionales”, 
boletín N° 14.862-07, que se encuentra en primer trámite constitucional, de 
autoría de los señores (as) Yovana Ahumada, Roberto Arroyo, Karen Medina, 
Rubén Darío Oyarzo, Víctor Alejandro Pino y Francisco Pulgar.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1. Incorporar, a solicitud del diputado Oyarzo, el proyecto que “Modifica 
la Carta Fundamental para permitir el autopréstamo de fondos previsionales”, 
boletín N° 14.862-07, al listado de proyectos en estado de tabla de la Comisión.
2. Fijar el plazo de un mes (hasta el 15 de noviembre) para volver a la 
tramitación en particular del proyecto de ley que “Modifica diversos textos 
legales en materia de ejecución de sanciones penales”, boletín N° 12.213-
07 y, recibir las propuestas de la Mesa de Trabajo para avanzar en algunos 
acuerdos mínimos que permitan perfeccionar el proyecto.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 13.535-07
Entrando en el orden del día, se procede a la discusión en particular 
del proyecto de ley iniciado en mensaje, que “Suprime o modifica la 
intervención 
de 
notarios 
en 
trámites, 
actuaciones 
y 
gestiones 
determinadas”, con urgencia calificada de “Simple”.
Ver Mensaje, comparado con indicaciones 
 
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
Se deja constancia que el diputado señor Raúl Leiva se inhabilita de 
votar en el proyecto de ley de conformidad al artículo 5º B de la Ley Orgánica
3
--- PÁGINA 4 ---
Constitucional del Congreso Nacional. Asimismo, tal como señala norma, 
podrá participar en el debate advirtiendo previamente el interés que él, o las 
personas mencionadas en la disposición, tengan en el asunto.
Artículo 2, continuación.
Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 323, de 1931, del Ministerio 
del Interior, que contiene la Ley de Servicios de Gas, en el sentido siguiente:
1. Elimínase en el inciso segundo del artículo 7° la frase “y reducirse a 
escritura pública dentro de los treinta días siguientes a su publicación.”.
El señor Velásquez (Abogado Secretario de la Comisión) explica que, 
fruto de la revisión de los antecedentes, se advirtió la omisión de la votación 
del numeral 1 del artículo 2 durante la sesión pasada.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) señala que, de todas 
formas, durante la sesión pasada, la discusión versó sobre el artículo 
completo, y se aprobó la idea de que no era necesaria la reducción a escritura 
pública sino que bastaba la publicación en el Diario Oficial.
Sometido a votación el numeral 1 del artículo 2 es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señoras (as) Karol Cariola; 
Felipe Donoso (por el señor Benavente); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés 
Longton; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (7-0-0).
Artículo 3 
 
Artículo 3.- Elimínase en el inciso tercero del artículo 204 del decreto 
con fuerza de ley N° 30, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que aprueba el 
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley de 
Hacienda N° 213, de 1953, sobre Ordenanza de Aduanas, la frase “, cuyo 
poder deberá constar en escritura pública,”.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) valora que 
se haya levantado una Mesa de Trabajo, a instancias del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos, que ofrezca propuestas para facilitar la tramitación de 
esta iniciativa y, recogiendo algunas inquietudes planteadas, insta a anticipar 
su conformación en otros proyectos e invitar con antelación a parlamentarios y 
asesores.
4
--- PÁGINA 5 ---
El señor Velásquez (Abogado Secretario de la Comisión) da cuenta 
de los acuerdos alcanzados por la Mesa de Trabajo. Al efecto, sobre el artículo 
en comento se señala “Habiéndose discutido el alcance de la modificación 
propuesta en el contexto de las funciones que desempeñan el Agente de 
Aduanas, su suplente, y los procedimientos y funcionarios que participan en la 
autorización de éste, la mesa técnica en forma unánime acuerda sugerir la 
aprobación de esta disposición.”.
Puesto en votación el artículo 3 es aprobado por la unanimidad de 
los presentes, diputados (as) señoras (as) Karol Cariola; Felipe Donoso (por el 
señor Benavente); Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; 
Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (8-0-0).
Artículo 4 
 
Artículo 4.- Remplázase en el numeral 2° del artículo 122 de la ley N° 
20.720, que sustituye el régimen concursal vigente por una ley de 
reorganización y liquidación de empresas y personas, y perfecciona el rol de la 
superintendencia del ramo, la expresión “escritura pública” por la palabra 
“escrito”.
El señor Velásquez (Abogado Secretario de la Comisión) hace lectura 
de los acuerdos alcanzados por la Mesa de Trabajo: “Analizada la disposición 
propuesta, la mesa manifiesta su desacuerdo con el otorgamiento de la 
delegación a través de un simple escrito. A objeto de concordar esta norma 
con la normativa y práctica usuales para este tipo de procedimientos, se 
sugiere de forma unánime reemplazar la escritura pública como solemnidad de 
esta actuación, por la autorización de firma ante notario, para el caso de que la 
delegación sea otorgada por instrumento privado, o por documento electrónico 
suscrito con firma electrónica avanzada.”.
En este sentido, el Ejecutivo efectúa propuesta, que es suscrita por 
parlamentarios, por vía de indicación:
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Karol Cariola y 
Marcos Ilabaca, para sustituir el artículo 4 del proyecto de ley:
“Artículo 4.- Remplázase el numeral 2° del artículo 122 de la ley N° 
20.720, que sustituye el régimen concursal vigente por una ley de 
reorganización y liquidación de empresas y personas, y perfecciona el rol de la 
superintendencia del ramo, por el siguiente:
5
--- PÁGINA 6 ---
“2) Prueba confesional: el escrito de oposición deberá acompañar el 
pliego de posiciones. Si el acreedor solicitante fuere una persona jurídica, 
podrá comparecer cualquier persona habilitada a nombre del representante 
legal, siempre que exhiba en el día de la diligencia la respectiva delegación. La 
delegación, en la cual deberá constar expresamente la facultad de absolver 
posiciones a nombre del demandante, deberá ser otorgada por escrito, 
debiendo constar en el respectivo instrumento la autorización notarial de la 
firma o suscribirse éste a través de firma electrónica avanzada.”.”
Dada la relevancia de esta materia, el diputado señor Longton 
expresa su inquietud frente a la idea de equiparar la autorización notarial de la 
firma con la suscripción de firma electrónica avanzada, pregunta las razones 
de ello.
En la misma línea, el diputado señor Leonardo Soto expresa que la 
delegación debe ser exhibida, pero no quedará copia o constancia de la 
misma, en actos tan complejos como allanarse a la demanda, aceptar la 
demanda contraria, entre otros.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) precisa que, en este 
caso, se entrega la posibilidad de que la delegación sea por escrito, debiendo 
constar en el respectivo instrumento la autorización notarial de la firma o 
suscribirse éste a través de firma electrónica avanzada; son hipótesis 
alternativas.
Observa, y así se vio en la Mesa Técnica, que reemplazar la escritura 
pública solo por un escrito podría generar inconvenientes en el proceso de 
reorganización, por ello, se busca complementar la norma incorporando estas 
dos alternativas. En ambas consta que la persona que entrega la posibilidad 
de que otro absuelva posiciones por él, su firma, representa a la persona del 
deudor, de lo cual queda constancia en el expediente del proceso concursal, 
quedando debidamente registrado.
Puesta en votación la indicación que sustituye el artículo 4 es 
aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señoras (as) 
Karol Cariola; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel Becker 
(por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis 
Sánchez, y Leonardo Soto. (8-0-0).
Artículo 5
6
--- PÁGINA 7 ---
Artículo 5.- Modifícase la ley N° 20.019, que regula las Sociedades 
Anónimas Deportivas Profesionales, de la siguiente forma:
1. Elimínase en el inciso primero del artículo 5° la frase “, también 
reducido a escritura pública,”.
2. Reemplázase el artículo 27 por el siguiente: “Artículo 27.- La 
asamblea deberá celebrarse con asistencia de un notario público, quien 
certificará el hecho de haberse cumplido con todas las formalidades exigidas 
por esta ley. El acta de la misma deberá reducirse a escritura pública en el 
evento que los acuerdos adoptados sean oponibles a terceros, la cual dará 
también testimonio de los miembros asistentes y de los reclamos que se 
hubieren formulado.”.
El señor Velásquez (Abogado Secretario de la Comisión) informa los 
acuerdos alcanzados por la Mesa de Trabajo: “La mesa técnica, a efectos de 
no alterar el valor probatorio de la certificación, propone reemplazar la 
exigencia de reducción a escritura pública, por el deber de que dicho 
certificado sea expedido a través de documento electrónico suscrito con firma 
electrónica avanzada.”.
En este sentido, el Ejecutivo efectúa la siguiente propuesta destinada a 
sustituir el numeral 1.
“1. Reemplázase en el inciso primero del artículo 5° la frase “también 
reducido a escritura pública”, por “otorgado a través de documento electrónico 
suscrito mediante firma electrónica avanzada”.”
Sobre la propuesta, el diputado señor Sánchez señala que, si el 
objetivo es simplificar trámites, no se debiera limitar la disposición a exigir firma 
electrónica avanzada, sino que, tal como en el artículo anterior, estipular la 
posibilidad de dar cumplimiento a través de la autorización notarial de la firma 
o de firma electrónica avanzada, particularmente, porque la firma electrónica 
avanzada es desarrollada por empresas que prestan servicios comerciales, 
debiendo ofrecerse una alternativa.
En la misma línea de argumentación, el diputado señor Longton 
manifiesta que si se impone únicamente la firma electrónica avanzada se 
complejizaría este trámite, por ejemplo, por dificultades en el acceso.
En complemento a lo anterior, el diputado señor Leiva puntualiza que 
la firma electrónica avanzada tiene costos para quien lo utiliza, no es gratuita;
7
--- PÁGINA 8 ---
el mercado de empresas acreditadoras de esta modalidad es concentrado, y el 
mayor operador de firma electrónica avanzada fue desafiliado del registro del 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo por graves incumplimientos, 
afectando la certeza jurídica. Pide mayores antecedentes sobre el mercado de 
empresas acreditadoras.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) se allana a lo planteado, 
concordando con la incorporación de ambas alternativas.
En razón del debate anterior, y recogiendo la propuesta del Ejecutivo, 
se propone la siguiente redacción:
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Luis Sánchez, 
Marcos Ilabaca y Karol Cariola, para sustituir el numeral 1 del artículo 5 
por el siguiente:
“1. Reemplázase en el inciso primero del artículo 5° la frase “también 
reducido a escritura pública”, por “otorgado por escrito, debiendo constar en el 
respectivo instrumento la autorización notarial de la firma o suscribirse este a 
través de documento electrónico suscrito mediante firma electrónica 
avanzada”.”
En votación el numeral 1 del artículo 5, con la indicación, es 
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señoras (as) 
Karol Cariola; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Miguel Ángel 
Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis Sánchez, y 
Leonardo Soto. (8-0-0).
El numeral 2 del artículo 5 queda pendiente. 
 
Se deja constancia que la Biblioteca del Congreso Nacional, a través 
del Área de Asesoría Técnica Parlamentaria, ha hecho llegar minuta sobre los 
artículos 16, 17 y 18, contenidos en las indicaciones presentadas por el 
Ejecutivo, y que serán analizados en su oportunidad.
Boletín N° 12.213-07
En segundo punto del orden del día, destinar el resto de la sesión para 
dar inicio a la discusión y votación en particular del proyecto de ley que 
“Modifica diversos textos legales en materia de ejecución de sanciones 
penales”.
8
--- PÁGINA 9 ---
Ver comparado
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) señala que 
el proyecto de ley se ha incorporado a la tabla de la Comisión a solicitud del 
diputado Ilabaca, y con la finalidad de impulsar iniciativas que contribuyan a 
generar condiciones de justicia, seguridad pública, y da cuenta de su 
tramitación.
Informa que el proyecto ingresó el 18 de octubre de 2018, se 
encuentra en primer trámite constitucional; sus autores son los diputados (a) 
señores (a) Jorge Alessandri, Carmen Hertz, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y 
Diego Schalper y los exdiputados Renato Garín y Matías Walker.
Se recibió oficio N° 163-2018 de la Corte Suprema, el 11 diciembre 
2018 y el 3 de mayo de 2021 se inició el período de audiencias. Al efecto, han 
expuesto los siguientes invitados: el Coronel de Gendarmería de Chile señor 
Sebastián Urra; la abogada de la Defensoría Nacional Pública señora Sandra 
Haro; la abogada y académica señora María Elena Santibáñez; el bogado 
asesor señor Enrique Aldunate; el académico señor Cristián Maturana; el 
Subdirector de la U. de Asesoría Jurídica del Ministerio Público señor Roberto 
Morales, y el académico y Presidente del Instituto de Ciencias Penales, señor 
José Luis Guzmán Dalbora.
El proyecto fue aprobado en general (6-0-0), por los señores (as) 
Marcos Ilabaca (Presidente en ese entonces), Juan Antonio Coloma, Luciano 
Cruz-Coke, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, y Matías Walker.
El diputado señor Ilabaca expresa que ha planteado este tema desde 
hace muchos años porque al hablar de seguridad pública se olvida, 
reiteradamente, la fase de ejecución de penas. Si bien se ha avanzado con el 
Código Procesal Penal, el proceso de ejecución de penas es uno de los más 
atrasados mundialmente, y así lo señalaron los expositores.
Relata que hace años se había planteado esta posibilidad, ante lo cual 
el Congreso Nacional dispuso recursos -vía presupuestos- para aumentar la 
dotación de jueces con la finalidad de avanzar en la implementación. Sin 
embargo, producto de negociaciones, el Poder Judicial redestinó tales 
recursos para otras actividades jurisdiccionales.
Posteriormente, y ante el argumento de falta de financiamiento para su 
implementación, se propone esta iniciativa que busca un control cruzado en 
orden a que respecto a las sentencias dictadas por los tribunales orales sean 
llevado procesos de ejecución por los tribunales de garantía y viceversa.
La idea matriz del proyecto es proponer un modelo de control 
jurisdiccional, sobre la base del desarrollo de ciertas garantías y 
procedimientos 
básicos 
de 
ejecución 
de 
penas, 
cuyo 
conocimiento
9
--- PÁGINA 10 ---
corresponde al juez que señala la regla vigente en el Código Orgánico con las 
enmiendas que se explican más adelante. Se trata de una serie de medidas y 
atribuciones propias de la ejecución penal que se encuentran reguladas por el 
Código Orgánico de Tribunales, escuetamente, a objeto de realizar un control 
jurisdiccional de la ejecución de las penas y, consecuencialmente, de penas 
sustitutivas u otras formas de cumplimiento. En este sentido, atendido que las 
sentencias condenatorias pueden tener origen en los Juzgados de Garantía y 
por regla general –al menos teóricamente- en los Tribunales Orales en lo 
Penal, se propone un control de ejecución “cruzado” en esta materia a objeto 
de evitar la sobre carga de trabajo en sede de Garantía.
El proyecto de ley modifica diversos cuerpos legales, por una parte el 
decreto ley que regula la libertad condicional, sustituyendo la comisión por la 
competencia permanente del juez de “ejecución”, el Código Procesal Penal al 
establecer un desarrollo expreso de los derechos y garantías de los penados, 
así como el procedimiento y los medios de impugnación sean reclamaciones o 
recursos que puedan ser discutidos en sede jurisdiccional en aspectos 
relevantes de la ejecución de las penas, y naturalmente las adecuaciones 
orgánicas en el código respectivo.
Señaló que, en la propuesta constitucional, rechazada el 4 de 
septiembre pasado, se establecía un tribunal de ejecución de penas, aspecto 
en el que observó consenso.
Finalmente, apunta que en la conversación con los académicos se 
habló que “lo ideal” sería la generación de tribunales especiales, pero, ello 
puede extender la discusión extensamente, y se valoró esta propuesta como 
una posibilidad de dar respuesta urgente y comenzar el proceso de discusión.
La señora Ríos (Ministra de Justicia y Derechos Humanos) concuerda 
con quien le antecede en la palabra respecto del consenso en la comunidad 
jurídica, académicos, parlamentarios, en el Poder Judicial de la necesidad de 
contar con un tribunal especializado en materia de control de penas. En ese 
mismo sentido, existen estudios y recomendaciones internacionales, entre 
ellos, el Manual Regional de Buenas Prácticas Penitenciarias EUROsociAL 
(programa para la cohesión social en América Latica, financiado por la Unión 
Europea). En él se destaca -como ventajas- que la vigilancia del control 
penitenciario sea entregada a un órgano jurisdiccional especializado con 
carácter multidisciplinar, que mire el cumplimiento de las penas, lo que ocurre 
en el período post penitenciario y los beneficios.
Hace presente el informe de la Corte Suprema, y apunta que la 
discusión se plantea en torno a la creación de un modelo de tribunales 
especializado, con jueces formados y dedicados integralmente a la materia 
jurisdiccional de cumplimiento de penas (aparentemente resistido por los
10
--- PÁGINA 11 ---
cuantiosos recursos públicos que implicaría) y alguna otra alternativa, que 
significara la dedicación de tiempo por parte jueces.
Estima que sería conveniente revisar los distintos modelos en 
discusión, la posibilidad de incluir temas en materia de beneficios, sustitución 
de penas, el rol y funciones de Gendarmería de Chile.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) reafirma la idea de que el 
proyecto es muy importante para el Ministerio, y destaca uno de sus objetivos: 
unificar 
la 
dispersión 
normativa 
(Reglamento 
de 
Establecimientos 
Penitenciarios, decreto ley que establece la Libertad Condicional, Reglamento 
de los Centros de Educación y Trabajo, entre otros) y la regulación 
jurisprudencial por la vía de los recursos de amparo.
Pide a la Comisión la conformación de una Mesa de Trabajo para 
avanzar, paralelamente, en la parte procedimental y en la parte orgánica, esta 
última más compleja y en la cual se requieren recursos destinados -
eventualmente- a la creación de tribunales especializados o para una mayor 
dotación de jueces para la ejecución, y para Gendarmería de Chile en materia 
de seguimiento.
El proyecto se puede agrupar en 3 grandes bloques:  
I. Unificación normativa;  
II. Aspectos procedimentales propiamente tales, y  
III. Aspectos Orgánicos.  
Propone avanzar en la parte procedimental (I y II) en un plazo más 
acotado (presentación de indicaciones en diciembre de este año), y, 
paralelamente, en el diseño orgánico -con el presupuesto que se requiere- en 
un plazo mayor (marzo del próximo año).
Sobre la propuesta, el diputado señor Ilabaca insta a acotar los plazos 
(en la parte procedimental), porque actualmente existen criminales que se 
benefician del desorden institucional existente en el proceso de ejecución para 
salir en libertad. Es una señal concreta en materia de seguridad pública.
Asimismo, señala la importancia de que exista un procedimiento 
jurisdiccional individual, que cuente con la participación de los diversos 
intervinientes. Reitera que como parlamentario no tiene facultades para 
proponer una solución ideal, pero se plantea un proceso de discusión para 
avanzar sobre el mismo.
La señora Ríos (Ministra de Justicia y Derechos Humanos) está 
conteste con la sugerencia y propone una primera reunión técnica para revisar 
las regulaciones y definir un plazo con los antecedentes a la vista.
11
--- PÁGINA 12 ---
Asimismo, hace presente la voluntad de comenzar la tramitación del 
proyecto de Nuevo Código Penal, ingresado a tramitación en el Gobierno del 
Presidente Piñera, e indica que se ha convocado a un grupo de especialistas 
para su revisión -aclara que no es una nueva comisión redactora, sino con la 
finalidad de revisarlo desde una perspectiva de género y actualización 
normativa-. Se ha hecho una invitación para los parlamentarios para reunión de 
coordinación.
El diputado señor Sánchez valora la posibilidad de avanzar en corregir 
problemas que existen en el sistema penal, entre ellos, la forma en la que se 
entregan los beneficios y libertades condicionales. Hace notar la opinión de la 
Corte Suprema sobre el fondo del proyecto, particularmente, la separación de 
los tribunales.
Expresa su disposición en avanzar en los cambios necesarios al 
Código Penal, para mejorar un sistema penal que considera “quebrado”, y pide 
se le haga presente la urgencia calificada de “Suma” al proyecto denominado 
“pro Carabineros”, el proyecto de fuero para Carabineros y PDI, y la renovación 
del proyecto denominado “Naín”.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto expresa su 
preocupación de dejar la revisión de ejecuciones de penas, lo concerniente a 
sistema penitenciario, a cargo de jueces (y no a la autoridad administrativa, 
Gendarmería) pues estos son más garantistas que restrictivos. Este proyecto 
debe ser mejorado, complementado con la revisión y fortalecimiento de las 
sanciones disciplinarias que adopta Gendarmería; abordar la situación de 
condenados y personas bajo medidas cautelares, y lo relativo a reinserción 
social y laboral.
El diputado señor Donoso da cuenta de la frustración ciudadana ante 
las deficiencias del sistema penal, y señala que se requiere una acción más 
proactiva de parte del Ejecutivo, particularmente, en aquellas materias de 
iniciativa exclusiva.
El diputado señor Longton comparte la idea de que el sistema no está 
funcionando bien, actualmente, a través de recursos de amparo se están 
vulnerando las decisiones de las comisiones de libertad condicional; el informe 
sicosocial se está tomando como un antecedente y no como un elemento 
determinante al momento de otorgar la libertad condicional; necesidad de 
contar con las víctimas. Por ello, propone que se pueda avanzar con el 
proyecto -más breve- que “Modifica diversos cuerpos legales para agravar la 
pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores exigencias
12
--- PÁGINA 13 ---
para la obtención de la libertad condicional”, boletines 14.090-07, 14.091-07, 
14.092-07, 
14.100-07 
y 
14.121-07, 
refundidos, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, en el Senado.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) propone fijar 
el plazo de un mes (hasta el 15 de noviembre) para volver a la tramitación en 
particular de la iniciativa, y recibir las propuestas de la Mesa de Trabajo para 
avanzar en algunos acuerdos mínimos que permitan perfeccionar el proyecto.
- Así se acuerda.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:54 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/mrl/ccr
13