======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18021&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN ESPECIAL DE LA PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA
AUTOR    : daniel muñoz caballero
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:40:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Sesión constitutiva / 370ª  
Martes 15 de marzo de 2022, de 15:06 a 16:07 horas
Sesión constitutiva.  
Objeto: tomar conocimiento de la composición de la Comisión, elegir su 
Presidente, fijar sus días de sesión y otras materias propias de su competencia.
ASISTENCIA
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Angel Calisto, Karol 
Cariola, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, 
Diego Schalper, Leonardo Soto, Nelson Venegas, y Gonzalo Winter.
El diputado Nelson Venegas comparece en remplazo del diputado titular, señor 
Marcos Ilabaca.
Asistió, presencialmente, el diputado (no miembro de la Comisión) René Alinco.
Estuvieron presentes, en calidad de Abogado Secretario, don Patricio 
Velásquez Weisse y el abogado ayudante Fernando García Leiva. De forma telemática, 
estuvieron presente la abogada ayudante Margarita Risopatron Lemaitre y la secretaria 
Cecilia Césped Riquelme
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
1.- Comunicación del Secretario General de la Corporación, por la cual se cita a sesión 
constitutiva de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, para el 
día martes 14 del presente, a las 15:00 horas en la sala N° 313 – sala Francisco Bulnes 
Sanfuentes. 
 
Se tiene presente. 
 
2.- Oficio del señor Secretario General de la Corporación, por medio del cual informa 
que en sesión del 15 de marzo del presente año, la Cámara de Diputados acordó la 
integración de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento durante 
el periodo 2022-2026, con los siguientes diputados y diputadas:
1. Jorge Alessandri Vergara. 
2. Gustavo Benavente Vergara. 
3. Miguel Angel Calisto Águila. 
4. Karol Cariola Oliva. 
5. Pamela Jiles Moreno. 
6. Raúl Leiva Carvajal. 
7. Andrés Longton Herrera.
1
--- PÁGINA 2 ---
8. Catalina Pérez Salinas. 
9. Luis Sánchez Ossa. 
10. Diego Schalper Sepúlveda. 
11. Leonardo Soto Ferrada. 
12. Marcos Ilabaca Cerda. 
13. Gonzalo Winter Etcheberry. 
 
Se tiene presente
3.- Remplazo del diputado Marcos Ilabaca por el diputado Vergara, para efectos de la 
presente sesión.
Se tiene presente.
Terminada la cuenta. 
 
Se declara constituida la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento.
ACUERDOS 
 
 
1. Autorizar a la Presidenta de la Comisión a fijar la tabla de las sesiones ordinarias
futuras, sin perjuicio de las urgencias que haga el presente el Presidente de la 
República y de las propuestas de estudios de proyectos de ley que realicen los 
diputados integrantes de esta Comisión para poner en tabla y los que acuerde la 
Comisión. Teniendo a la vista además los proyectos que los integrantes de esta 
Comisión ingresen a la Oficina de Partes. En caso que los diputados y diputadas 
integrantes quieran pedir que se incluya algún proyecto de ley en la tabla, se les 
solicita comunicarlo al correo de la Comisión.
2. Efectuar la elección de diputado informante por orden alfabético, sin perjuicio de
las excepciones que pueda acordar la Comisión. Con todo, si un diputado o 
diputada manifiesta su negación a ser informante, se respetará y se continuará 
con el siguiente parlamentario en el orden alfabético.
3. Se acordó continuar con la tramitación, de los siguientes proyectos de ley:
a) Proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento de los datos personales y
crea la agencia de protección de datos personales”, boletines N°s 11.144-07 y 
11.092-07, refundidos (S), en segundo trámite constitucional. Con urgencia 
calificada de “Suma”. 
 
b) Proyecto de ley que “Modifica la Carta Fundamental para incorporar como causal
de cesación en los cargos públicos que indica, la dependencia de estupefacientes o 
sustancias sicotrópicas”, boletines N°s 12.262-07 y 14.564-07, refundidos. Con 
urgencia calificada de “Simple”.
2
--- PÁGINA 3 ---
4. Invitar para la próxima sesión del martes 22 de marzo a la Ministra de Justicia y
Derechos Humanos, señora Marcela Ríos, el Subsecretario de Justicia, señor 
Jaime Gajardo, y la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Haydee 
Oberreuter, para que presenten a la Comisión la agenda legislativa contemplada 
por la Cartera de Estado, entre otros antecedentes que nos puedan aportar.
5. Continuar, en la próxima sesión del martes 22 de marzo, con la discusión en
general del proyecto de ley que “Modifica la Carta Fundamental para incorporar 
como causal de cesación en los cargos públicos que indica, la dependencia de 
estupefacientes o sustancias sicotrópicas”, boletines N°s 12.262-07 y 14.564-07, 
refundidos.
6. Enviar a Secretaría, hasta el día viernes 18 de marzo, los proyectos de ley que
las y los diputados consideran relevantes de debatir en la Comisión, para efectos 
de considerarlos para la confección de las tablas futuras
ORDEN DEL DIA
De acuerdo con el artículo 245 del Reglamento, la primera sesión de comisión 
de cada periodo legislativo se celebrará en la oportunidad que corresponda de 
conformidad con lo que se determine en la primera sesión de la Cámara de Diputadas y 
Diputados y ella tendrá por objeto tomar conocimiento de su composición y elegir su 
Presidente o Presidenta por mayoría de votos.
Los candidatos para la presidencia son la diputada Karol Cariola Oliva y el 
diputado Gustavo Benavente Vergara, cuyas nominaciones se dieron en el contexto 
del siguiente debate:
El diputado Soto, señor Leonardo, en su calidad de presidente accidental de 
la Comisión, e inmediatamente después de dar la bienvenida a todos los miembros, 
solicita a las y los parlamentarios hacer públicas sus propuestas de candidatos a la 
presidencia.
La diputada Jiles, señora Pamela, propone para presidenta a la diputada Karol 
Cariola, del partido comunista, destacando sus cualidades personales de liderazgo y 
experiencia en los procesos de formación de la ley. En este contexto, hace alusión a 
los intentos frustrados de vicepresidencia de la Cámara de Diputados de la diputada 
Cariola, y de cómo, a través de esta elección, se podría hacer justicia con aquello.
La diputada Pérez, señorita Catalina, segunda la propuesta de la diputada 
Jiles, indicando que la figura de una mujer fuerte y preparada, como lo es la diputada 
Cariola, es necesario para afrontar con éxito el proceso de transformaciones 
estructurales que se iniciarán con la aprobación del nuevo texto constitucional en el que 
trabaja la Convención Constituyente.
El diputado Scharper, señor Diego, indica que no es casualidad que la 
elección de presidente de esta Comisión despierte tanto interés de la comunidad, 
coincidiendo en que uno de los temas más relevantes es llevar a cabo una agenda 
legislativa con impacto ciudadano, esto es, que se haga cargo de las demandas de la 
gente, radicado hoy en día en los proyectos de ley que permiten un quinto retiro de los 
fondos de pensiones y la nueva Constitución.
3
--- PÁGINA 4 ---
Indicó que la Comisión tiene la tarea de ser un contrapunto a la labor de la 
Convención Constituyente, de tal forma de no actuar como un buzón de solicitudes de 
dicho órgano, cuestión que se lograría de mejor forma con la presidencia en manos del 
diputado Gustavo Benavente, del comité Unión Demócrata Independiente, a quien 
describe como un calificado abogado con conocimientos en materias constitucionales.
Finalmente, y antes de votar, considera que las y los candidatos a la 
presidencia deberían de informar de forma clara cual es su postura frente a estos dos 
grandes temas.
El diputado Soto, don Leonardo (presidente accidental) indica que esta 
votación no se puede convertir en una campaña política, y se trata de una instancia 
necesaria, procedimentalmente hablando, para el funcionamiento de la Comisión.
El diputado Leiva, don Raúl, saludando a las y los miembros, también propone 
a la diputada Karol Cariola, la que a su juicio reúne todos los requisitos y capacidades 
para lidera el proceso legislativo que deviene luego de la aprobación de la nueva 
Constitución. Agrega que dicho proceso de transformaciones debe ser liderado en esta 
Comisión, por lo que su presidencia no es una cuestión menor.
El diputado Longton, señor Andrés, propone como presidente al diputado 
Gustavo Benavente, ya que cree que sería un mensaje o símbolo importante para la 
ciudadanía que la presidencia de la Comisión recayera en un diputado nuevo, 
considerando que para este periodo ingresaron 98 nuevos diputados y diputadas, 
dándole una suerte de frescura política que debería replicarse en todas las otras 
comisiones.
En ese mismo orden de ideas, argumento que rostros nuevos también traen 
aparejado una mayor legitimidad en los procesos de discusión parlamentaria, la que se 
sabe se encuentra desde hace años con bajos niveles de aprobación ciudadana, y 
considerando que la legitimidad de estos procesos es fundamental cuando hablamos 
de una nueva Constitución, resulta más apropiado aún contar con un nuevo liderazgo 
que otorgue garantías a todos los miembros de una discusión democrática y con 
respeto, instando a los acuerdos. Son los acuerdos, los grandes acuerdos que se 
forjaron en esta misma Comisión, los que permitieron que hoy en día se lleve a cabo un 
proceso constituyente, y eso no hay que perderlo de vista.
El diputado Winter, señor Gonzalo, solicita respetuosamente que se ponga 
cuanto antes en votación las candidaturas, respetando el objeto de la citación.
El diputado Sánchez Ossa, señor Luis, en su calidad de parlamentario en su 
primer periodo, saluda a los miembros de la Comisión, esperando que las discusiones 
se lleven a cabo con el respeto debido que todos merecen. Indica que representa al 
Partido Republicano, y por tal no otorgaran su voto a una representante del Partido 
Comunista, y votará a favor del diputado Benavente.
El diputado Soto, señor Leonardo (presidente accidental) que el debate se 
centre en la convocatoria a la elección de la presidencia, y que no se extiendan en 
opiniones relativas a la contingencia.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Venegas, señor Nelson, reafirma lo indicado por el diputado Soto, 
debiendo pasar a la votación. Con todo, señala que las tres últimas intervenciones de la 
derecha hacen expresa mención a la labor de la Convención Constituyente, el que es 
un organismo autónomo del cual el Congreso Nacional debería abstenerse de opinar, 
pues de otra manera se inmiscuyen dentro de sus competencias.
El diputado Alessandri, don Jorge, otorga la bienvenida a los parlamentarios 
nuevos en la Comisión. Sobre el punto que ha hecho mención el diputado Venegas, 
indica que, en general, al Congreso Nacional se viene a parlamentar y discutir, con 
respeto, de todas las materias y de todas las ideas, incluido la labor de la Convención 
Constituyente, y que no es el propio de un diputado censurar dicho debate.
Recuerda que, reglamentariamente, en puntos varios si se pueden hacer 
presente en la Comisión otras materias para las cuales no ha sido citada la Comisión.
Finaliza haciendo público su apoyo al diputado Benavente. 
 
VOTACIÓN DE LA PRESIDENCIA
El diputado Soto, señor Leonardo (presidente accidental), indica que, 
habiendo dos propuestas de presidencia, de la diputada Karol Cariola y del diputado 
Gustavo Benavente, solicita a los diputados emitir su votación mediante la cédula que 
se les ha otorgado por parte de personal de Secretaría, en la cual deben escribir el 
nombre del candidato de su preferencia.
El señor Abogado Secretario de la comisión consulta en dos oportunidades si 
algún diputado o diputada no ha emitido su voto, constatando que todos han ejercido 
su derecho de votación.
Terminada la votación, la diputada Karol Cariola obtuvo 8 votos a favor y el 
diputado Gustavo Benavente obtuvo 5 votos a favor. En consecuencia, se declara 
Presidenta de la Comisión a la señora Karol Cariola, quien pasa a presidir la sesión, 
agradeció su nombramiento y se refirió a los desafíos de la Comisión, en el siguiente 
sentido:
La diputada Cariola (Presidenta), agradeció el voto de confianza de aquellos 
que votaron a su favor, pero también de los que no, porque la competencia es parte de 
los procesos democráticos y otorgan más legitimidad al proceso.
Refiere que, a pesar de haber sido electa con una mayoría relevante, es 
importante otorgar garantías suficientes de un mandato respetuoso y democrático para 
todos los miembros, principalmente porque el país transita por momentos políticos 
complejos y relevantes, en los que ciertamente ésta Comisión cumplirá un rol 
importante, principalmente durante la tramitación de los proyectos de ley que sean 
necesarios para el proceso de adecuación del ordenamiento jurídico post una nueva 
Constitución Política de la República.
Finalmente, indicó que forman parte de esas garantías, el respeto por las 
urgencias y la puesta en tabla de mociones parlamentarias, de manera de no convertir 
a la Comisión y al Congreso Nacional en un buzón de mensajes presidenciales.
5
--- PÁGINA 6 ---
De los horarios ordinarios y especiales de las sesiones.
La diputada Cariola (Presidenta) informó que, de conformidad a lo acordado 
por la Sala de la Corporación, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento celebrará su sesión ordinaria los días martes, de 15:00 a 17:00 horas y 
sesión especial los días miércoles de 15:00 a 17:00 horas. Se hace presente que las 
sesiones de comisiones seguirán siendo mixtas.
Al respecto, se escucharon propuestas de funcionamientos alternativos, como 
la presentada por la diputada Pérez, señorita Catalina, quien mostró preferencia por 
sesionar en dos bloques seguidos de 15:00 a 19:00 horas los martes y miércoles, 
propuesta que no contó con el respaldo de la mayoría de los miembros de la Comisión. 
En este sentido, el diputado Calisto, don Miguel Ángel, solicitó que para las sesiones 
especiales de los días lunes y jueves consideren que los diputados que son de zonas 
extremas les es complejo sesionar en los bloques de mañana del día lunes y en los 
bloques de la tarde de los jueves, debido a que en dichos horarios se encuentran 
viajando hacia o desde sus regiones.
Con la finalidad de no alargar innecesariamente el debate en este punto, la 
diputada Cariola (Presidenta), informó que, reglamentariamente, cualquier cambio o 
modificación en los horarios de funcionamiento de la Comisión deberían ser solicitados 
formalmente a los Comités, ya que estos se encuentran definidos por acuerdo de los 
representantes de las bancadas. Con todo, invitó a los miembros a dejar la discusión 
para posterior oportunidad. 
 
De la tabla de la próxima sesión.
La diputada Cariola (Presidenta), propuso que, antes de iniciar la labor 
legislativa, se invite para la primera sesión legislativa que celebre la Comisión la 
próxima semana a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos 
Tobar, con el propósito que exponga acerca de la agenda legislativa que tiene 
contemplada dicha cartera de Estado, entre otros antecedentes que nos pueda aportar.
Si les parece. Acordado por la unanimidad de los miembros presentes. 
 
 En cuanto a la tabla de la próxima semana, se acordó invitar a la Ministra de 
Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos Tobar, y a ambos subsecretarios 
de la cartera, con el propósito que exponga acerca de la agenda legislativa que tiene 
contemplada dicha Cartera de Estado.
En el mismo sentido, la Presidenta solicitó el acuerdo de la Comisión para que 
ella, en su rol de Presidenta, pueda fijar la tabla de las sesiones ordinarias futuras, sin 
perjuicio de las urgencias que haga presente el Presidente de la República y de las 
propuestas de estudios de proyectos de ley que realicen los diputados integrantes de 
esta Comisión para poner en tabla y los que acuerde la Comisión. Teniendo a la vista 
además los nuevos proyectos que los integrantes de esta Comisión ingresen a la 
Oficina de Partes. En caso que los diputados o diputadas integrantes de esta Comisión, 
quieran pedir que se incluya algún proyecto de ley en tabla, sería importante que dicha 
información sea comunicada al correo de la Comisión.
Si les parece. Acordado por la unanimidad de los miembros presentes.
6
--- PÁGINA 7 ---
La Presidenta propone que la designación de los diputados informantes se 
haga por orden alfabético, sin perjuicio de las excepciones que pueda acordar la 
Comisión.
La diputada Jiles, solicito incluir en el acuerdo el derecho del diputado 
designado a negarse a dar lectura al informe del proyecto, debiendo pasar al siguiente 
diputado o diputada según corresponda.
Si les parece. Acordado por la unanimidad de los miembros. 
 
La Presidenta propone que, sin perjuicio de las nuevas urgencias que se 
presenten o retiren, continuar con la tramitación conforme a su urgencia aún vigente, 
de los siguientes proyectos de ley:
1) Proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento de los datos 
personales y crea la agencia de protección de datos personales”, boletines N°s 11.144-
07 y 11.092-07, refundidos (S), en segundo trámite constitucional. Con urgencia 
calificada de “Suma”. Quedando pendiente su puesta en tabla.
2) Proyecto de ley que “Modifica la Carta Fundamental para incorporar como 
causal de cesación en los cargos públicos que indica, la dependencia de 
estupefacientes o sustancias sicotrópicas”, boletines N°s 12.262-07 y 14.564-07, 
refundidos. Con urgencia calificada de “Simple”. El que será parte de la tabla de la 
próxima sesión.
Si les parece. Acordado por unanimidad de los miembros.
Al respecto, se deja constancia que la diputada Jiles, señora Pamela, solicitó 
poner en tabla su proyecto de ley que autoriza el quinto retiro de fondos previsionales, 
el que calificó como un proyecto de ley que obedece a una demanda ciudadana.
El diputado Alinco, don René, también solicita a la Presidenta considerar 
poner en tabla su proyecto de reforma constitucional que autoriza un quinto retiro de los 
fondos de capitalización individual.
La diputada Cariola (Presidenta) cierra el debate solicitando que, a más tardar 
el día viernes 18 del presente, las y los diputados puedan hacer llegar sus propuestas 
de mociones prioritarias para poder considerarlas para la fijación de las futuras tablas, 
de tal forma de que la Secretaría el día miércoles pueda tener una propuesta.
*****
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en  
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
7
--- PÁGINA 8 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:07 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
PVW/FGL/MRL/CCR
8