======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15366&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:39:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 32ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en miércoles 3 de agosto del año 2022, de 15:08 a 16:50 horas
Iniciar la tramitación, en segundo trámite constitucional, del proyecto 
iniciado en moción que "Modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los 
quórums de aprobación de reformas constitucionales”, boletín N° 15062-
07 (S).  
- Se aprueba en general.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, 
Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter.
Asimismo, concurre, presencialmente, la diputada señora Joanna 
Pérez en reemplazo del señor Miguel Ángel Calisto.
Concurre, en calidad de invitado, el Ministro Secretario General de la 
Presidencia, señor Giorgio Jackson, y el señor Sebastián Soto, abogado y 
académico de la P. Universidad Católica de Chile.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; de 
forma remota, el abogado señor Fernando García Leiva y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS 
 
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Regula la
1
--- PÁGINA 2 ---
protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de 
Protección de Datos Personales". BOLETÍN N° 11144-07(S) (refundido con 
boletín 11092-07). (355-370).
- A sus antecedentes. 
 
2.- Oficio N° 17.649 de la Corporación, por el cual comunica que se 
accedió a la solicitud de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, 
Ciudadanía y Regionalización, en orden a remitirle el proyecto de ley que 
modifica la Carta Fundamental para eximir de la multa establecida con motivo 
del plebiscito de salida, a las personas que indica correspondiente al boletín N° 
15.085-07.
- A sus antecedentes. Se remitirá el proyecto de ley a la Comisión 
referida.
3.- Se han recibido las siguientes mociones. 
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson; 
Araya, don Cristián; Castro; Leal y Undurraga, don Francisco; y de las 
diputadas señoras Morales, doña Carla, y Weisse, que "Modifica el Código 
Penal para agravar la pena aplicable a delitos cometidos contra miembros del 
Cuerpo de Bomberos, de los servicios de urgencia o emergencias, fiscales del 
Ministerio Público o funcionarios de Gendarmería de Chile, en el ejercicio de 
sus funciones". BOLETÍN N° 15236-07.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser; 
Lagomarsino; Moreno; Romero, don Agustín; Schubert y Urruticoechea, y de la 
diputada señora Naveillan, que "Modifica el Código Penal para establecer una 
recompensa por la denuncia de los delitos funcionarios que señala". BOLETÍN 
N° 15239-07.
- A sus antecedentes. 
 
4.- Se ha recibido el siguiente reemplazo para la sesión de hoy. 
• 
La diputada Joanna Pérez Olea reemplazará al diputado Miguel 
Ángel Calisto Águila.
- Se tiene presente. 
 
5.- Se ha recibido la siguiente confirmación para hoy. 
• 
Sr. Sebastián Soto. Abogado y académico 
- Se tiene presente. 
 
6.- Se han recibido las siguientes excusas de abogados y académicos, 
para la sesión del día de hoy.
2
--- PÁGINA 3 ---
• 
Sr. Claudio Troncoso Repetto. (enviará presentación). 
• 
Sr. Gabriel Osorio. 
• 
Sra. Elisa Loncón. 
• 
Sr. Christián Viera Álvarez. 
• 
Sr. Jaime Bassa. 
• 
Sr. Fernando Atria. 
 
- Se tiene presente. 
 
7.- Se han recibido de la Fiscalía Nacional de Ministerio Público, los 
siguientes oficios.
• 
OFICIO DEN Nº 172/2022, remite Información Glosa N°4 de 
Programa para el Ministerio Público. Ley de Presupuesto N° 21.395 año 2022, 
al segundo trimestre.
• 
OFICIO DEN Nº 173/2022, remite Información Glosa N° 5 de 
Programa para el Ministerio Público. Ley de Presupuesto N° 21.395 año 2022, 
al segundo trimestre.
• 
OFICIO DEN Nº 175/2022, remite Información Glosa N° 7 de 
Programa para el Ministerio Público. Ley de Presupuesto N° 21.395 año 2022, 
al segundo trimestre.
- Se tiene presente. Se remitirá información a los miembros de la 
Comisión por correo electrónico.
-----
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) hace 
presente las excusas de los invitados para el proyecto que “Modifica la Carta 
Fundamental, en cuanto a los quórums de aprobación de reformas 
constitucionales”, boletín N° 15062-07 (S), en consideración a que las 
invitaciones se han cursado de un día para otro por la premura en la 
tramitación.
Recuerda a los presentes que el martes 9 de agosto se procederá a 
discutir en particular la iniciativa hasta su total despacho.
ACUERDOS
Durante la sesión se acuerda fijar para el lunes 8 de agosto, a las 
12:00 horas, plazo para la presentación de indicaciones al proyecto “Modifica 
la Carta Fundamental, en cuanto a los quórums de aprobación de reformas 
constitucionales”, boletín N° 15062-07 (S), en segundo trámite constitucional. 
(El plazo es para el solo efecto de elaborar el comparado).
3
--- PÁGINA 4 ---
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15062-07 (S).
Entrando en el orden del día, corresponde iniciar la tramitación del 
proyecto iniciado en moción que "Modifica la Carta Fundamental en 
cuanto a los quórums de aprobación de reformas constitucionales”, en 
segundo trámite constitucional.
El señor Soto (académico de la P. Universidad Católica de Chile) 
expone y acompaña minuta, que se inserta a continuación: 
 
I. RIGIDEZ Y FLEXIBILIDAD CONSTITUCIONAL EN EL DERECHO 
CONSTITUCIONAL.  
 
1) La tensión entre rigidez y flexibilidad ha estado siempre presente en el 
constitucionalismo.   
• Madison (Federalista 43) que un buen sistema de enmienda constitucional
es aquel que “protege por igual contra esa facilidad extrema que haría a la 
Constitución demasiado variable y contra esa exagerada dificultad que 
perpetuaría sus defectos manifiestos”.  
• Carrasco Albano: “hay que evitar dos escollos en la reforma de las leyes
fundamentales de un país: o una facilidad tal para esa reforma que 
produzca la inestabilidad en el gobierno o entorpecimientos que la hagan 
poco menos que imposible. el primer defecto lleva a la anarquía el segundo 
participa de los inconvenientes de la inamovilidad absoluta” (Comentarios a 
la Constitución Política de 1833, 1874, 199). 
 
La pregunta entonces es cómo resolver esa tensión.  
 
2) ¿Cómo es que el derecho constitucional ha dado rigidez a sus 
constituciones? 
• Cómo ha mostrado Nick Barber (Why entrench, 2016) hay tres formas de
vestir de rigidez un texto:
o Exigir ciertas formas.  
o Exigir ciertos tiempos.  
o Exigir ciertas votaciones.  
• En Chile hemos tenido, y tenemos, de las tres.
o Formas. Que la moción adopte ciertas formas, “que se exprese de
una manera determinada”.
4
--- PÁGINA 5 ---
▪ En nuestro derecho tenemos demasiado asumido que las
constituciones 
se 
reforman 
por 
medio 
de 
“reformas 
constitucionales” y no de otras “formas” como serían las 
“leyes interpretativas”.  
▪ Que no se presenten proyectos de ley que conjuntamente
propongan 
modificaciones 
legales 
y 
modificaciones 
constitucionales (Art. 15, LOC; RS 80).  
o Tiempos. Una segunda forma es exigir que el cuerpo que delibera el
asunto debata el asunto tomándose el tiempo necesario.
▪ C. 1833 (y luego en la de 1925)
• No se requería que las reformas constitucionales
fueran expresamente incluidas en la legislatura 
extraordinaria para su discusión, a diferencia de los 
otros proyectos de ley (Art. 57, inc. 2). Esta regla, que 
viene de la reforma de 1882 a las C. de 1833, busca, 
en palabras de Andrade, evitar que pueda “paralizarse 
toda posibilidad de tratar una reforma constitucional en 
la legislatura extraordinaria” (Andrade, 501).   
▪ C. 1925.
• Se discutió si era o no procedente aplicar las urgencias
a los proyectos de reforma constitucional. Por ejemplo, 
el senador Bulnes argumentaba: “en cierto modo la 
urgencia se contrapone al espíritu con que fueron 
establecidas dos reglas especiales de la tramitación de 
una reforma: un quórum especial y el trámite posterior 
del Congreso Pleno”. Finalmente, un Informe de la 
Comisión de Constitución del Senado zanjó señalando 
que sí eran procedentes las urgencias (Acuña, 757). 
• Tras la aprobación de la RC 1970, se prohibía eximir a
las reformas constitucionales de la discusión en 
particular (Art. 51, inc. final).  
o Votaciones.
▪ Es 
la 
forma 
más 
común 
y 
puede 
expresarse 
en 
supermayorías o en referéndum.  
▪ La moción se enfoca en los quórum y lo hace correctamente.  
 
II. TRES PERSPECTIVAS PARA ANALIZAR LOS ASPECTOS POSITIVOS 
DE LA MOCIÓN.  
 
3) Cuantitativa. ¿Es esta fórmula (4/7) razonable?  
• Si miramos el derecho comparado podemos sacar algunas conclusiones:
5
--- PÁGINA 6 ---
1) No hay balas de plata. Múltiples sistemas, procedimientos y fórmulas en 
el mundo.
o “Donald Lutz examinó 32 democracias e identificó 68 posibles
fórmulas que podrían en diversas combinaciones ser usadas para 
iniciar y aprobar una enmienda constitucional y que todas ellas 
cubren virtualmente todas las combinaciones que hay en el mundo” 
(Citado por Richard Albert. Constitutional Amendment, p. 100 / Lutz. 
Principles of Constitutional Design. 2006).  
2) Las cifras se mueven entre la mayoría absoluta y los 2/3.
o “Democracies use a bewildering array of devices to give their
constitutions different degrees of rigidity” (p. 206) 
o “Nevertheless, this great variety of constitutional provisions can be
reduced to four basic types, as shown in Table 12.1. These four 
types are based, first, on the distinction between approval by 
ordinary majorities—indicating complete flexibility—and by larger 
than ordinary majorities. Next, three categories of rigidity can be 
distinguished: (1) approval by two-thirds majorities—a very common 
rule, based on the idea that supporters of a constitutional change 
have to outnumber their opponents by a ratio of at least two to one; 
(2) approval by less than a two-thirds majority (but more than an 
ordinary majority)—for instance, a three-fifths parliamentary majority 
or an ordinary majority plus a referendum; and (3) approval by more 
than a two-thirds majority, such as a three-fourths majority or a two-
thirds majority plus approval by state legislatures”. 
o “Most countries fit the two middle categories of Table 12.1: they
require more than ordinary majorities for constitutional amendment 
but not more than two-thirds majorities or their equivalent”.  
o FUENTE. 
Patterns 
of 
Democracy. 
Government 
forms 
and 
performance in 36 countries. Yale University Press. 2012. Arend 
Lijphart.  
• PRIMERA CONCLUSIÓN:
o La moción propone un guarismo que está dentro de los estándares
del derecho comparado en lo que respecta al quórum.  
 
4) Hermenéutica. ¿Es esta fórmula una que augure conflictos 
interpretativos?  
• Esta fórmula es correcta porque no abre espacios de interpretación
complejos. Un solo quórum para toda la Constitución.  
• Muy distinto a la complejidad que nos propone el procedimiento en el
borrador (de Nueva Constitución).
6
--- PÁGINA 7 ---
o Con el procedimiento que propone el borrador, cualquier cambio es
más difícil.
▪ 4/7: regla default  
▪ 4/7 + referéndum: en cambios sustanciales a ciertas materias 
▪ 2/3: en cambios sustanciales a ciertas materias.  
o Esta fórmula requiere responder muchas preguntas:
▪ ¿Qué es sustancial?  
▪ ¿Requiere o no consulta de los pueblos indígenas?  
▪ ¿Cómo se hace esa consulta? 
▪ ¿Requiere o no consentimiento de los pueblos indígenas?  
▪ ¿Cómo se adopta ese consentimiento?  
• No valoramos lo suficiente que las normas de reforma a la Constitución
sean simples:
o Porque nunca hemos tenido problemas en estos 32 años, salvo
recientemente en la discusión sobre el quórum de las mociones que 
autorizaban los retiros de fondos de pensiones (modificaciones a las 
transitorias). 
o Pero, como muestra The International Review of Constitutional
Reform (Luis Roberto Barroso y Richard Albert) los procesos de 
cambio constitucional en el mundo están llenos de conflictividad 
interpretativa: formales y sustantivas.  
• SEGUNDA CONCLUSIÓN.
o Este proyecto nos evita esas discusiones porque sabemos que la
regla es una: 4/7.  
 
5) Contexto. La regla no puede ser examinada de espaldas al contexto.  
• Pero en este tipo de mociones no basta el análisis cuantitativo. Es
necesario también examinar el contexto. 
• ¿Cuál es el contexto?
o Mensaje. “En las actuales circunstancias políticas que vive el país,
con el próximo término del funcionamiento de la Convención 
Constitucional, en que se presentará una propuesta de texto de 
Nueva Constitución para que la ciudadanía se pronuncie sobre su 
aprobación o rechazo, creemos que resulta indispensable volver a 
plantear la necesidad de bajar los quórums de aprobación de las 
reformas constitucionales. Ello evitará que se argumente, por una 
parte, que no es posible llevar a cabo una agenda de 
transformaciones profundas, debido a la existencia de normas 
constitucionales de muy difícil reforma y, por otra parte, en caso que 
la propuesta de texto de nueva constitución no sea aprobado por la 
ciudadanía, facilitará construir las mayorías necesarias para
7
--- PÁGINA 8 ---
proseguir con el proceso constituyente, con el objeto de contar con 
una nueva Constitución”.  
• Vivimos en el ocaso de la Constitución vigente.
o Los líderes políticos deben adelantarse a los problemas futuros y no
estrellarse con ellos.  
• El proceso que termina no levantará la “casa de todos”.
o La idea de “casa de todos”, “casa común” estuvo en la base del
inicio de este proceso.  
• El estudio de The constitutional referendum in historical perspective
(Zachary Elkins & Alexander Hudson) examinó todos los referéndums 
constitucionales como el que viene entre 1789 – 2016 en todos los países 
independientes (total de 179 ref.)
o Este tipo de plebiscitos reciben un % de votos favorables del 84% en
promedio.  
o Que estemos acercándonos a un empate, a un eventual rechazo o a
un triunfo del apruebo por un margen estrecho, es un gran fracaso 
del proceso si se mira a la luz de los procesos comparados.
▪ Es decir, todos los procesos constituyentes han aspirado a
escribir la “casa de todos”.  
▪ Algunos en escenarios mucho más complejos: Colombia el
91, Sudáfrica el 94, España el 78.  
• TERCERA CONCLUSIÓN.
o La moción se hace cargo del contexto y abre un camino en caso que
el proceso fracase en ofrecer a Chile una “casa de todos”.
En conclusión, señala que, desde la perspectiva del guarismo en el 
derecho comparado, de las virtudes hermenéuticas, y del contexto, es una 
buena moción.
Se deja constancia que el señor Claudio Troncoso (abogado 
académico) envió minuta con su planteamiento sobre esta iniciativa, la cual se 
inserta a continuación:
1.- El proyecto de reforma constitucional en análisis tiene por objeto 
disminuir los quórums de aprobación de las reformas constitucionales 
establecidos en el Artículo 127 de la Constitución vigente, desde los tres 
quintos y dos tercios de los diputados y senadores en ejercicio, dependiente de 
la materia de que se trate, a un quórum uniforme de las cuatro séptimas partes 
de los senadores y diputados en ejercicio.
2.- En concordancia con lo anterior, y en virtud de la coherencia 
constitucional, postula también disminuir a los cuatro séptimos, los quórums
8
--- PÁGINA 9 ---
contemplados en otras materias en que la actual Constitución establece una 
mayoría superior a los cuatro séptimos.
3.- Así ocurre, por ejemplo, en el caso del inciso tercero del Artículo 
128 que prescribe actualmente que, en caso que el Presidente de la República 
observare parcialmente un proyecto de reforma constitucional aprobado por 
ambas Cámaras, las observaciones se entenderán aprobadas con el voto 
conforme de las tres quintas o dos terceras partes de los miembros en ejercicio 
de cada Cámara, según corresponda de acuerdo al artículo anterior, y se 
devolverá al Presidente de la República para su promulgación.
Como precisamente se ha modificado el artículo anterior, disminuyendo 
la mayoría exigida para la aprobación de la reforma constitucional en forma 
uniforme a los cuatro séptimos, sin distinguir entre materias, es que el proyecto 
en análisis, postula sustituir el inciso tercero del Artículo 128 por el siguiente:
“Si el Presidente observare parcialmente un proyecto de reforma 
aprobado por ambas Cámaras, las observaciones se entenderán aprobadas 
con el voto conforme de las cuatro séptimas partes de los miembros en 
ejercicio de cada Cámara y se devolverá al Presidente para su promulgación.”
4.- Por coherencia constitucional se postula también, en el inciso 
primero del Artículo 66, sustituir el quórum exigido para la aprobación, 
modificación o derogación de las llamadas “leyes interpretativas de la 
Constitución” desde los tres quintos a los cuatro séptimos de los senadores y 
diputados en ejercicio.
5.- De la misma forma, en la disposición decimotercera transitoria, 
inciso segundo, el proyecto de reforma constitucional disminuye de tres quintos 
a cuatro séptimos de los senadores y diputados en ejercicio, el quórum previsto 
para las modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones 
Populares y Escrutinios que digan relación con el número de senadores y 
diputados, las circunscripciones y distritos existentes, y el sistema electoral 
vigente.
6.- Este proyecto de reforma constitucional se encuentra en armonía 
con el principio democrático y la historia constitucional de nuestro país.
7.- En efecto, si estudiamos la historia constitucional de nuestro país 
podemos advertir que fue evolucionando de la exigencia de quórums rígidos de 
reforma constitucional a otros más flexibles que permitieron que las normas 
constitucionales se ajustaran a las nuevas realidades.
8.- Así las Constituciones de 1822 y 1823 no contemplaban normas 
acerca de la reforma constitucional1. La Constitución de 1828 disponía que sólo 
8 años después de su promulgación, el año 1836 se convocará por el 
Congreso a una gran Convención, con el único y exclusivo objeto de reforma o
1 Valencia Avaria, Luis. Anales de la República. Tomos I y II Actualizados. Editorial Andrés Bello. 
1986. Págs. 83 a 106 y págs. 115 a 150.
9
--- PÁGINA 10 ---
adicionar dicha Constitución, la cual se disolverá inmediatamente que lo haya 
desempeñado.2
9.- La Constitución de 1833, que se presentó como una reforma a la 
Constitución de 1828 (a pesar que la Convención se convocó en 1831 y no en 
1836) estableció un sistema ultra rígido de reforma constitucional disponiendo 
en primer lugar la moción de reforma, para ser admitida a trámite, debía ser 
apoyada a lo menos por la cuarta parte de los miembros presentes de cada 
cámara en que se proponga. Luego cada Cámara deberá deliberar si la moción 
exige o no la forma del artículo o artículos en cuestión. Solo si ambas Cámaras 
resolvieren por las dos terceras partes de los sufragios en cada una que el 
artículo o artículos propuestos exigen reforma pasará al Presidente de la 
República para que éste lo promulgue o lo vete. Y finalmente disponía que una 
vez establecida por ley la necesidad de reforma, se aguardará la próxima 
renovación de la Cámara de Diputados, y en la primera sesión que tenga en 
Congreso, después de esta renovación, se discutirá y deliberará sobre la 
reforma que haya que hacerse, debiendo tener su origen la ley en el Senado y 
procediéndose según lo que dispone la Constitución para la formación de las 
demás leyes.3
9.- Este sistema ultra rígido sólo pudo ser modificado en algo, mediante 
la ley de reforma constitucional 1.435 publicada en el Diario Oficial el 15 de 
enero de 1882 durante el Gobierno de don Domingo Santa María. En ella se 
dispuso que las reformas constitucionales podrán proponerse en cualquiera de 
las Cámaras y que no podrá votarse el proyecto de reforma en ninguna de las 
Cámaras sin la asistencia de la mayoría absoluta de los miembros de que se 
compone y la aprobación del proyecto de reforma se sujetará a las normas de 
formación de la ley. Aun así, se disponía que las reformas aprobadas y 
publicadas se someterán a la ratificación del Congreso que se elija o renueve 
después de publicado el proyecto de reforma.4
10.- La gran modificación al capítulo de reforma de la Constitución se 
va a producir con la Constitución de 1925 que dispuso, en lo pertinente las 
siguientes reglas5:
i.- Las reformas de las disposiciones constitucionales se someterá a las 
tramitaciones de un proyecto de ley, salvas las excepciones que a continuación 
se indican:
El proyecto de reforma necesitará para ser aprobado el cada Cámara el 
voto conforme de la mayoría de los Diputados y Senadores en actual ejercicio.
2 Op. Cit. Pág. 170 
3 Op. Cit. Págs. 195 y 196. 
4 Op. Cit. Págs. 205 y 206. 
5 Op. Cit. Págs. 236 y 237.
10
--- PÁGINA 11 ---
Las dos Cámaras reunidas en sisón pública con la asistencia de la 
mayoría total de sus miembros, sesenta días después de aprobado un proyecto 
en la forma establecida en el inciso anterior, tomarán conocimiento de él y 
procederá a votarlo sin mayor debate.
El proyecto que apruebe la mayoría del Congreso Pleno pasará al 
Presidente de la República.
Si el día señalado no se reuniere la mayoría del total de los miembros 
del Congreso, la sesión se verificará al día siguiente con los Diputados y 
Senadores que asistan.
Las otras disposiciones dicen relaciones con las observaciones o veto 
del Presidente de la República, la insistencia del Congreso y la posibilidad del 
Presidente consulte a la Nación por medio de un plebiscito.
11.- Cabe presente que a pesar de este sistema más flexible de 
reforma constitucional que solo requería de lo que hoy se conoce como un 
quórum calificado de la mayoría de los senadores y diputados en ejercicio la 
Constitución de 1925 sólo fue modificada en 10 oportunidades entre la 
promulgación de la misma el 18 de septiembre de 1925 y el 11 de septiembre 
de 1973.
12.- A partir del Golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973, en que 
la Junta Militar asumió de facto el poder ejecutivo, legislativo y constituyente 
nuestro país comenzó a ser regido por Decretos Leyes, dictados algunos de 
ellos en ejercicio de dicho poder constituyente.
13.- En este contexto que se convocó a la ciudadanía a un plebiscito 
para pronunciarse acerca del proyecto de Constitución elaborada en primer 
lugar por la Comisión de Estudios Constitucionales o Comisión Ortúzar, luego 
revisada por el Consejo de Estado y finalmente por la Junta Militar.
14.- El plebiscito se realizó el 11 de septiembre de 1980 y no contó con 
ninguna de las garantías necesarias para ser considerado como un acto 
electoral legítimo y válido.
15.- Sin perjuicio de lo anterior, el Gobierno Militar se atribuyó la 
victoria en dicho plebiscito y la promulgó el texto de la Constitución mediante 
Decreto 1.150 de 21 de octubre de 1980, entrando en vigor el 11 de marzo de 
1981.
16.- Las disposiciones que regulan la reforma constitucional 
contempladas en el texto original de 1980 constituyeron una enorme involución 
en relación al texto de 1925 y más bien se acercaban a las de 1833 pero 
haciendo prácticamente irreformables las materias relacionadas, entre otras 
con las Bases de la Institucionalidad (que contenía el primitivo artículo 8) las 
Fuerzas Armadas y el Consejo de Seguridad Nacional.
17.- En efecto, la como lo mencionan los autores de la moción que hoy 
analizamos en la respectiva exposición de motivos el texto original de 1980 […]
11
--- PÁGINA 12 ---
“contemplaba, en general, una regla de aprobación de las tres quintas partes 
de los diputados y senadores en ejercicio, seguida luego una aprobación por 
parte del Congreso Pleno. Sin embargo, las reformas constitucionales que 
tenían por objeto modificar las normas sobre plebiscitos, disminuir las 
facultades del Presidente de la República, otorgar mayores atribuciones al 
Congreso o nuevas prerrogativas a los parlamentarios, el quórum subía a los 
dos tercios de los miembros en ejercicio de cada Cámara. Ahora bien, y esto 
era lo más sorprendente, si la reforma constitucional recaía en los capítulos I 
(Bases de la Institucionalidad), VII (Tribunal Constitucional) , X (Fuerzas 
Armadas, de Orden y de Seguridad Pública), y XI (Consejo de Seguridad 
Nacional), además de ser aprobados por los dos tercios de los senadores y 
diputados en ejercicio se disponía que el proyecto no se promulgará y se 
guardará hasta la próxima renovación conjunta de la Cámaras, y en la primera 
sesión que éstas celebren deliberarán y votarán el texto que hubiera sido 
aprobado, sin que pueda ser objeto de modificación alguna. Solo si la reforma 
fuere ratificada por los dos tercios de los miembros en ejercicio de cada rama 
del nuevo Congreso se devolvería al Presidente de la República para su 
promulgación, quien si estuviera en desacuerdo podría consultar a la 
ciudadanía mediante plebiscito.
Estas normas finalmente no entraron en vigencia dado que fueron 
modificadas por la reforma constitucional de 1989 que consultó una regla 
general de aprobación de la reformas constitucionales de las tres quintas 
partes de los diputados y senadores en ejercicio y una regla especial para la 
aprobación los capítulos I (Bases de la Institucionalidad), III (Derechos y 
Deberes Constitucionales), VIII (Tribunal Constitucional), Xl (Fuerzas Armadas, 
de Orden y de Seguridad Pública), XII (Consejo de Seguridad Nacional) o XV 
(Reforma a la Constitución) en que se requiere de la aprobación de los dos 
tercios de los parlamentarios en ejercicio de cada Cámara.
La ratificación de las reformas constitucionales por el Congreso Pleno 
fue derogada con la reforma constitucional de 2005.”
18.- A pesar de los sucesivos intentos reformar la Constitución desde 
1990 en adelante (especialmente el proyecto de nueva Constitución que 
presentó la Presidenta Michelle Bachelet en marzo de 2018), no se pudieron 
conseguir las mayorías necesarias que hicieran viable la reforma al capítulo de 
la reforma a la Constitución, ello hasta el Acuerdo del 15 de noviembre de 
2019.
19.- Es por ello que el proyecto de reforma constitucional que este 
proyecto se conecta con la tradición republicana y democrática de Chile al 
disminuir los altísimos quórums existentes para reformar la Constitución por un 
quórum uniforme y parejo de las cuatro séptimas partes de los senadores y 
diputados en ejercicio.
12
--- PÁGINA 13 ---
20.- Se contempla, entonces, un quórum que permite que se respete el 
principio de supremacía constitucional, exigiendo a la aprobación de las 
reformas constitucionales una mayoría levemente superior a la exigida para la 
modificación de las leyes ordinarias y de quórum calificado y, por otra parte, 
como lo señalan los autores de la moción, evitando que un grupo minoritario 
tenga poder de veto respecto de las necesarias reformas constitucionales.
21.- Es además un quórum que está en línea con la propuesta de texto 
de nueva Constitución aprobado por la Convención Constitucional, tanto en su 
articulado permanente como transitorio, aunque en esa propuesta, para ciertos 
capítulos, se requiere además de un referéndum ratificatorio, a menos que se 
obtengan los dos tercios.
22.- Está en línea además con la doctrina constitucional chilena que, 
como lo señalan Mario Verdugo y Emilio Pfeffer, “se trata que los 
procedimientos de revisión consultados en ella [en la Constitución] no generen 
inseguridad jurídica por la flexibilidad de sus normas, como tampoco se incurra 
en el error de instituir un mecanismo extremadamente rígido que torne en la 
práctica irreformable el texto constitucional”6, agregando que  “pues bien, dos 
son los elementos que habrán de conciliarse al establecerse el sistema de 
enmienda constitucional: por una parte la estabilidad, y, por la otra su 
adaptabilidad a las nuevas situaciones o exigencias sociales”.7
23.- Como lo indican los propios autores antes citados, vale para lo 
anteriormente afirmado, lo establecido por la Constitución francesa del 3 de 
septiembre de 1791, que en su artículo 1 del Título VII señala: “La Asamblea 
Nacional Constituyente declara que la Nación tiene el derecho imprescriptible 
de cambiar su Constitución”8.
24.- En conclusión, el proyecto de reforma constitucional en análisis se 
encuentra en plena coherencia con la evolución de la historia constitucional 
chilena en la materia hasta 1973 y con lo desarrollado por la doctrina 
constitucional al respecto.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
manifiesta que este proyecto tuvo una tramitación expedita en primer trámite; 
como Gobierno no han tenido problema en su avance, y destaca que es 
necesario tener en consideración el contexto (político) en el que se enmarca 
esta iniciativa -ad portas de un escenario plebiscitario sobre la propuesta de
6 Página Verdugo Marinkovic, Mario; Pfeffer Urquiaga, Emilio y Nogueira Alcalá, Humberto: 
Derecho Constitucional Tomo II. Editorial Jurídica. 1994. Pág 352 
7 Ibíd. Pág. 352. 
8 Justo López Mario. Manual de Derecho Político. Ed. Kapeluz, Buenos Aires, 1973. Pág 283. 
Citado por Mario Verdugo Marinkovic y Emilio Pfeffer Urquiaga en: Verdugo Marinkovic, Mario; 
Pfeffer Urquiaga, Emilio y Nogueira Alacalá, Humberto: Derecho Constitucional Tomo II. 
Editorial Jurídica de Chile. 1994. Pág 351.
13
--- PÁGINA 14 ---
Nueva Constitución, y las discusiones relativas a qué ocurriría en caso de 
apruebo o rechazo de la misma.
Añade que las fuerzas políticas que forman parte del Gobierno han 
manifestado, a lo largo del tiempo, que los quórums constitucionales 
actualmente vigentes, de tres quintos y dos tercios, respectivamente, pueden 
generar distorsiones democráticas y han constituido frenos a la deliberación 
democrática.
Expresa ver con buenos ojos la rebaja de quórum propuesta, 
ubicándolo en el mismo guarismo de la norma general de la propuesta de 
Nueva Constitución.
Como observación al proyecto, indica que en la Carta Magna existen 
otros quórums, entre ellos, simple, calificado, el de las leyes orgánicas 
constitucionales (de cuatro séptimos); por tanto, se pregunta qué efectos 
generaría esta propuesta sobre la supremacía y jerarquía constitucional, 
particularmente, porque en materia de quórum, las reformas constitucionales 
tendrían el mismo rango que las leyes orgánicas constitucionales, debate que 
también se dio en el Senado y que da origen a otra moción.
Finalmente, enfatiza que el proyecto en discusión responde a un 
anhelo de décadas y, dado el contexto político, se han generado ciertos 
consensos para eliminar estos cerrojos.
El diputado señor Ilabaca agradece la premura con que se está 
tramitando esta iniciativa. Destaca que se ha planteado este tema hace más 
de 30 años porque los quórums supramayoritarios son una traba para el 
correcto desarrollo de la democracia en el ámbito constitucional.
Expresa que en el Senado se discutirá reducir el quórum de las leyes 
orgánicas constituciones, y reconoce que se produce una debilidad de este 
proyecto. Pregunta cómo se resuelve en derecho comparado este 
desencuentro que se produce al reducir el quórum de leyes interpretativas y de 
reformas constitucionales a cuatro séptimos, quedando en la misma categoría 
que las leyes orgánicas constitucionales.
En la misma línea, el diputado señor Sánchez pregunta sobre los 
problemas que se generan por la rebaja de quórum de reformas 
constitucionales 
en 
comparación 
con 
el 
resto 
de 
los 
quórums 
supramayoritarios, y cómo se resuelve. Pone como antecedente el caso 
norteamericano y las leyes electorales.
Llama su atención que se discuta este tema, el que, a su juicio, estaría 
fuera de las principales inquietudes de la ciudadanía.
14
--- PÁGINA 15 ---
Seguidamente el diputado señor Leonardo Soto anuncia su voto 
favorable a esta votación histórica; observa que la Constitución vigente se 
construyó bajo un concepto de “democracia protegida”, a través de quórum 
extraordinarios, cerrojos que han impedido que las mayorías pudieran realizar 
cambios estructurales. Celebra la posibilidad de desmantelar los quórums 
contramayoritarios.
Expresa su inquietud respecto de que, al rebajar los quórums de 
reforma constitucional, quedarán en la misma categoría que las leyes 
orgánicas constitucionales y, por tanto, se rompe el principio de jerarquía 
constitucional. Se genera una inconsistencia.
El señor Soto (académico de la P. Universidad Católica de Chile) 
expresa que los diversos planteamientos refieren al vínculo entre el quórum 
constitucional y el quórum legal, y a los conceptos de jerarquía y rigidez, que 
son cualidades constitucionales diversas.
La jerarquía hace referencia a dónde se encuentra la Constitución en 
la pirámide normativa. Se ubica en la cúspide y todas las otras fuentes del 
Derecho deben estar conforme a ella, según la máxima del constitucionalismo. 
Ello no está en discusión.
Sobre la rigidez, indica, primeramente, que en otros países hay 
constituciones que son supremas, pero que no son rígidas. Enfatiza que son 
cualidades diferentes. Conforme a nuestra tradición y, en general en el mundo, 
las constituciones suelen ser más rígidas que las leyes.
En relación con la discusión sobre los quórums supramayoritarios 
legales, expresa que le hace sentido mantener algunos de ellos (aunque el 
guarismo pueda ser opinable), porque ello permite que mayorías y minorías se 
pongan de acuerdo, por ejemplo, en materia de leyes electorales o en la 
elaboración 
del procedimiento 
legislativo, 
para 
evitar que 
mayorías 
circunstanciales se impongan a minorías.
Finalmente, remarca que la democracia y el constitucionalismo es 
también protección de las minorías. Cita frase de Hamilton: “Dale todo el poder 
a los muchos, oprimirán a los pocos. Dale todo el poder a los pocos, oprimirán 
a los muchos”. Muchos y pocos deben tener el poder. Es la base del 
constitucionalismo y de algunas leyes, muy específicas, que están incluidas en 
la Constitución desde su perspectiva material.
A continuación, la diputada señora Joanna Pérez expresa valorar 
positivamente esta iniciativa que permite derribar “candados”; responde a un 
compromiso con la democracia, y celebra la transversalidad y celeridad con la 
que fue aprobada en el primer trámite constitucional en el Senado.
15
--- PÁGINA 16 ---
Agrega que la propuesta constituye una garantía para cualquiera de 
las opciones que resulten del Plebiscito, asegurando las transformaciones a 
futuro.
Apunta que hay otro proyecto en el Senado que se relaciona con la 
jerarquía, en relación con los quórums de las leyes orgánicas constitucionales. 
Expresa su voluntad de avanzar en ambos proyectos.
Por su parte, el diputado señor Winter primeramente, reflexiona sobre 
la representación parlamentaria frente a las palabras del señor Sánchez.
Valora positivamente esta propuesta ya que, ante un eventual rechazo 
de la propuesta de Nueva Constitución, abre la posibilidad a un proceso 
constituyente, respetuoso del mandato popular del Plebiscito del año 2020.
Pide aclaración de los porcentajes mencionados en derecho 
comparado.
Manifiesta estar de acuerdo con la existencia de quórums 
supramayoritarios que tienen como finalidad proteger un valor superior a la 
mayoría de los presentes. Pero, consulta ¿Por qué, ante la falta legitimidad de 
la Constitución vigente, algunos de sus preceptos merecerían una protección 
supramayoritaria?
El diputado señor Longton se manifiesta conteste con esta reforma 
constitucional.
Pregunta al académico sobre la conveniencia de que el quórum de 
reforma constitucional sea el mismo que el de las leyes orgánicas 
constitucionales, y si estas leyes requieren una especial protección de 
conformidad a las materias que regulan. También, consulta si es procedente 
un quórum parejo por sobre uno diferenciado.
Por último, analiza si esta medida permitirá evitar los problemas 
actuales que se han suscitado en torno a la vulneración de la iniciativa 
exclusiva.
El diputado señor Alessandri responde al diputado Winter señalando 
que se busca proteger la patria, la historia y la tradición constitucional.
Sobre la mención a los cerrojos mencionados por el diputado Soto, 
apunta que el borrador de la Nueva Constitución también contiene cerrojos.
En relación con las leyes orgánicas constitucionales, se pregunta si se 
quiere dejar a una mayoría circunstancial la posibilidad de privatizar Codelco, 
TVN u otros.
Finalmente, anuncia su voto favorable.
16
--- PÁGINA 17 ---
La diputada señora Jiles observa que esta iniciativa contó en el 
Senado con los votos en contrario de los senadores señor Huenchumilla, y 
señora Campillay, entre otros. Asimismo, informa que el senador señor Latorre 
generó dificultades para su tramitación, cuestionando la actitud del Gobierno 
(al menos inicial) frente a esta iniciativa.
Sobre la legitimidad esbozada por el señor Winter, estima que es un 
aspecto complejo; está en juego la capacidad que el pueblo se represente a 
través del voto respecto de dos opciones que aparentemente no serían tan 
distintas.
La diputada señora Catalina Pérez expresa compartir este y cualquier 
otro elemento democratizador. Apunta que no resuelve los problemas de 
fondo, pero sí democratiza.
Retruca lo señalado a propósito del señor Latorre y anuncia que 
presentará indicaciones, lo que, en ningún caso, significa que esté intentando 
dilatar la tramitación, al contrario, es la forma de ejercer la labor parlamentaria.
El diputado señor Leonardo Soto responde -a las palabras del señor 
Alessandri- se puede tener quórum de mayorías sin que se desmantele el país; 
no hay que infundir temor.
Finalmente, el señor Soto (académico de la P. Universidad Católica 
de Chile) aclara que, conforme al estudio de Elkins & Hudson, que examinó 
todos los referéndums constitucionales entre los años 1789 y 2016 en todos 
los países independientes, este tipo de plebiscitos se han aprobado, en 
promedio, con 84% a su favor.
Sobre la pregunta del diputado Winter, responde con el artículo de T 
Ginsburg que se reflexiona si “el fruto de una parra envenenada es siempre un 
fruto envenado”; la historia del constitucionalismo muestra que no, porque las 
constituciones son cuerpos vivos, y pueden tornarse legítimas.
En relación con los quórums legales, expresa que son menos comunes 
que los constitucionales, y están presentes en derecho comparado, algunas 
veces como quórums calificados, y otras, como supramayoritarios.
Hace presente que en abril del año 2020 se aprobó una nueva ley 
orgánica constitucional, el artículo 38 bis de la Constitución Política, sobre la 
actualización de las remuneraciones de los funcionarios públicas, se traslada 
cierta la rigidez a la ley, lo que permite que no todo sea constitucionalizado.
Entre un quórum parejo o uno diferenciado, estima que lo conveniente 
es que sea fácil de interpretar. Observa que en el borrador de Nueva 
Constitución persiste la duda de qué se entiende por “cambio sustancial”.
17
--- PÁGINA 18 ---
Sobre la práctica utilizada, por ejemplo, en los retiros de fondos 
previsionales, subraya que es una mala práctica que debiera intentar evitarse, 
pues, su aplicación va a debilitar cualquier Constitución.
VOTACIÓN GENERAL 
 
Sometido a votación general el proyecto de reforma constitucional 
es aprobado por los votos mayoritarios de los (las) diputados (as) señores 
(as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Joanna Pérez 
(por el señor Calisto); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; 
Andrés Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Vota en 
contra el diputado señor Luis Sánchez. (11-1-0).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Leonardo Soto argumenta su voto favorable, indica 
que es un proyecto que democratiza a través de disponer un quórum de 
reforma constitucional de cuatro séptimos, uniforme y parejo. Agrega que no 
debiera haber diferencias en el borrador de la Nueva Constitución.
Finalmente, observa que se produce una inconsistencia con las leyes 
orgánicas constitucionales que se deberá corregir.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:50 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
18
--- PÁGINA 19 ---
PVW/mrl/ccr
19