======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21835&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:39:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 36ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en martes 30 de agosto del año 2022, de 15:05 a 16:20 horas
Con el propósito de iniciar la tramitación, en segundo trámite constitucional, del 
proyecto de reforma constitucional que "Sustituye el artículo 66 de la Carta 
Fundamental, en relación con los quórums necesarios para la aprobación, 
modificación o derogación de las normas legales que se indican", Boletines 
refundidos N° 15188-07 y N° 15207-07 (S). Suma urgencia.  
Despachado el proyecto, diputado informante señor Andrés Longton. 
 
.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) el señor Marcos Ilabaca (Presidente accidental de 
la Comisión), Luis Alberto Cuello (en remplazo, por la presente sesión, de la 
diputada señorita Cariola), Juan Antonio Coloma (en remplazo del diputado 
Alessandri), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Hugo Rey (en remplazo, 
por la presente sesión, de la diputada señora Flores), Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter.
Asimismo, concurre, presencialmente, el diputado miembro de la 
Comisión, señor Jorge Alessandri, quien estuvo presente al inicio de la sesión.
Concurren, en calidad de invitado, el señor Giorgio Jackson (Ministro 
Secretario General de la Presidencia) y la Subsecretaria de la misma cartera, la 
señora Macarena Lobos.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse y el abogado señor Fernando García Leiva; de forma remota, 
la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
El acta de la sesión 33 se da aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
1
--- PÁGINA 2 ---
Las actas de las sesiones 34 y 35 quedan a disposición de las señoras y 
señores diputados.
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
1. Oficio del Presidente de la República, por los cuales reitera y hace presente
la urgencia calificada de “suma”, para el despacho del proyecto que “Regula 
la protección y tratamiento de datos personales y crea la Agencia de 
Protección de Datos Personales” Boletín N° 11144-07 (S). 
- 
Se tiene presente. 
 
2. Oficio del Presidente de la República, por los cuales reitera y hace presente
la urgencia calificada de “simple”, para el despacho de los siguientes 
proyectos: a) el que “Suprime o modifica la intervención de notarios en 
trámites, actuaciones y gestiones determinadas” Boletín N° 13535-07; b) el 
que “Modifica el Código de Justicia Militar para eliminar la pena de Muerte”, 
Boletín N° 15006-07. 
- 
Se tiene presente. 
 
3. Se han recibido los siguientes remplazos para la sesión de hoy:
• El diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo reemplazará a la diputada
Karol Cariola Oliva.  
• El diputado Juan Antonio Coloma Álamos reemplazará al diputado Jorge
Alessandri Vergara. 
• La diputada Camila Flores será remplazada por el diputado Hugo Rey. 
- 
Se tiene presente. 
 
4. Correo electrónico del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, por
medio del cual se confirma la asistencia del señor ministro. 
- 
Se tiene presente. 
 
5. Se han recibido las siguientes mociones:
• Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea;
Araya, don Cristián; De la Carrera; Jürguensen; Ojeda; Romero, don 
Leonidas; Sánchez y Schubert, y de la diputada señora Barchiesi, que
2
--- PÁGINA 3 ---
“Modifica el Código Penal para aumentar las penas asignadas a los delitos 
de amenaza, coacción y chantaje”, Boletín N° 15282-07.
• Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen;
Alessandri; Calisto; Ilabaca; Moreno; Sánchez; Soto, don Leonardo, y 
Urruticoechea, y de las diputadas señoras Barchiesi y Flores, que 
“Moderniza la gestión de conservadores, notarios y archiveros judiciales”, 
Boletín N° 15291-07.
• Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera;
Araya, don Cristián; Benavente; Irarrázaval; Longton; Meza; Sánchez y 
Urruticoechea, y de la diputada señora Flores, que “Modifica la Carta 
Fundamental en materia de requisitos para percibir la dieta de ex 
Presidente de la República”, Boletín N° 15292-07.
• Proyecto iniciado en Moción de los diputados señores Urruticoechea:
Araya, don Cristián; De la Carrera; Irarrázavak; Jürgensen; Kaiser; Meza; 
Moreno y Ojeda, y de la diputada señora Barchiesi, que “Modifica la Carta 
Fundamental para establecer el deber del Estado de otorgar reparación a 
las víctimas del terrorismo en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los 
Lagos y Los Ríos”, Boletín N° 15293-07.
• Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez; Araya,
don Cristián; De la Carrera; Irarrázaval; Kaiser; Meza; Moreno; Romero, 
don Agustín; Schubert y Urruticoechea, que “Modifica el decreto ley N° 
321, de 1925, a fin de restringir los requisitos necesarios para acceder al 
beneficio de libertad condicional”. Boletín N° 15295-07.
• Proyecto iniciado en moción de los diputados Urruticoechea; Araya, don
Cristián; De la Carrera; Irarrázaval; Jürgensen; Romero, don Agustín; 
Romero, don Leonidas; Schubert, y de la diputada señora Barchiesi, que 
“Modifica la Carta Fundamental para prohibir la difusión de la ideología de 
género en la enseñanza reconocida por el Estado”, Boletín N° 15306-07.
• Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada; Cariola
y Medina; y de los diputados Arroyo; Lee; Oyarzo; Pino; Pulgar y Rivera, 
que “Modifica el Código Penal para sancionar la agresión a dirigentes 
sociales en el ejercicio de sus cargos”, Boletín N° 15292-07. 
 
- 
A sus antecedentes.
3
--- PÁGINA 4 ---
6. Correo electrónico de Ana María Campos Martínez, periodista de la
Consultora Idea Internacional Chile que, junto con saludar cordialmente, 
necesita saber si hay alguna novedad respecto de la solicitud del Sr. Zovatto 
para sostener una reunión con la Comisión de Constitución, ello debido a la 
necesidad de ver la disponibilidad de fechas que ellos tienen disponibles. 
(desde el 01 de septiembre al 10 de septiembre). 
- 
Se tiene presente.
7. Correo 
electrónico 
de 
la 
Organización 
Autónoma 
“ALIANZA 
ABOLICIONISTA” Chile, por el cual remiten dos análisis elaborados en 
España hecho por personal de salud, y en Chile por una agrupación de 
diversas profesionales de la salud y educación, basado en Chile en la ley 
vigente 21.120, desde 2018 y que incumple tratados históricos firmados y 
ratificados por Chile, vulnerando así los derechos humanos de las mujeres, 
su integridad y espacios. 
- 
Se acuerda remitir los análisis a la Comisión de Derechos Humanos
ACUERDOS
Durante la sesión, la Comisión arribó a los siguientes acuerdos: 
 
1. Someter a votación en general y particular el proyecto objeto de debate, y
que "Sustituye el artículo 66 de la Carta Fundamental, en relación con los 
quórums necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las 
normas legales que se indican", Boletines refundidos N° 15188-07 y N° 
15207-07 (S).
-----
PUNTOS VARIOS
El diputado señor Benavente solicita poner en tabla el proyecto de ley 
que “Suprime o modifica la intervención de notarios en trámites, actuaciones y 
gestiones determinadas”, Boletín N° 13.535-07. Entiende que, hasta hace poco, 
el Ejecutivo había ingresado urgencia a dicha moción, y aprovechando la 
presencia del Ministro Secretario General de la Presidencia, solicita que pueda 
volver a ponerse en tabla.
4
--- PÁGINA 5 ---
El señor Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, informa al 
diputado Benavente que la urgencia ha sido renovada (urgencia simple), 
dándose cuenta de aquello en la cuenta de hoy. 
 
 
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Benavente solicita poner 
en tabla un proyecto de ley que aumenta penas en delitos cometidos a través 
del sicariato, Boletín N° 15208-07. Refiere que en Chile hasta hace poco era 
extraña la comisión de delitos en esta modalidad, pero hoy ha ido en aumento, 
por lo que se hace necesario legislar en la materia. 
 
 
El diputado señor Coloma hace presente que hace tres semanas los 
diputados y diputadas de la bancada de la Unión Demócrata Independiente se 
constituyó en la Moneda con el objeto de discutir una reforma constitucional cuyo 
objeto es atribuirle al Presidente de la República la facultad de expulsar presos 
extranjeros en cárceles nacionales.  
 
A pesar de no haber recibido respuesta, refiere que la Ministra del Interior 
y Seguridad Pública realizó declaraciones en el sentido de comprometerse a 
ingresar indicaciones a un proyecto en discusión, pero en el sentido de 
entregarle a los tribunales de justicia dicha atribución, siempre y cuando los 
delitos cometidos por los detenidos estuvieren sancionados con penas inferiores 
a cinco años y un día, y que no fuesen de alta connotación social. 
 
Siendo así, aprovechando la presencia del señor Jackson, solicita que se 
pueda pronunciar al respecto. 
 
 
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) informó 
que la semana pasada, la Ministra de Justicia y Derechos Humanos realizó un 
anuncio en la región de Tarapacá relativo a este tema, dejando en claro que 
como Ejecutivo se comprometieron a enmendar un error normativo que se 
provocó con la última modificación de la Ley N° 20.000, donde se excluyo la 
posibilidad de dictar, como pena conmutativa, la expulsión de los detenidos que 
cumplan penas por estos delitos. 
 
En ese sentido, manifestó la voluntad de su cartera de darle viabilidad, e 
inclusive armar un equipo de trabajo transversal entre el Ejecutivo y 
parlamentarios. El trabajo está avanzado, siendo liderado por la división jurídica 
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y si otras bancadas se quieren 
suman, serán bienvenidas. 
 
 
El diputado señor Longton difiere de lo recién expresado por el ministro, 
ya que como bancada de Renovación Nacional están preocupados por sacar 
adelante esa reforma que permite al Presidente de la República realizar las 
expulsiones.
5
--- PÁGINA 6 ---
Indica que lo que dice el ministro no es lo mismo a lo que se refirió el 
diputado Coloma, ya que el trabajo legislativo que se hizo con la Ley N° 20.000 
consistió en dictar la siguiente regla: extranjeros condenados por tráfico de 
drogas, cuyas penas eran menores a 5 años y 1 día, deben cumplir su pena en 
Chile. 
 
La razón de esa regla está dada por la práctica. En palabras simples, si 
uno expulsa al delincuente, y con las fronteras sin seguridad (desbordadas), el 
riesgo de un reingreso es muy alto.  
 
Indicó que los argumentos dados por la Ministra de Justicia y Derechos 
Humanos están circunscritos a la sobre población penal, pero estima que la 
ciudadanía y las víctimas no pueden hacerse cargo de ese problema, que más 
bien es un problema del cuál el Estado debe hacerse cargo. 
 
Por último, enfatizó que el problema del tráfico de drogas por extranjeros 
es un tema que opera justamente desde las fronteras, por lo que si uno libera a 
los criminales seguirán operando. 
 
 
El diputado señor Soto refiere preocuparle el debate que se está dando 
en la sesión, ya que no tienen proyectos de ley vigentes que traten estos temas. 
Con todo, lo que dice el diputado Coloma es de preocupación, porque se aleja 
del principio de igualdad ante la ley. En ese sentido, todos quienes son 
condenados en Chile deben cumplir la pena dentro del país. 
 
Indico no entender bajo que respecto se habla de condenados a penas 
privativas de libertad que puedan cumplir su pena en el extranjero, o que se les 
conmute por la expulsión, dejándolos nuevamente en libertad. 
 
Hoy la frontera no tiene un adecuado control de los ingresos, y la 
liberación es una invitación a crear una verdadera puerta giratoria de 
delincuentes extranjeros para que sean condenados, puestos inmediatamente 
en libertad mediante la expulsión, y que puedan volver a ingresar a Chile para 
que continúen con su actividad delictiva. 
 
Lo que se necesita es que aquellos que causen daños a las personas, 
quebranten nuestra institucionalidad y violentes nuestra paz, es que cumplan su 
condena dentro del país sin alternativas o ventajas respecto de los condenados 
nacionales. Si se aprueba la idea expresada por el diputado Coloma tendremos 
el absurdo de que el extranjero podrá quedar en libertad inmediatamente al ser 
condenado y expulsado, pero el chileno no, deberá cumplir la pena completa. 
 
 
El diputado señor Coloma agradece al ministro por su buena disposición, 
y no está de acuerdo con la postura del diputado Soto. Al respecto, indica que 
gastar todos los meses $700.000 por cada preso extranjero es una millonada de 
plata que Chile no se puede dar el lujo de gastar.
6
--- PÁGINA 7 ---
Por último, el diputado señor Rey indicó que, en el caso de delitos 
menores, quienes sean expulsados del país, pero se les sorprenda reingresando 
al país antes del tiempo que se le prohibió volver (que generalmente son 8 años), 
deberían ser inmediatamente trasladados a la cárcel más cercana para que 
cumplan con su condena original. En ese sentido, ellos han preparado una 
moción que recoge esa idea.
ORDEN DEL DÍA
BOLETIN N° 15188-07 y 15207-07 (S) refundidos
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) inicia 
el orden del día, el que tiene como propósito iniciar la tramitación, en segundo 
trámite constitucional, del proyecto de reforma constitucional que "Sustituye el 
artículo 66 de la Carta Fundamental, en relación con los quórums 
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas 
legales que se indican". El proyecto cuenta con suma urgencia.
Considerando la urgencia del mismo, la que está a dos días de vencer, y 
que además el proyecto en cuestión se encuentra en el segundo punto de la 
tabla de la Sala de la Cámara de Diputados y Diputadas del día de mañana, es 
que solicita la unanimidad de los miembros de la Comisión para votar en general 
y particular el proyecto en esta sesión.
El diputado señor Benavente no da la unanimidad. 
 
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión), 
considerando que no existe unanimidad para modificar la citación de hoy, 
procede, en uso de sus facultades, y considerando que el proyecto tiene suma 
urgencia, a citar para hoy, martes 30 de agosto del presente, a sesión 
extraordinaria de la Comisión, y desde las 18:00 horas, para votar en general y 
particular, y hasta total despacho, el proyecto de ley actualmente en debate.
El diputado señor Soto manifiesta que no entiende la razón de la 
oposición del diputado señor Benavente, ya que, estando el proyecto de ley en 
tabla para la sesión de mañana, y considerando su urgencia, es deber de la 
Comisión proceder a su despacho en la sesión de hoy.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado señor Benavente indicó que no es su intención oponerse a 
legislar, sino que cree que citar per se a votar a la sesión puede impedir 
desarrollar un buen debate sobre el proyecto, y las indicaciones que se acaban 
de presentar. Siendo así, sugiere iniciar el debate y, en la medida que éste 
avance, y los tiempos permitan, evaluar someterlo a votación al final de la 
sesión.
El diputado señor Longton segundó la idea del diputado Benavente, 
solicitando que se vote en la sesión de hoy.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) refiere que esa fue 
justamente su propuesta, votar el proyecto en la sesión de hoy.
*Acto seguido, la sesión se suspende por 15 minutos, con el objeto que 
los miembros de la Comisión puedan concurrir a la Sala de la Corporación para 
otorgar el quórum necesario para iniciar la sesión de Sala citada para hoy a las 
15:30 horas.
*La sesión se reanuda a las 15:40 horas. 
 
La señora Macarena Lobos (Subsecretaria de la Secretaría General de 
la Presidencia) expresó que el presente proyecto en discusión está vinculado a 
una moción parlamentaria votada recientemente por esta Comisión de reforma 
constitucional de rebaja de quorum a 4/7, y los presentes proyectos hacen la 
misma modificación constitucional, pero con el objeto de rebajar los quórums de 
aprobación de las leyes orgánicas constitucionales a la mayoría absoluta de los 
diputados y senadores en ejercicio.
Indicó que los actuales quórums en materia de aprobación, modificación 
y derogación de leyes orgánicas son supramayoritarios y extraordinarios, y en 
derecho comparado existen leyes de la misma naturaleza, pero cuyo quórum de 
aprobación es solo de mayoría absoluta.
Finalmente, al Ejecutivo le parece razonable avanzar en la idea de la 
aprobación o rechazo de las leyes fruto de la deliberación democrática del 
parlamento, y que en general las leyes sean fruto de aprobación por mayoría de 
los parlamentarios presentes en sala y que, excepcionalmente, sea por mayoría 
absoluta de los diputados y senadores en ejercicio.
El diputado señor Sánchez, en general, calificó el proyecto como poco 
atingente a las necesidades urgentes de la ciudadanía, la que más bien está 
pensando cómo afrontar la inflación o la ausencia de una seguridad pública 
eficiente, las pensiones y otras materias que tanto se prometieron que serían 
resueltas con una nueva Constitución, cuestión que no va a pasar.
8
--- PÁGINA 9 ---
Entrando al fondo de la iniciativa, sostuvo que existen instituciones que 
deben ser resguardadas por su importancia o relevancia para el Estado, y 
protegerlas de los Gobiernos, cualquiera sea estos. Para ello, existen quórums 
constitucionales elevados que otorgan dicha garantía, por lo que no comparte el 
fondo de las mociones.
Las leyes orgánicas constitucionales regulan órganos como el Banco 
Central, con la idea de que ningún gobierno pueda meter mano a esta institución, 
lo que ha permitido su buen funcionamiento a lo largo de todos estos años.
Otras materias son el sistema electoral, la Contraloría General de la 
República, o las normas que rigen las votaciones de extranjeros.
Cree que de rebajar los quórums todas estas instituciones corren riego 
de ser reformadas por simple mayoría absoluta, lo que es peligroso, y por eso 
los Republicanos estiman que leyes orgánicas de especial relevancia deben 
mantener un quórum supramayoritarios, con la idea de no aumentar la 
incertidumbre del país.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) solicitó 
al diputado Sánchez, seguido del diputado Coloma, abordar el fundamento de 
las indicaciones que han presentado.
El diputado señor Sánchez, fundando sus indicaciones, expresó que 
deben mantenerse quórums superiores en materias como Banco Central, 
Congreso Nacional, Tribunales de Justicia, Contraloría, Servel (a la que se refirió 
como una institución importante a la cual se le ha hecho mucho daño por parte 
de su actual Director, por lo que hay que protegerla) y Tribunal Calificador de 
Elecciones, regulación de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile, los 
estados de excepción constitucional (los que calificó de relevante para el estado 
actual del sur de Chile).
Al identificar estos organismos de especial relevancia, la forma de mejorar 
su funcionamiento es con acuerdos amplios, cuestión que no se puede llevar a 
cabo de buena forma con mayorías simples.
Culmina su intervención reiterando la importancia de que, indistintamente 
de las ideologías, el cuidado de estas instituciones es deber de todos.
El diputado señor Coloma refiere que su indicación es similar a la 
presentada por el diputado Sánchez, excluyendo de la rebaja de quórum las 
leyes orgánicas constitucionales del Congreso Nacional, en materia de 
escrutinio, funcionamiento de la Contraloría y del Banco Central y las que 
regulan a los tribunales de justicia, en los términos que establece el artículo 77 
de la Carta Magna.
9
--- PÁGINA 10 ---
Refiere que la indicación es una copia de la indicación presentada en la 
Sala del Senado, en su primer trámite constitucional, la que obtuvo 4/7 a favor, 
con votos de senadores del PPD y socialistas. Este rechazo se debió a que, en 
paralelo en la Cámara de Diputados, se estaba votando el proyecto de ley de 
rebaja de quórum de reformas constitucionales, y por tal antes de su publicación 
como ley de la República.
Lo que se busca es simplemente asegurar dos materias esenciales:  
 
a) Que el parlamento, después del proceso constituyente, no pueda
modificar por mayoría absoluta la normativa que regula a las 
votaciones. En los últimos años han notado que las mayorías 
electorales son muy cambiantes, y no pueden dejar el sistema 
electoral en manos de las mayorías circunstanciales. Mismo 
argumento para el Banco Central y la Contraloría General de la 
República. 
b) En materia de tribunales de justicia, refiere que no puede dejarse el
sistema de nombramiento de jueces a manos de mayorías 
circunstanciales. 
 
La diputada señora Jiles, calificó como interesante la propuesta del 
diputado Coloma, particularmente porque cuando existen distintos personeros 
públicos de distintos sectores, particularmente del Gobierno, como el señor 
Atria, que han señalado su intención de que, en cualquiera circunstancia de 
ganar el rechazo o no, de dejar a los independientes del sistema político.
Lo anterior es, en palabras simples, reducir el sistema de participación 
política chilena a partidocracias, obligando a la construcción de listas cerradas 
nacionales en que solamente podrían concurrir independientes a través de 
partidos, lo que es más complejo.
En ese sentido, la propuesta realizada es muy interesante, porque 
podríamos impedir que con quorum simple se pudiera producir esta modificación 
en la ley de elecciones y escrutinios, porque la ciudadanía demanda la mayor 
participación de independientes y repudia a los partidos políticos, los que tienen 
tomados al país.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) 
solicita, por segunda vez, la unanimidad de los miembros presentes para 
someter a votación general y particular el proyecto de ley.
- 
Se acuerda por unanimidad. 
 
VOTACIÓN GENERAL
10
--- PÁGINA 11 ---
Sometido a votación general el proyecto de reforma constitucional 
es aprobado por los votos mayoritarios de los (las) diputados (as) señores (as) 
Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Juan Antonio Coloma 
(por el señor Alessandri); Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Luis Alberto 
Cuello (por la señorita Cariola); Hugo Rey (por la señora Flores); Pamela Jiles; 
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. 
Vota en contra el diputado señor Luis Sánchez. (12-1-0).
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
“Artículo único.- Sustitúyense los incisos segundo y tercero del artículo 
66 de la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido, coordinado 
y sistematizado se encuentra establecido en el decreto N° 100, de 2005, del 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, por el que sigue:
“Las normas legales a las cuales la Constitución confiere el carácter de 
ley orgánica constitucional y las leyes de quorum calificado se establecerán, 
modificarán o derogarán por la mayoría absoluta de los diputados y senadores 
en ejercicio.”.”.
Puesto en votación el encabezado del artículo único, con el inciso 
propuesto, es aprobado por los votos mayoritarios de los (las) diputados (as) 
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Juan 
Antonio Coloma (por el señor Alessandri); Gustavo Benavente; Miguel Ángel 
Calisto; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Hugo Rey (por la señora 
Flores); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez, y Leonardo 
Soto. Vota en contra el diputado señor Luis Sánchez. (11-1-0).
Fundamentos: 
- 
El diputado señor Soto refiere que votará a favor porque es una 
norma que deviene de la Constitución Política de 1980, y que es parte 
del cuestionamiento actual a la Carta Magna. Estos quórums 
supramayoritarios han impedido por más de 30 años que las leyes 
chilenas se adapten a los cambios y necesidades reales, los que 
deberían haber sido modificados en 1990, extrañándole que aún 
existan partidos que se resistan a estas modificaciones tan 
necesarias.
Se presentan las siguientes indicaciones:
11
--- PÁGINA 12 ---
- Del diputado señor Juan Antonio Coloma: 
Para agregar en un inciso distinto, a continuación del texto del artículo 
único, el siguiente:
“Con todo, se aprobarán, modificarán o derogarán con un quórum de 
ochenta y tres diputados en ejercicio y veintisiete senadores en ejercicio, las 
siguientes leyes orgánicas constitucionales y las materias a que ellas 
correspondan: a) leyes sobre votaciones populares y escrutinios; b) ley que 
regula el Congreso Nacional; c) leyes que regulan el funcionamiento, 
organización y competencia de la Contraloría General de la República y del 
Banco Central, y d) leyes de organización y atribuciones de los tribunales, 
dictadas o calificadas como tales de conformidad al artículo 77 de la 
Constitución”.
En votación la indicación del diputado señor Coloma es rechazada 
por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) 
señores (as) Juan Antonio Coloma (por el señor Alessandri); Gustavo 
Benavente; Hugo Rey (por la señora Flores); Pamela Jiles; Andrés Longton, y 
Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Marcos 
Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Luis 
Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo 
Soto, y Gonzalo Winter. (6-7-0).
Fundamento: 
 
- 
El diputado señor Longton indicó que son 4 leyes orgánicas 
constitucionales que son fundamentales porque controlan al poder, 
al Ejecutivo y al Congreso a través de las leyes electorales, y que si 
bien tienen un quórum especial, sigue siendo más bajo que las leyes 
de reforma constitucional que requerirá de 4/7. Además, la indicación 
solo se acota a 4 leyes orgánicas de un total de 21. En razón de lo 
anterior, vota a favor. 
- 
El diputado señor Soto vota en contra, y hace ver a la Comisión que 
existe un error fundamental en el argumento de aquellos que votan a 
favor. Los que apoyan la indicación sostienen que de rebajar el 
quórum de las leyes orgánicas se afecta la autonomía del Banco 
Central y de otras instituciones y organismos, pero esa autonomía 
esta garantizada por la Constitución y no por la ley, por lo que para 
afectar esa autonomía sería necesario modificar la Carta 
Fundamental, la que sigue requiriendo de 4/7. Siendo así, no tiene 
ningún sentido su postura.
12
--- PÁGINA 13 ---
- 
El diputado señor Cuello (en remplazo de la diputada Cariola) funda 
su voto en contra porque cree en la democratización de las 
instituciones y, porque, además, cree que el quórum que se está 
proponiendo es desproporcionado, ya que es menor al que se 
requiere para modificar la Constitución. 
- 
El diputado señor Calisto manifestó que, aunque está de acuerdo 
con algunas ideas de la indicación, cree que Chile transita por un 
proceso histórico, donde la clase política tiene que tener la capacidad 
de poner la pelota en el centro para realizar los cambios que el país 
requiere. Si gana el rechazo, evidentemente tenemos que estar 
disponibles para un cambio en el Congreso Nacional, cambio que 
podría no producirse si se mantienen los actuales quórums 
supramayoritarios, por lo que anunció su voto en contra.
- Del diputado señor Luis Sánchez: 
 
1. Agréguese un segundo inciso al proyecto de ley del siguiente tenor: 
“Si el proyecto recayere sobre la Ley Orgánica Constitucional del Banco 
Central, la ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la ley Orgánica 
Constitucional del Tribunal Calificador de Elecciones, el Decreto Nº 2.421 de 
Contraloría General De La República y las leyes de organización y atribuciones 
de los tribunales, dictadas o calificadas como tales de conformidad con el artículo 
77 de la Constitución se aprobarán, modificarán o derogarán con las cuatro 
séptimas partes de los senadores y diputados en ejercicio".
2. Agréguese un segundo inciso al proyecto de ley del siguiente tenor: 
“La Ley Orgánica Constitucional N° 18.415 de los Estados de Excepción, 
requerirá para su modificación las cuatro séptimas partes de los senadores y 
diputados en ejercicio”.
3. Agréguese un segundo inciso al proyecto de ley del siguiente tenor: 
“La Ley Orgánica Constitucional N° 18.556 de Inscripciones Electorales 
y Servicio Electoral, requerirá para su modificación las cuatro séptimas partes de 
los senadores y diputados en ejercicio”.
4. Agréguese un segundo inciso al proyecto de ley del siguiente tenor: 
“Las Leyes Orgánicas Constitucionales N° 18.948 de las Fuerzas 
Armadas y n°18.961 de Carabineros de Chile requerirán para su modificación las 
cuatro séptimas partes de los senadores y diputados en ejercicio”.
5. Agréguese un tercer inciso al proyecto de ley del siguiente tenor:
13
--- PÁGINA 14 ---
“Los proyectos de ley que limiten, restrinjan o de cualquier forma impidan 
los derechos y garantías establecidos en el artículo 19 de esta Constitución, 
requerirán para su modificación las cuatro séptimas partes de los senadores y 
diputados en ejercicio”.
En votación las cinco indicaciones del diputado señor Sánchez son 
rechazadas por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las) 
diputados (as) señores (as) Juan Antonio Coloma (por el señor Alessandri); 
Gustavo Benavente, y Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) 
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Miguel 
Ángel Calisto; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Hugo Rey (por la 
señora Flores); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; 
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (3-10-0).
Despachado el proyecto de reforma constitucional. 
Se designa diputado informante el señor Andrés Longton.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:20 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
14
--- PÁGINA 15 ---
PVW/fgl/mrl/ccr
15