======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21990&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:38:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 43ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada el martes 4 de octubre del año 2022, de 15:07 a 17:00 hrs.
Con el propósito de continuar con la discusión y votación en particular 
del proyecto de ley que “Regula la protección y tratamiento de datos 
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales”, en 
segundo trámite constitucional, Boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 
11.092-07 (S). Urgencia suma. 
- Discusión particular: Se despachó del numeral 7) la indicación (que estaba 
pendiente) del diputado Soto al artículo 14 ter que remplazada la parte final del 
literal d); el artículo 14 quinquies; el artículo 14 sexies; el artículo 14 septies; el 
artículo 15; el artículo 15 bis; la indicación del diputado Soto y Calisto que 
suprimió el artículo 15 ter; indicación que agrega un nuevo artículo 15 ter 
(antes quáter); el artículo 16; el artículo 16 bis, el artículo 16 ter y el artículo 16 
quáter. 
- Se encuentra pendiente la indicación al artículo 13, que elimina su literal a) 
(página 48 del comparado) y la indicación que elimina el literal i) del numeral 4) 
del artículo primero, sobre concepto de fuente de acceso público (página 9 del 
comparado). Se recuerda que las indicaciones de los diputados Soto (página 
2) y Longton (página 3), que establecen excepciones a la aplicación de la ley 
en determinados casos asociados a la persecución penal, serán revisadas 
conjuntamente cuando se discuta el artículo 24 del proyecto.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Felipe Donoso (en remplazo del diputado Gustavo Benavente), 
Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Concurre, en calidad de invitado, la Ministra Secretaria General de la 
Presidencia, señora Ana Lía Uriarte, acompañada de la señora Lizzi Seaman, 
asesora de la División Jurídica – Legislativa del Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia. Confirman su asistencia los siguientes expositores, en 
calidad de oyentes: la señora Bárbara Martinez, en representación del Servicio 
Nacional del Consumidor; el señor Bruno Gencarelli, Jefe de la Unidad de 
Protección y Flujo de Datos Internacionales en la Comisión Europea; la señora 
Paulina Silva, de la Alianza Chilena de Ciberseguridad; la señora Macarena
1
--- PÁGINA 2 ---
Gatica, abogada experta en protección de datos personales, socia del estudio 
jurídico Alessandri; la señora Romina Garrido, investigadora asociada GobLab 
Universidad Adolfo Ibáñez Escuela de Gobierno; la señora Jessica Matus, de la 
ONG Datos Protegidos; el señor Pablo Trigo, investigador CEDI Universidad de 
Chile; el señor Marcelo Drago, ex Presidente del Consejo para la 
Transparencia; por la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de 
Chile, los señores José Manuel Mena, presidente y Luis Opazo, gerente 
general; el señor Juan Esteban Laval, fiscal, y Matías Bernier, gerente de 
Estudios; el señor Claudio Magliona, miembro del grupo legal de la Asociación 
de Empresas Chilenas de Tecnología de la Información A.G.; el señor Luis 
Alberto Jara, de la Asociación Gremial de Empresas Fintech;
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse y el abogado señor Fernando García Leiva; de forma 
remota la abogada Margarita Risopatrón Lemaître y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
El acta de la sesión 40 se da aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
Las actas de las sesiones 41 y 42 quedan a disposición de las señoras y 
señores diputados.
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1. Remplazo para la sesión de hoy, en la que el diputado Felipe Donoso
Castro remplazará al diputado Gustavo Benavente Vergara. 
- 
Se tiene presente. 
 
2. Correo electrónico que confirma la asistencia, a la sesión de hoy, de la
Ministra Secretaria General de la Presidencia, señora Ana Lya Uriarte. 
- 
Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
3. Se han recibido las siguientes mociones:
• Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Videla; Bernales y
Malla, que “Modifica el Código Penal para tipificar el delito de 
sustracción de minerales”, Boletín N° 15385-07.
• Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín: Araya, don Cristián, y Kaiser, que “Modifica la Carta 
Fundamental en materia de seguridad comunal”, Boletín N° 15390-07
• Proyecto iniciado en moción por el diputado señor Arroyo, que #Modifica
la Carta Fundamental para establecer el voto obligatorio en elecciones y 
plebiscitos contemplados en la Constitución y las leyes”, Boletín N° 
15392-07.
• Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé;
Alessandri; Benavente; Coloma; Cornejo; Donoso; Lilayu y Martinez, y 
de las diputadas señoras Romero, doña Natalia y Weisse, que “Modifica 
la Carta Fundamental para hacer procedente el mecanismo de 
acusación constitucional contra los embajadores”, Boletín N° 15393-07.
- 
A sus antecedentes. 
 
4. Se recibieron las siguientes confirmaciones para la sesión de hoy: 
 
En calidad de oyentes han confirmado:
• Sr. Bruno Gencarelli, Jefe de la Unidad de Protección y Flujo de Datos
Internacionales en la Comisión Europea. 
• Sra. Macarena Gatica, Abogada experta en protección de datos. 
• Sra Paulina Silva, por  AMCHAM (Cámara Chilena Norteamericana). 
• Sra. Andrea Ruiz, Profesora Derecho Administrativo UAH 
• Sr. Alejandro González, Jefe (S) de Unidad Normativa y Regulación del
Consejo para la Transparencia.  Le acompaña el analista del Consejo, 
Carlo Benussi. 
• Sr. Pablo Trigo, Investigador CEDI U de Chile. 
• Sr. Marcelo Drago, Ex Presidente del Consejo para la Transparencia. 
• Sr. Gonzalo Vergara, en representación del Sernac. 
 
Asociación Latinoamericana ALAI
• Sr. Raúl Echeberría, Director Ejecutivo.
3
--- PÁGINA 4 ---
• Sr. Gabriel Parra. 
• Sra. Verónica Mery
Fiscalía Nacional del Ministerio Público
• Sra. Marta Herrera, Directora de la U. de Asesoría Jurídica de la Fiscalía
Nacional. 
• Sra. Carolina Cruzat, abogada asesora de la misma unidad. 
 
Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile.
• Sr. José Manuel MENA, Presidente.
• Sr. Luis Opazo R., Gerente General.
• 
Sr. Juan Esteban Laval Z., Fiscal.
• 
Sr. Matías Bernier Bórquez, Gerente de Estudios Asociación de Bancos.
5. ORD. 5826 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el cual
remite cronograma y estado de avance de la implementación de la ley 
N° 21.057 sobre entrevistas video grabadas.
ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1.- Oficiar a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, al Director Nacional 
de Gendarmería de Chile y al señor Contralor General de la República, con el 
objeto de que remitan los antecedentes de que dispongan del caso detectado 
por Contraloría que da cuenta de la falta de justificación de 18.809.093.010 mil 
millones de pesos por parte de Gendarmería de Chile por concepto de pago de 
remuneraciones durante el 1 de julio del 2020 y el 31 de julio del 2021, y que 
consta en el informe N° 785/2021 del 13 de septiembre del 2022. 
 
En particular, a Contraloría General de la República se le requiere 
remitir dicho informe e informan si existen, por parte de las autoridades y 
organismos involucrados, la adopción de medidas pertinentes y la 
implementación de acciones que en cada caso señala el referido informe. 
 
En el mismo sentido, al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y al 
Director de Gendarmería de Chile, se les solicita informar a la brevedad la 
fecha en que fueron notificados de los pre informes de Contraloría, las 
acciones o medidas que dispusieron de forma inmediata, intermedia y en la 
actualidad, así como también de las acciones o medidas, reformas o
4
--- PÁGINA 5 ---
modificaciones reglamentarias, que tiene en consideración para mejorar el 
proceso de control de pago de remuneraciones a través de un sistema de 
validación, y las responsabilidades disciplinarias y legales detectadas a la 
fecha, como así mismo si los antecedentes fueron o no derivados al Consejo 
de Defensa del Estado o al Ministerio Público en caso de poder constituir 
delito. 
 
2.- Destinar la mitad de una sesión próxima, por definir en cuanto a su fecha, 
para recibir a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos y al Director de 
Gendarmería de Chile, para que informen sobre los hechos vinculados a la 
auditoría que llevó adelante la Contraloría General de la República en relación 
a eventuales irregularidades e ilegalidades en el proceso de pago de sueldos 
de personal de Gendarmería, Informe N° 785/2021 del 13 de septiembre del 
2022.
-----
PUNTOS VARIOS
La diputada señorita Cariola (Presidenta) indicó que tomo conocimiento 
del resultado de una auditoría llevaba a cabo por la Contraloría General de la 
República, donde 18 mil millones de pesos por concepto de pago de sueldos 
no se encontrarían justificados por parte de Gendarmería de Chile.
Según la información que maneja, este servicio aún no ha dado cuenta 
del destino de dichos fondos, y el informe constató falencias en el sistema de 
pago, irregularidades e ilegales, con depósitos sin identificar o incompletas, 
como también debilidades en los sistemas informáticos, tales como personas 
desvinculadas que aún aparecen en la planilla de pago.
La Presidenta indica que es muy grave, y que el periodo que abarca la 
auditoría corresponde a los años 2020 a 2021, y que a la fecha pareciere no 
haber acciones para revertir este asunto.
Han conocido de otras situaciones de igual complejidad, como el caso 
Paco Gate, para lo cuál el Estado debe tener un comportamiento apegado al 
buen uso de los recursos públicos.
Siendo así, solicita el acuerdo para oficiar y solicitar antecedentes al 
Ministerio de Justicia y Gendarmería, tales como: cuáles son las medidas que 
se han tomado desde el conocimiento de este informe, la fecha en que fueron 
notificando, y las medidas concretas que se han planificado. Misma 
información se solicita hacer a Contraloría. 
En el mismo sentido, cree que todos los antecedentes deben ser puesto a 
disposición del Ministerio público.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado señor Ilabaca indicó que los datos entregados son muy 
importantes, sobre todo en una institución como Gendarmería que tiene a 
cargo la ejecución de las sentencias penales, la que por cierto no goza de 
todos los beneficios que sus pares de seguridad interior, calificándolos como el 
pariente pobre, con remuneración bajas. Así, cuando se dan estas situaciones, 
las y los parlamentarios están obligados a investigar.
Con todo, solicita fijar en breve plazo una parte de una sesión para 
consultarle a la Ministra de Justicia en la Comisión, en conjunto al Director de 
Gendarmería, para que den la cara y nos expliquen en detalle este asunto, que 
es de la máxima gravedad.
El diputado señor Soto manifiesta conocer el informe, Número 785-21, 
años 2020 y 2021, realizado al departamento de finanzas y remuneraciones de 
Gendarmería, donde detectó que, del total de remuneraciones, el 7% no está 
documentado.
La auditoría constató que se giro y fueron cobrado por cajas 18 mil 
millones de pesos sin comprobante que determine en qué se gastó.
Queda claro que no hay antecedente que justifique el pago, y 
Contraloría en varias oportunidades solicitó los antecedentes y justificaciones a 
Gendarmería, sin que recibiera respuesta satisfactoria.
Siendo así, adhiere a la solicitud de oficio de la Presidenta y solicita que 
Contraloría intervenga directamente en el departamento de remuneraciones de 
Gendarmería.
Califica el hecho como más grave que el caso de Paco Gate, porque la 
auditoría solo se concentró en 12 meses, en los que detecto los más de 18 mil 
millones de pesos en sueldos injustificados. Si uno presume que todos los 
años ha pasado lo mismo, fácilmente podríamos llegar a 100 mil millones de 
pesos, siendo la más grave de toda la historia.
Todo lo informado por la Presidenta, sobre la gravedad, es muy cierto, 
pedirá un informe más específico a la Contraloría.
El diputado señor Leiva indica que los hechos son gravísimos y pueden 
ser constitutivos de delitos, pero además un informe final de Contraloría 
contiene varios pre informes que se van presentando a los servicios auditados, 
y con fecha 26 de noviembre del 2021 y 26 y 27 de diciembre del mismo año 
se entregaron informes al Ministerio de Justicia, sin respuesta ni resolución al 
respecto. Siendo así, adhiere a lo solicitado por la presidenta.
La presidenta Cariola agradece el complemento de los diputados, ya 
que los hechos son muy graves, con 18 mil millones en solo un año, con
6
--- PÁGINA 7 ---
plazos adicionales que se han tomado y necesitan conocer las medidas del 
ministerio para enfrentar estas situaciones y las medidas que permitirán que no 
se repita esto.
Reitera que el tema de seguridad pública y la confianza en las 
instituciones del Estado es muy sensible en Chile, porque todos esperamos 
que los recursos que nacen de los impuestos de todas y todos sean bien 
utilizados, y no en cajas negras u oscuras.
Siendo así, solicita el acuerdo para oficiar a la Ministra de Justicia y 
Derechos Humanos, al Director de Gendarmería y a Contraloría, en el sentido 
ya expuesto, y además destinar, al menos la mitad de una sesión futura, para 
recibir a las dos primeras autoridades en la Comisión para que den cuenta del 
asunto.
- 
Acordado por la unanimidad.
ORDEN DEL DÍA
Boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 11.092-07 (S).
Entrando en el orden del día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento de 
los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos 
Personales”, en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada 
de “Suma”.
Ver oficio de ley; comparado de indicaciones; comparado de 
observaciones.
La diputada Cariola (Presidenta) da inicio al orden del día, agradece la 
presencia del diputado Donoso (remplazo de diputado señor Benavente) y de la 
asesora del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, Lizzy Seaman, 
quien lidera mesa técnica.
VOTACIÓN EN PARTICULAR
7
--- PÁGINA 8 ---
“ARTÍCULO PRIMERO, continuación
Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.628, sobre 
protección de la vida privada:
Numeral 7) 
7) Reemplázase el Título II por el siguiente:
“Título II 
Del tratamiento de los datos personales y de las categorías especiales de
datos
Párrafo Primero 
Del consentimiento del titular, de las obligaciones y deberes del responsable
y del tratamiento de datos en general
Artículo 14 ter (sólo indicación pendiente)
- 
Indicación diputado Leonardo Soto 
En el numeral 7) que reemplaza el Título II, al artículo 14 ter propuesto, 
para:
ii) En la parte final del literal d) reemplazar todo lo que viene después de
“las finalidades de los tratamientos que realiza” por lo siguiente: “; la 
base de legitimidad del tratamiento; y en caso de tratamientos que se 
basan en la satisfacción de intereses legítimos, cuáles serían estos;”. 
 
La señora Lizzy Seaman reitera que, en mesa técnica, hay acuerdo en 
su aprobación, porque la indicación aumenta la información y nivel de 
transparencia que reciben los usuarios.
El diputado señor Soto indicó que la indicación surgió del trabajo de la 
mesa de SEGPRES, cambiando un lenguaje genérico por uno más concreto, 
debiendo identificar las bases de licitud. Cree que, de esta forma, mas acotada 
y clara, permite que los usuarios puedan ejercer mejor manera sus derechos 
ARCO.
Sometida a votación la indicación del diputado Leonardo Soto, que 
modifica el literal d) del artículo 14 ter, es aprobada por mayoría. Votaron a 
favor, las señoras diputadas Karol Cariola (Presidenta), Pamela Jiles y Catalina
8
--- PÁGINA 9 ---
Pérez, y los señores diputados Felipe Donoso, Marcos Ilabaca, Luis Sánchez y 
Leonardo Soto. Se abstuvo, el diputado señor Andrés Longton (7-0-1).
Artículo 14 quinquies
“Artículo 14 quinquies.- Deber de adoptar medidas de seguridad. El 
responsable de datos debe adoptar las medidas necesarias para resguardar el 
cumplimiento del principio de seguridad establecido en esta ley, considerando 
el estado actual de la técnica y los costos de aplicación, junto con la naturaleza, 
alcance, contexto y fines del tratamiento, así como la probabilidad de los 
riesgos y la gravedad de sus efectos en relación con el tipo de datos tratados.
Las medidas aplicadas por el responsable deben asegurar la 
confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia de los sistemas de 
tratamiento de datos.
Asimismo, deberán evitar la alteración, destrucción, pérdida, tratamiento 
o acceso no autorizado.
Si las bases de datos que opera el responsable tienen distintos niveles 
de riesgo, deberá adoptar las medidas de seguridad que correspondan al nivel 
más alto.
Ante la ocurrencia de un incidente de seguridad, y en caso de 
controversia judicial o administrativa, corresponderá al responsable acreditar la 
existencia y el funcionamiento de las medidas de seguridad adoptadas en base 
a los niveles de riesgo y a la tecnología disponible”.
- 
Indicación del Ejecutivo al artículo 14 quinquies: 
Para remplazar el inciso segundo por el siguiente:  
“Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y 
la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como 
riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de 
los titulares, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas 
técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad 
adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros:
a) La seudonimización y el cifrado de datos personales; 
 
b) La capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y 
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
9
--- PÁGINA 10 ---
c) La capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos 
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) Un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la 
eficacia de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad 
del tratamiento.”.
La señora Seaman refiere que la indicación del Ejecutivo remplaza el 
inciso segundo, porque la actual redacción no realiza ningún tipo de distinción 
en cuanto al nivel de las medidas de seguridad que el responsable de datos 
debe adoptar, debiendo entonces optar siempre por las medidas de seguridad 
más altas y costosas, sin considerar el riesgo de vulnerabilidad de su sistema y 
el tipo o naturaleza de datos personales que maneja, lo que consideran un 
error.
La indicación propuesta realiza una distinción para la adopción de las 
medidas de seguridad, y sus costos asociados, por un criterio de riesgo y 
naturaleza de los datos personales. A mayor riesgo, mas medidas de seguridad 
y, por tal, mayor su costo, y viceversa.
El diputado señor Soto está de acuerdo con la indicación, la que 
además es un entendimiento de la mesa técnica, y agrega que hace poco 
conocieron el caso de SERVEL y la fuga o publicación masiva de datos 
personales sensibles, por lo que esta indicación justamente se hace cargo de 
aquello, estableciendo niveles de responsabilidad sin establecer un estándar 
único, sino adecuado al riesgo.
Sometida a votación el artículo 14 sexies con la indicación del 
ejecutivo que remplaza el inciso segundo del artículo 14 quinquies, es 
aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas señoras Karol Cariola 
(Presidenta), Pamela Jiles y Catalina Pérez, y los diputados señores Felipe 
Donoso, Marcos Ilabaca, Andres Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter (9-0-0).
Articulo 14 sexies
“Artículo 14 sexies.- Deber de reportar las vulneraciones a las medidas de 
seguridad. El responsable y el encargado de datos deberán reportar a la 
Agencia, por los medios más expeditos posibles y sin dilaciones indebidas, las 
vulneraciones a las medidas de seguridad que ocasionen la destrucción, 
filtración, pérdida o alteración accidental o ilícita de los datos personales que
10
--- PÁGINA 11 ---
trate o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos, cuando exista 
un riesgo razonable para los derechos y libertades de los titulares.
El responsable y el encargado de datos deberán registrar estas 
comunicaciones, describiendo la naturaleza de las vulneraciones sufridas, sus 
efectos, las categorías de datos y el número aproximado de titulares afectados 
y las medidas adoptadas para gestionarlas y precaver incidentes futuros.
Cuando dichas vulneraciones se refieran a datos personales sensibles, datos 
relativos a niños y niñas menores de catorce años o datos relativos a 
obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial, el 
responsable y el encargado de datos deberán también efectuar esta 
comunicación a los titulares de estos datos. Esta comunicación deberá 
realizarse en un lenguaje claro y sencillo, singularizando los datos afectados, 
las posibles consecuencias de las vulneraciones de seguridad y las medidas de 
solución o resguardo adoptadas. La notificación se deberá realizar a cada 
titular afectado y si ello no fuere posible, se realizará mediante la difusión o 
publicación de un aviso en un medio de comunicación social masivo y de 
alcance nacional.
- 
Indicación del Ejecutivo al artículo 14 sexies: 
 
a) Para modificar en su inciso primero, la expresión “y el encargado de
datos deberán” por la palabra “deberá”. 
b) b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “y el encargado de
datos deberán” por la palabra “deberá”. 
c) Reemplázase, en su inciso tercero, la expresión “y el encargado de datos
deberán” por la palabra “deberá”. 
d) Para agregar el siguiente inciso final, nuevo: “Los deberes de
información señalados en este artículo no obstan a los demás 
deberes de información que establezcan otras leyes.”
La señora Lizzy Seaman indica que se ha criticado el diseño original de 
este artículo, porque por una parte obliga a dar un doble aviso frente a una 
vulneración de seguridad, tanto al usuario o titular como a la Agencia, lo que es 
una carga extra para ambas partes.
El diputado señor Sánchez pregunta si los trabajadores de la Agencia 
tendrán calidad de funcionarios públicos. Lo pregunta porque existe la 
obligación de reportar delitos al Ministerio Público como regla general para los 
funcionarios públicos, pero si no lo son, entonces podría no aplicárseles este
11
--- PÁGINA 12 ---
principio o deber, siendo entonces positivo dejarlo expresamente agregado en 
el proyecto.
La señora Seaman, refiriéndose a la primera parte de la pregunta del 
diputado Sánchez, indicó que el personal de la Agencia si tendrá calidad de 
funcionario público, aplicándoles la regla general de las Bases Generales de la 
Administración del Estado, con el deber de hacer la denuncia de los delitos.
Por otra parte, y considerando lo anterior, incorporarla expresamente 
aquí podría ser anómalo, porque no todas las vulneraciones serán objeto de 
delito.
El diputado señor Soto apoya la propuesta de la mesa técnica de 
SEGPRES, porque recoge justamente la experiencia de lo que ocurrió con 
filtración de datos de SERVEL. En este ejemplo, el servicio responsabilizó a 
una persona que digitaba los datos, pero con esta norma queda claro que el 
responsable es el jefe de servicio, y no un funcionario particular.
Respecto a lo indicado por diputado Sanchez, cree que se le aplica la 
regla general de denuncia obligatoria contenida en el Código Procesal Penal.
La diputada señora Jiles se excusa por el retraso, y solicita agregar su 
votación a favor a las dos ultimas votaciones.
- 
Se acuerda por unanimidad.
El diputado señor Longton tiene dudas sobre la nueva indicación del 
Ejecutivo en la parte que habla del deber de notificar a menores de edad, 
porque cuando se habla de vulneración de datos personales a menores de 14 
años, indica que deben ser notificados los titulares, y no sabe si son los padres 
o los propios niños.
La señora Seaman indica que, en esos casos, en la segunda parte del 
articulado en discusión, se refiere expresamente que la información o aviso de 
vulneración de medidas de seguridad debe hacerse en lenguaje claro y 
sencillo, de tal forma que, de ser notificado un menor de edad, pudiera 
comprenderlo fácilmente. De igual forma, la regla general en materia de 
curaduría y patria potestad indica que la notificación debe hacer a los 
representantes.
El diputado señor Longton insiste en la duda, porque si uno singulariza 
“representante legal” sería claro que es a los niños, pero dice “titulares” que 
son los niños. Entonces, cree que se debería indicar expresamente que la 
notificación debería ser a sus representantes.
12
--- PÁGINA 13 ---
El diputado señor Ilabaca comparte esa inquietud, porque justamente 
utiliza el lenguaje técnico de “titulares”, siendo los mismos los propios niños y 
niñas menores de 14 años, y no son padres.
El diputado señor Soto refiere que la norma no innova considerando las 
reglas generales de nuestro ordenamiento jurídico. Actualmente, los menores 
de edad son titulares de todos los derechos, por lo que, si una persona es 
menor de 3 años, todos sus derechos son ejercidos por sus representantes 
legales, que esta establecida en las normas generales, y será hacia ellos, los 
representantes, a quienes se les deberá notificar.
Inclusive, agregó el parlamentario, la norma agrega que cuando sea 
difícil la notificación, faculta para que se haga por medios masivos.
Siendo así, la misma norma resuelve la duda del diputado Longton. 
 
La señora Ana Lya Uriarte (Ministra Secretaria General de la 
Presidencia) pide las disculpas a la Comisión por haber llegado tarde. Sobre la 
discusión de la indicación, indica que en materia de menores de 14 años – no 
entrando en colisión con la norma sobre derechos de niños, niñas y 
adolescentes - deben ser siempre ejercidos mediante sus representantes 
legales.
El diputado señor Sánchez está de acuerdo con observación del 
diputado Longton. El punto de fondo es que se debería aplicar las reglas 
generales de interpretación del Código Civil, sobre todo porque datos 
personales son, al final, bienes.
En ese sentido, el titular es el menor de edad, o que es distinto a la 
patria potestad, que es una forma de administración.
La señora Patricia Silva (experta en datos personales y representante 
de la Cámara Chilena Norteamérica) indica que el articulo genera una 
obligación concreta. Hablamos de los casos en que las empresas deben avisar 
a los titulares que las medidas de seguridad fueron violadas.
Cuando generamos una obligación de notificar al titular, o hacer una 
notificación general a través de los medios de comunicación, debería siempre 
distinguirse su contenido. Porque cuando se comunica al titular de forma 
directa, se hace hincapié en los datos personales que fueron vulnerados de ese 
titular, lo que no puedo hacer en una comunicación general.
Si se interpreta de forma extrema, no debería existir la obligación de 
comunicar los nombres de los titulares que no pudo contactar directamente en 
una publicación abierta.
13
--- PÁGINA 14 ---
Sometido a votación las tres indicaciones del Ejecutivo, resultaron 
aprobada. Otorgaron la unanimidad las diputadas señoras Karol Cariola, 
Pamela Jiles y Catalina Pérez, y los señores diputados Jorge Alessandri, Felipe 
Donoso, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter (10-0-0).
- 
Indicación del diputado Luis Sanchez, Pamela Jiles, Leonardo 
Soto, Karol Cariola y Marcos Ilabaca: 
Para agregar en el inciso tercero del artículo 14, luego de la frase 
“titulares de estos derechos”, lo siguiente: 
“a través de sus representantes, cuando corresponda”. 
 
 
El diputado señor Sánchez fundo la indicación, de consenso general 
dentro de la Comisión, en el hecho de que, al especificar que, en el caso de 
menores de edad, la notificación se realizará a sus representantes, se despeja 
toda duda relativa al respecto.
Sometida a votación la indicación de los diputados Sánchez, Jiles, 
Soto, Cariola e Ilabaca al inciso tercero del artículo 14 sexies, resultó 
aprobada por mayoría absoluta. Votaron a favor las diputadas señoras Karol 
Cariola, Pamela Jiles y Catalina Pérez, y los señores diputados Jorge 
Alessandri, Felipe Donoso, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Luis Sánchez, 
Leonardo Soto. Voto en contra el diputado señor Gonzalo Winter (9-1-0).
Sometido a votación el resto del artículo 14 sexies, resultó aprobado 
por unanimidad. Dieron su unanimidad las diputadas señoras Karol Cariola, 
Pamela Jiles y Catalina Pérez, y los señores diputados Jorge Alessandri, Felipe 
Donoso, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter (10-0-0).
Artículo 14 septies
“Artículo 14 septies.- Diferenciación de estándares de cumplimiento. Los 
estándares o condiciones mínimas que se impongan al responsable de datos 
para el cumplimiento de los deberes de información y de seguridad 
establecidos en los artículos 14 ter y 14 quinquies, respectivamente, serán 
determinados considerando el tipo de dato del que se trata, si el responsable
14
--- PÁGINA 15 ---
es una persona natural o jurídica, el tamaño de la entidad o empresa de 
acuerdo a las categorías establecidas en el artículo segundo de la ley N° 
20.416, que fija normas especiales para las empresas de menor tamaño, la 
actividad que desarrolla y el volumen, naturaleza y las finalidades de los datos 
personales que trata.
Los estándares o condiciones mínimas de cumplimiento y las medidas 
diferenciadas a que alude el inciso anterior, serán determinados por la Agencia 
mediante instrucción general.
Sometido a votación, el artículo 14 septies es aprobado por 
unanimidad. Dieron su unanimidad las diputadas señoras Karol Cariola, 
Pamela Jiles y Catalina Pérez, y los señores diputados Jorge Alessandri, Felipe 
Donoso, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter (10-0-0).
Artículo 15
“Artículo 15.- Cesión de datos personales. Los datos personales podrán 
ser cedidos con el consentimiento del titular y para el cumplimiento de los fines 
del tratamiento. También se podrán ceder los datos personales cuando la 
cesión sea necesaria para el cumplimiento y la ejecución de un contrato en que 
es parte el titular; cuando exista un interés legítimo del cedente o del 
cesionario, en los términos previstos en la letra e) del artículo 13, y cuando lo 
disponga la ley.
En caso de que el consentimiento otorgado por el titular al momento de 
realizarse la recolección de los datos personales no haya considerado la cesión 
de los mismos, éste debe recabarse antes que se produzca, considerándose 
para todos los efectos legales como una nueva operación de tratamiento.
La cesión de datos deberá constar por escrito o a través de cualquier 
medio electrónico idóneo. En ella se deberá individualizar a las partes, los 
datos que son objeto de la cesión, las finalidades previstas para el tratamiento 
y los demás antecedentes o estipulaciones que acuerden el cedente y el 
cesionario.
El tratamiento de los datos personales cedidos deberá realizarse por el 
cesionario de conformidad a las finalidades establecidas en el contrato de 
cesión.
Una vez perfeccionada la cesión, el cesionario adquiere la condición de 
responsable de datos para todos los efectos legales. El cedente, por su parte,
15
--- PÁGINA 16 ---
también mantiene la calidad de responsable de datos, respecto de las 
operaciones de tratamiento que continúe realizando.
Si se verifica una cesión de datos sin contar con el consentimiento del 
titular, siendo éste necesario, la cesión será nula, debiendo el cesionario 
suprimir todos los datos recibidos, sin perjuicio de las responsabilidades legales 
que correspondan.”.
Sometido a votación, el artículo 15 es aprobado por la unanimidad. 
Dieron su unanimidad las diputadas señoras Karol Cariola, Pamela Jiles y 
Catalina Pérez, y los señores diputados Jorge Alessandri, Felipe Donoso, 
Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter (10-0-0).
Artículo 15 bis
“Artículo 15 bis.- Tratamiento de datos a través de un tercero mandatario 
o encargado. El responsable puede efectuar el tratamiento de datos en forma 
directa o a través de un tercero mandatario o encargado. En este último caso, 
el tercero mandatario o encargado realiza el tratamiento de datos personales 
conforme al encargo y a las instrucciones que le imparta el responsable, 
quedándole prohibido su tratamiento para un objeto distinto del convenido con 
el responsable, así como su cesión o entrega en los casos en que el 
responsable no lo haya autorizado de manera expresa y específicamente para 
cumplir con el objeto del encargo.
Si el tercero mandatario o encargado trata los datos con un objeto 
distinto del encargo convenido o los cede o entrega sin haber sido autorizado 
en los términos dispuestos en el inciso anterior, se le considerará como 
responsable de datos para todos los efectos legales, debiendo responder  
personalmente por las infracciones en que incurra y solidariamente con el 
responsable de datos por los daños ocasionados, sin perjuicio de las 
responsabilidades contractuales que le correspondan frente al mandante o 
responsable de datos.
El tratamiento de datos a través de un tercero mandatario o encargado 
se regirá por el contrato celebrado entre el responsable y el encargado, con 
arreglo a la legislación vigente. En el contrato se deberá establecer el objeto 
del encargo, la duración del mismo, la finalidad del tratamiento, el tipo de datos 
personales tratados, las categorías de titulares a quienes conciernen los datos,
16
--- PÁGINA 17 ---
y los derechos y obligaciones de las partes. El encargado no podrá delegar 
parte o la totalidad del encargo, salvo que conste una autorización específica y 
por escrito del responsable. El encargado que delegue a otro encargado parte 
o la totalidad del encargo, continuará siendo solidariamente responsable sobre 
dicho encargo y no podrá eximirse de responsabilidad argumentando que ha 
delegado el tratamiento. El Consejo pondrá a disposición del público modelos 
tipo de contratos en su página web.
El tercero mandatario o encargado deberá cumplir con lo dispuesto en 
los artículos 14 bis, 14 quáter, 14 quinquies y 14 sexies. La diferenciación de 
estándares de seguridad establecida en el inciso primero del artículo 14 septies 
también será aplicable al tercero mandatario o encargado. Tratándose de una 
vulneración a las medidas de seguridad, el tercero o mandatario deberá 
reportar este hecho a la Agencia y al responsable.
Cumplida la prestación del servicio de tratamiento por parte del tercero 
mandatario o encargado, los datos que obran en su poder deben ser 
cancelados o devueltos al responsable de datos, según corresponda”.
- 
Indicación del Ejecutivo al artículo 15 bis: 
a) Sustitúyese, en su inciso cuarto, la expresión “, 14 quinquies y 14
sexies” por la expresión “y 14 quinquies”.  
b) Reemplázase, en su inciso final, la palabra “cancelados” por la
palabra “suprimidos”.
La señora Lizzy Seaman refiere que la indicación del ejecutivo busca 
hacer concordante el proyecto por las modificaciones al artículo 7, y las recién 
aprobadas del artículo 14 sexies, que modificaron el deber del responsable 
como del delgado de notificar las brechas de vulneración de seguridad.
De todas formas, hace presente que, de este artículo, que es la letra b) 
del artículo 16, hubo acuerdo de la mesa, a excepción de una minoría que 
quería mantener la obligatoriedad de doble notificación (al titular y a la 
Agencia) en caso de vulneración de medidas de seguridad.
El diputado señor Longton indica que quedaría discordante, porque el 
responsable y el encargado se miden con distintas responsabilidades, 
causando confusión en obligaciones que son similares.
La señora Seaman respondió que, en su opinión, la aprobación de las 
indicaciones del vendrían a hacer consistente el proyecto con lo ya aprobado
17
--- PÁGINA 18 ---
anteriormente. Sin embargo, reitera que, parte de la mesa técnica, se estimó 
que para reforzar el sistema de aviso de vulneraciones debían mantener la 
responsabilidad de los encargados de notificar también a la Agencia
Sometido a votación, el artículo 15 bis con las indicaciones del 
Ejecutivo, se aprueba por unanimidad. Dieron su unanimidad las diputadas 
señoras Karol Cariola, Pamela Jiles y Catalina Pérez, y los señores diputados 
Felipe Donoso, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto 
y Gonzalo Winter (9-0-0).
El diputado señor Longton hace mención que en la mesa técnica había 
una indicación que no se ha votado. El penúltimo inciso del artículo 15 bis 
indica que el responsable de datos, frente a una falla o vulneración en los 
sistemas de seguridad, debe notificar al titular “y a la Agencia”. Hace poco se 
aprobó en el artículo 14, que dicha notificación sería sólo al titular, para evitar 
una duplicidad de la obligación de informar, y no colmar de notificaciones a los 
propios usuarios, por lo que solicita la reapertura del debate del artículo 15 bis 
para poder ingresarla.
La señora Seaman indica que, en el inciso cuarto o penúltimo del 
artículo 15 bis, se establece la responsabilidad para el tercero mandatario que 
administra datos personales, denominado también como el encargado, de 
notificar o reportar a la Agencia y al responsable de los datos, frente a 
vulneración de las medidas de seguridad.
Efectivamente, en la mesa técnica existió mayoría para eliminar la 
remisión a la Agencia, si así ser consistente con la voluntad de eliminar la 
duplicidad en la obligación de informar. Con todo, una minoría insistió en que 
mantener este deber de informar a ambos entregada más seguridad o 
resguardo a los titulares.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), considerando lo anterior, 
solicita el acuerdo de la Comisión para reabrir el debate del artículo 15 bis, con 
la finalidad de introducir la indicación mencionada.
- 
Se acuerda por unanimidad. Consintieron las diputadas señoras 
Karol Cariola, Pamela Jiles y Catalina Pérez, y los señores diputados 
Jorge Alessandri, Felipe Donoso, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, 
Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (10-0-0).
- 
Indicación de los diputados Cariola, Jiles, Longton y Soto:
18
--- PÁGINA 19 ---
Elimínase, en el inciso cuarto del artículo 15 bis, la frase “y a la 
Agencia y”. 
 
 
Sometida a votación la indicación de los diputados Cariola, Jiles, 
Longton y Soto que eliminan la frase “y la Agencia” del inciso cuarto del 
artículo 15 bis, es aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas 
señoras Karol Cariola, Pamela Jiles y Catalina Pérez, y los señores diputados 
Jorge Alessandri, Felipe Donoso, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (10-0-0).
Artículo 15 ter
“Artículo 15 ter.- Tratamiento automatizado de grandes volúmenes de 
datos. El responsable de datos podrá establecer procedimientos automatizados 
de tratamiento y transferencia de grandes volúmenes de datos, siempre que los 
mismos cautelen los derechos del titular y el tratamiento guarde relación con 
las finalidades autorizadas por los titulares.
El tratamiento automatizado de bases de datos de gran volumen deberá 
satisfacer, respecto de los datos que las componen, alguna de las bases de 
licitud establecidas en los artículos 12 y 13. Asimismo, la toma de decisiones 
que conciernan a los titulares de los datos que componen estas bases se 
regirán por lo dispuesto en el artículo 8° bis”.
- 
Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
Para suprimir el artículo 15 ter. 
 
 
El diputado señor Soto fundó su indicación en el hecho de que, el 
tamaño o el volumen de los datos personales tratados no es relevante, porque 
el estándar de seguridad y responsabilidades deben ser las mismas para 
todos, por lo que no lo considera un criterio fundado, debiendo eliminarlo para 
que, de esa forma, se resguarden de mejor manera los derechos de los 
titulares. 
 
 
La señora Seaman indica que en la mesa técnica hay acuerdo con la 
conveniencia de aprobar esa indicación, por las mismas razones expresadas 
por el diputado Soto.
Sometida a votación la indicación del diputado Soto, en el sentido 
de eliminar el artículo 15 Ter, es aprobada. Rechazado el artículo15 ter.
19
--- PÁGINA 20 ---
Otorgaron la unanimidad las diputadas señoras Karol Cariola, Pamela Jiles y 
Catalina Pérez, y los señores diputados Jorge Alessandri, Felipe Donoso, 
Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter (10-0-0).
Indicación Nuevo Artículo 15 quáter (ahora 15 ter)
- 
Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto, para 
agregar el siguiente artículo 15 quáter: [retirada] 
 
“Artículo 15 quáter. Evaluación de impacto relativa a la protección de datos.
1.   Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, en particular si utiliza 
nuevas tecnologías, por su naturaleza, alcance, contexto o fines, entrañe un 
alto riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsa-
ble del tratamiento realizará, antes del tratamiento, una evaluación del impacto 
de las operaciones de tratamiento en la protección de datos personales. Una 
única evaluación podrá abordar una serie de operaciones de tratamiento simila-
res que entrañen altos riesgos similares.
2.   El responsable del tratamiento recabará el asesoramiento del delega-
do de protección de datos, si ha sido nombrado, al realizar la evaluación de 
impacto relativa a la protección de datos.
3.   La evaluación de impacto relativa a la protección de los datos se reque-
rirá en particular en aquellos casos que la Autoridad señale.
4.   La evaluación deberá incluir como mínimo: 
  
a)  una descripción sistemática de las operaciones de tratamiento previstas y 
de los fines del tratamiento, inclusive, cuando proceda, el interés legítimo per-
seguido por el responsable del tratamiento;
b)   una evaluación de la necesidad y la proporcionalidad de las operaciones 
de tratamiento con respecto a su finalidad;
c)   una evaluación de los riesgos para los derechos y libertades de los titu-
lares;
20
--- PÁGINA 21 ---
d)   las medidas previstas para afrontar los riesgos, incluidas garantías, 
medidas de seguridad y mecanismos que garanticen la protección de datos 
personales, y a demostrar la conformidad con la presente ley, teniendo en 
cuenta los derechos e intereses legítimos de los titulares y de otras personas 
afectadas.
5. El responsable consultará a la autoridad antes de proceder al tratamiento 
cuando una evaluación de impacto relativa a la protección de los datos muestre 
que el tratamiento entrañaría un alto riesgo si el responsable no toma medidas 
para para mitigarlo.”.
La Presidenta Cariola informa que la mesa técnica propone una 
indicación de remplazo que mejora la redacción, por lo que propone al 
diputado Soto y Calisto hacer el retiro de la indicación.
El diputado señor Soto concuerda con lo indicado previamente, 
procediendo en el acto a retirar su indicación. Lo mismo hace el diputado 
señor Calisto.
- 
Nueva indicación de las diputadas Cariola y Jiles, y de los 
diputados Calisto, Leonardo Soto y Longton: 
Para agregar el siguiente artículo 15 quáter, nuevo:  
 
“Articulo 15 quater.- Evaluación de impacto en protección de datos 
personales.
Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, por su naturaleza, 
alcance, contexto, tecnología utilizada o fines, se pueda producir un alto riesgo 
para los derechos de las personas titulares de los datos personales, el 
responsable del tratamiento deberá realizar, previo al inicio de las operaciones 
del tratamiento, una evaluación del impacto en protección de datos personales.  
  
La evaluación de impacto se requerirá siempre en casos de:  
  
a) Evaluación sistemática y exhaustiva de aspectos personales de los titulares 
de datos, basadas en tratamiento o decisiones automatizadas, como la 
elaboración de perfiles, y que produzcan en ellos efectos jurídicos 
significativos.  
  
b) Tratamiento masivo de datos o gran escala.
21
--- PÁGINA 22 ---
c) Tratamiento que implique observación o monitoreo sistemática de una zona 
de acceso público.  
  
d) Tratamiento de datos sensibles y especialmente protegidos, en las hipótesis 
de excepción del consentimiento.
La Agencia de Protección de Datos establecerá y publicará una lista 
orientativa de los tipos de operaciones de tratamiento que requieran o no una 
evaluación de impacto relativa a la protección de datos personales. La Agencia 
también establecerá las orientaciones mínimas para realizar esta evaluación, 
considerando a lo menos en dichos criterios, la descripción de las operaciones 
de tratamiento, su finalidad, la evaluación de la necesidad y la proporcionalidad 
con respecto a su finalidad, la evaluación de los riesgos y medidas de 
mitigación.
Los responsables podrán consultar a la Agencia de Protección de Datos, 
cuando en virtud del resultado de la evaluación, el tratamiento demuestre ser 
de alto riesgo a efectos de obtener recomendaciones de parte de dicha 
entidad.”.  
 
 
La señora Seaman informa que la indicación realiza las adecuaciones 
contenidas en la indicación original del diputado Soto y Calisto, pero la mejora 
en cuanto al lenguaje técnico, con la finalidad de que sea concordante con los 
conceptos que se utilizan en el proyecto. 
 
 
La señora Macarena Gatica (abogada experta en Regulación de 
Tratamiento de Datos Personales, representante del estudio jurídico 
Alessandri) refiere que, en este caso, se esta haciendo referencia al principio 
de protección por diseño y por defecto, que ya está contenido en el artículo 14 
quáter, y donde se hace mención al riesgo, por lo que la indicación no es 
necesario. 
 
Por otro lado, en este caso se hace referencia a un análisis de riesgo 
cuando la base de licitud no es el consentimiento, es decir, se hace referencia 
al interés legítimo, cuando per se lleva un análisis de riesgo para poder aplicar 
esa base de licitud. 
 
Por tanto, el artículo es innecesario y con una obligación que puede ser 
extremadamente gravosa. 
 
 
El diputado señor Sánchez solicita al Gobierno aclarar la eliminación a 
la palabra riesgo, cuando en el artículo 14 quinquies se hace uso de ese 
lenguaje.
22
--- PÁGINA 23 ---
La señora Seaman explica que no se esta eliminando el uso de la 
palabra riesgo en la propuesta, sino todo lo contrario, ya que se utiliza varias 
veces en varios incisos. El propósito que va a cumplir la evaluación de impacto 
es la misma que la propuesta original. 
 
Ahora, respecto al comentario de la abogada Gatica, la diferencia esta 
en que, en el interés legítimo, en este caos, se exige cuando el riesgo es 
especialmente relevante para la protección de los derechos de los titulares, y 
tendrá que realizarse con anterioridad a las operaciones de tratamiento de 
datos.
Sometida a votación la indicación de las diputadas Cariola y Jiles, y 
de los diputados Calisto, Leonardo Soto y Longton, que agrega un nuevo 
artículo 15 quáter (ahora 15 ter), fue aprobada por mayoría. Votaron por la 
afirmativa las diputadas señoras Karol Cariola, Pamela Jiles y Catalina Pérez, 
y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, 
Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvieron los diputados 
Jorge Alessandri y Francisco Donoso (9-0-2)
Numeral 7) 
7) Reemplázase el Título II por el siguiente:
“Título II 
Del tratamiento de los datos personales y de las categorías especiales de
datos 
Párrafo Segundo 
Del tratamiento de los datos personales sensibles
Artículo 16
“Artículo 16.- Regla general para el tratamiento de datos personales 
sensibles. El tratamiento de los datos personales sensibles sólo puede 
realizarse cuando el titular a quien conciernen estos datos manifiesta su 
consentimiento en forma expresa, otorgado a través de una declaración escrita, 
verbal o por un medio tecnológico equivalente.
Sin perjuicio de lo anterior, es lícito el tratamiento de datos personales 
sensibles, sin el consentimiento del titular, en los siguientes casos:
a) Cuando el tratamiento se refiere a datos personales sensibles que el titular 
ha hecho manifiestamente públicos y su tratamiento esté relacionado con los 
fines para los cuales fueron publicados.
23
--- PÁGINA 24 ---
b) Cuando el tratamiento se basa en un interés legítimo realizado por una 
persona jurídica de derecho público o de derecho privado que no persiga fines 
de lucro y se cumplan las siguientes condiciones:
i.- Su finalidad sea política, filosófica, religiosa, cultural, sindical o gremial; 
 
ii.- El tratamiento que realice se refiera exclusivamente a sus miembros o 
afiliados;
iii.- El tratamiento de datos tenga por objeto cumplir las finalidades 
específicas de la institución;
iv.- La persona jurídica otorgue las garantías necesarias para evitar 
filtraciones, sustracciones o un uso o tratamiento no autorizado de los datos, y
v.- Los datos personales no se comuniquen o cedan a terceros.  
 
Cumpliéndose estas condiciones, la persona jurídica no requerirá el 
consentimiento del titular para tratar sus datos, incluidos los datos personales 
sensibles. En caso de duda o controversia administrativa o judicial, el 
responsable de datos deberá acreditar su concurrencia.
Cuando un integrante de la persona jurídica deje de pertenecer a ella, sus 
datos deberán ser anonimizados o cancelados.
c) Cuando el tratamiento de los datos personales del titular resulte 
indispensable para salvaguardar la vida, salud o integridad física o psíquica del 
titular o de otra persona o, cuando el titular se encuentre física o jurídicamente 
impedido de otorgar su consentimiento. Una vez que cese el impedimento, el 
responsable debe informar detalladamente al titular los datos que fueron 
tratados y las operaciones específicas de tratamiento que fueron realizadas.
d) Cuando el tratamiento de los datos sea necesario para la formulación, 
ejercicio o defensa de un derecho ante los tribunales de justicia o un órgano 
administrativo.
e) Cuando el tratamiento de datos sea necesario para el ejercicio de 
derechos y el cumplimiento de obligaciones del responsable o del titular de 
datos, en el ámbito laboral o de seguridad social, y se realice en el marco de la 
ley.
24
--- PÁGINA 25 ---
f) Cuando el tratamiento de datos personales sensibles lo autorice o mandate 
expresamente la ley.
Las excepciones para tratar datos sin consentimiento, mencionadas en este 
artículo, se entienden aplicables al tratamiento de datos que no revisten el 
carácter de datos sensibles”.
- 
Indicación 
de 
los 
diputados 
Leonardo 
Soto 
y 
Calisto 
[RETIRADA]: 
Para eliminar el inciso segundo y siguientes, y remplazarlo por el 
siguiente: 
“Sin perjuicio de lo anterior, es lícito el tratamiento de datos perso-
nales sensibles, sin el consentimiento del titular, en aquellos casos en 
que expresamente lo autorice o mandate la ley.”
- 
Indicación 
de 
los 
diputados 
Leonardo 
Soto 
y 
Calisto 
[RETIRADA]: 
Para suprimir, en su letra b), la frase “de derecho público o”. 
 
- 
Indicación del Ejecutivo: 
Para remplazar, al final del literal b), la palabra “cancelados” por 
“suprimidos”. 
 
 
Los diputados señores Soto y Calisto realizan retiro de sus dos 
indicaciones, argumentando el primero de ellos que la explicación del Ejecutivo 
ha sido satisfactoria.
La señora Seaman fundo la necesidad de aprobar la indicación del 
Ejecutivo por la necesidad de dejar el artículo concordante con lo ya aprobado.
Sometido a votación artículo 16 con la indicación ejecutivo, fue 
aprobado por unanimidad. Otorgaron la unanimidad las diputadas señoras 
Karol Cariola, Pamela Jiles y Catalina Pérez; y los diputados señores Jorge 
Alessandri, Francisco Donoso, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Luis Sánchez, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter (10-0-0).
25
--- PÁGINA 26 ---
Artículo 16 bis
“Artículo 16 bis.- Datos personales relativos a la salud y al perfil biológico 
humano. Cumpliéndose lo dispuesto en el inciso primero del artículo 16, los 
datos personales relativos a la salud del titular, así como aquellos relativos al 
perfil biológico del titular, tales como los datos genéticos, proteómicos o 
metabólicos, sólo pueden ser tratados para los siguientes fines:
a) Realizar diagnósticos o tratamientos médicos, y cuando resulte necesario 
para una adecuada administración de prestaciones de salud y de seguros de 
salud, para asegurar y mejorar la calidad y eficacia de esas prestaciones y para 
la realización de actividades asociadas al manejo de la salud de la población.
b) Prestar asistencia médica o sanitaria en caso de urgencia. 
 
c) Calificar el grado de dependencia o discapacidad de una persona.   
 
d) Cuando resulte indispensable para la ejecución o cumplimiento de un 
contrato cuyo objeto o finalidad exija tratar datos relativos a la salud del titular.
Sólo se podrá tratar los datos personales relativos a la salud del titular y 
a su perfil biológico, sin contar con su consentimiento, en los siguientes casos:
a) Cuando éste resulte indispensable para salvaguardar la vida o integridad 
física o psíquica del titular o de otra persona o, cuando el titular se encuentre 
física o jurídicamente impedido de otorgar su consentimiento. Una vez que 
cese el impedimento, el responsable debe informar detalladamente al titular los 
datos que fueron tratados y las operaciones específicas de tratamiento que 
fueron realizadas.
b) En casos de urgencia sanitaria legalmente decretada. 
 
c) Cuando sean utilizados con fines históricos, estadísticos o científicos, para 
estudios o investigaciones que atiendan fines de interés público o vayan en 
beneficio de la salud humana, o para el desarrollo de productos o insumos 
médicos que no podrían desarrollarse de otra manera. Los resultados de los 
estudios e investigaciones científicas que utilicen datos personales relativos a 
la salud o al perfil biológico, pueden ser publicados o difundidos libremente, 
debiendo previamente anonimizarse los datos que se publiquen.
26
--- PÁGINA 27 ---
d) Cuando el tratamiento de los datos sea necesario para la formulación, 
ejercicio o defensa de un derecho ante los tribunales de justicia o un órgano 
administrativo.
e) Cuando el tratamiento sea necesario para fines de medicina preventiva o 
laboral, evaluación de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, 
prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de 
sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social.
f) Cuando la ley así lo permita e indique expresamente la finalidad que 
deberá tener dicho tratamiento.
Queda prohibido el tratamiento y la cesión de los datos relativos a la 
salud y al perfil biológico de un titular y las muestras biológicas asociadas a una 
persona identificada o identificable, incluido el almacenamiento del material 
biológico, cuando los datos o muestras han sido recolectados en el ámbito 
laboral, educativo, deportivo, social, de seguros, de seguridad o identificación, 
salvo que la ley expresamente autorice su tratamiento en casos calificados y 
que se refiera a alguno de los casos mencionados en este artículo.
Las excepciones para tratar datos sin el consentimiento mencionado en 
este artículo se entienden aplicables al tratamiento de datos que no revisten el 
carácter especial a que se refiere este precepto”.
- 
Indicación de los diputados Soto y Calisto [se entiende 
subsumida dentro de la nueva indicación acordada por la mesa 
técnica]: 
Para suprimir el artículo 16 bis, a excepción del inciso penúltimo. 
 
- 
Indicación del diputado Sánchez [se entiende subsumida dentro 
de la nueva indicación acordada por la mesa técnica]: 
A) Intercálese en el inciso primero del artículo 16 bis, entre la expresión
“Datos personales” y la palabra “relativos” la expresión “sensibles”. 
B) Intercálese en el inciso segundo del artículo 16 bis, entre la expresión
“datos personales” y la palabra “relativos” la palabra “sensibles”. 
 
- 
Indicación del Ejecutivo [se entiende subsumida dentro de la nueva 
indicación acordada por la mesa técnica]: 
Para reemplazar, en el literal b) del inciso segundo, la palabra 
“urgencia” por la palabra “alerta”.
27
--- PÁGINA 28 ---
- 
Indicación nueva (consenso de mesa técnica) de las diputadas 
Cariola y Jiles, y de los diputados Soto y Longton: 
Para reemplazar el artículo 16 bis por el siguiente: 
 
“Artículo 16 bis.- Datos personales sensibles relativos a la salud y al 
perfil biológico humano. Cumpliéndose lo dispuesto en el inciso primero del 
artículo 16, los datos personales relativos a la salud del titular, así como 
aquellos relativos al perfil biológico del titular, tales como los datos genéticos, 
proteómicos o metabólicos, sólo pueden ser tratados para los fines previstos 
por las leyes especiales en materia sanitaria.
Sólo se podrá tratar los datos personales sensibles relativos a la salud 
del titular y a su perfil biológico, sin contar con su consentimiento, respetando 
los principios y reglas establecidos en la presente ley, en los siguientes casos: 
a) Cuando éste resulte indispensable para salvaguardar la vida o integridad 
física o psíquica del titular o de otra persona o, cuando el titular se encuentre 
física o jurídicamente impedido de otorgar su consentimiento. Una vez que 
cese el impedimento, el responsable debe informar detalladamente al titular los 
datos que fueron tratados y las operaciones específicas de tratamiento que 
fueron realizadas.  
b) 
En casos de alerta sanitaria legalmente decretada.  
c) 
Cuando sean utilizados con fines históricos, estadísticos o científicos, 
para estudios o investigaciones que atiendan fines de interés público o vayan 
en beneficio de la salud humana, o para el desarrollo de productos o insumos 
médicos que no podrían desarrollarse de otra manera. Los resultados de los 
estudios e investigaciones científicas que utilicen datos personales relativos a 
la salud o al perfil biológico, pueden ser publicados o difundidos libremente, 
debiendo previamente anonimizarse los datos que se publiquen.  
d) 
Cuando el tratamiento de los datos sea necesario para la formulación, 
ejercicio o defensa de un derecho ante los tribunales de justicia o un órgano 
administrativo.  
e) 
Cuando el tratamiento sea necesario para fines de medicina preventiva o 
laboral, evaluación de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, 
prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de 
sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social.  
f) 
Cuando la ley así lo permita e indique expresamente la finalidad que 
deberá tener dicho tratamiento.
Queda prohibido el tratamiento y la cesión de los datos relativos a la 
salud y al perfil biológico de un titular y las muestras biológicas asociadas a una
28
--- PÁGINA 29 ---
persona identificada o identificable, incluido el almacenamiento del material 
biológico, cuando los datos o muestras han sido recolectados en el ámbito 
laboral, educativo, deportivo, social, de seguros, de seguridad o identificación, 
salvo que la ley expresamente autorice su tratamiento en casos calificados y 
que se refiera a alguno de los casos mencionados en este artículo.
Las excepciones para tratar datos sin el consentimiento mencionado en 
este artículo se entienden aplicables al tratamiento de datos que no revisten el 
carácter especial a que se refiere este precepto.”. 
 
 
El diputado señor Soto manifiesta conformidad con esta indicación, que 
es el resultado del trabajo de la mesa técnica, ya que indica expresamente que 
en materia de datos sensibles prevalece lo estipulado en la ley de derechos y 
deberes de los pacientes, y en lo no contemplado regirá el presente proyecto. 
 
 
Sometida a votación la nueva indicación (de consenso de la mesa 
técnica) de las diputadas Cariola y Jiles, y los diputados Leonardo Soto y 
Longton, que remplaza el artículo 16 bis en su totalidad por una nueva 
propuesta, es aprobada por unanimidad. Otorgaron la unanimidad las 
diputadas señoras Karol Cariola, Pamela Jiles y Catalina Pérez; y los diputados 
señores Jorge Alessandri, Francisco Donoso, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, 
Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (10-0-0).
Artículo 16 ter
“Artículo 16 ter.- Datos personales biométricos. Son datos personales 
biométricos aquellos obtenidos a partir de un tratamiento técnico específico, 
relativos a las características físicas, fisiológicas o conductuales de una 
persona que permitan o confirmen la identificación única de ella, tales como la 
huella digital, el iris, los rasgos de la mano o faciales y la voz.
Sólo podrán tratarse estos datos cuando se cumpliere con lo dispuesto en el 
inciso primero del artículo 16 y siempre que el responsable proporcione al 
titular la siguiente información específica:
a) La identificación del sistema biométrico usado;  
 
b) La finalidad específica para la cual los datos recolectados por el sistema 
biométrico serán utilizados;
c) El período durante el cual los datos biométricos serán utilizados, y
29
--- PÁGINA 30 ---
d) La forma en que el titular puede ejercer sus derechos. 
 
Los datos personales biométricos podrán tratarse sin consentimiento sólo en 
los casos señalados en el inciso segundo del artículo 16 bis”.
- 
Indicación del diputado Sánchez: 
Sustitúyase el inciso primero del artículo 16 ter, por el siguiente:
“Artículo 16 ter.- Datos personales sensibles de carácter biométrico. Son 
datos personales sensibles de carácter biométrico aquellos obtenidos a partir 
de un tratamiento técnico específico, relativos a las características físicas, 
fisiológicas o conductuales de una persona que permitan o confirmen la 
identificación única de ella, tales como la huella digital, el iris, los rasgos de la 
mano o faciales y la voz.”
La diputada señorita Cariola (Presidenta) entiende que la mesa se 
manifestó a favor de la indicación del diputado Sánchez, por lo que propone a 
la Comisión votar en conjunto el artículo más la indicación.
Sometido a votación el artículo 16 ter junto a la indicación del 
diputado señor Sánchez, es aprobada por la unanimidad. Otorgaron la 
unanimidad las diputadas señoras Karol Cariola, Pamela Jiles y Catalina Pérez; 
y los diputados señores Jorge Alessandri, Francisco Donoso, Marcos Ilabaca, 
Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (10-0-0).
Numeral 7) 
7) Reemplázase el Título II por el siguiente:
“Título II 
Del tratamiento de los datos personales y de las categorías especiales de
datos
Párrafo Tercero 
Del tratamiento de categorías especiales de datos personales
Artículo 16 quáter
30
--- PÁGINA 31 ---
“Artículo 16 quáter.- Datos personales relativos a los niños, niñas y 
adolescentes. El tratamiento de los datos personales que conciernen a los 
niños, niñas y adolescentes, sólo puede realizarse atendiendo al interés 
superior de éstos y al respeto de su autonomía progresiva.
Cumpliéndose la exigencia establecida en el inciso anterior, para tratar 
los datos personales de los niños y niñas se requiere el consentimiento 
otorgado por sus padres o representantes legales o por quien tiene a su cargo 
el cuidado personal del niño o niña, salvo que expresamente lo autorice o 
mandate la ley.
Los datos personales de los adolescentes se podrán tratar de acuerdo a 
las normas de autorización previstas en esta ley para los adultos, salvo lo 
dispuesto en el inciso siguiente.
Los datos personales sensibles de los adolescentes menores de 16 años 
sólo se podrán tratar con el consentimiento otorgado por sus padres o 
representantes legales o quien tiene a su cargo el cuidado personal del menor, 
salvo que expresamente lo autorice o mandate la ley.
Para los efectos de esta ley, se consideran niños o niñas a los menores 
de catorce años, y adolescentes, a los mayores de catorce y menores de 
dieciocho años.
Constituye 
una 
obligación 
especial 
de 
los 
establecimientos 
educacionales y de todas las personas o entidades públicas o privadas que 
traten o administren datos personales de niños, niñas y adolescentes, incluido 
quienes ejercen su cuidado personal, velar por el uso lícito y la protección de la 
información personal que concierne a los niños, niñas y adolescentes”.
- 
Indicación del diputado Leiva: 
Para agregar en el inciso cuarto del artículo 16 quáter a continuación de 
la expresión “ley”, la siguiente frase:
“Este consentimiento no será necesario en los casos en qué el 
tratamiento de los datos de los niños, niñas y adolescentes es necesario para 
contactar los padres o representantes legales, para su propia protección o en el 
contexto de los servicios preventivos o de asesoramiento ofrecidos 
directamente a los niños, niñas y adolescentes.”.
31
--- PÁGINA 32 ---
La Presidenta señorita Cariola entiende que en la mesa solo no dieron 
el acuerdo a la indicación los diputados Longton y Sánchez, por lo que les 
consulta.
El diputado señor Sánchez solicita la opinión del Ejecutivo, y en principio 
lo complejo de la redacción es que la excepción que propone la indicación del 
diputado Leiva es muy amplia como para que sea una excepción propiamente 
tal.
La señora Lizzy Seaman refiere que en la mesa técnica se estimó que 
la indicación del diputado Leiva es acotada a solo ciertos casos que involucran 
niños, niñas y adolescentes, cuando sea necesario tratar datos para su propia 
protección, y prevenirlos y asesorarlos en el ejercicio de sus derechos, en el 
entendido de que en algunos casos comunicar estos datos a sus padres 
pondrían poner en riesgo a los propios niños cuando son vulnerados en 
derechos por sus propios padres.
El diputado señor Sánchez agradece la explicación, manifestando que 
este será uno de los casos en que no tendrán un acuerdo con el oficialismo o 
con el Gobierno, porque tienen claridad sobre el especial rol de los padres, 
queriendo evitar una suerte de bolsillo de payaso.
Explica que, de aprobarse la indicación existe la posibilidad de que cada 
gobierno considere que es y cuándo es relevante meterse en la relación de 
padres con sus hijos. A modo de ejemplo, podrían excusarse en la indicación 
para no comunicar a sus padres ciertos mensajes ideológicos sobre los sus 
padres no estén de acuerdo, sea por razones religiosas o porque no es acorde 
a su edad, o se quiera enseñar de una forma distinta a la propuesta del 
Gobierno, debiendo privilegiar siempre la relación de familia.
El diputado señor Longton concuerda con la opinión anterior, porque la 
misma indicación señala “salvo que expresamente lo autorice o mandate la 
ley”, cuestión que le parece claro. Por tanto, si existe alguna excepcionalidad, 
lo establecerá la ley.
Los conceptos jurídicos indeterminados que utiliza la indicación, como 
“asesoramientos”, quedarán entregados a la autoridad política de turno cuando 
procederá el consentimiento, los que por cierto pueden ser distintos y diversos. 
Siendo así, no apoya la indicación porque generaría arbitrariedades.
El diputado señor Donoso cree que la indicación no presenta mayor 
problema hasta la frase “protección de niñas, niños y adolescentes”, pero el 
problema es cuando agrega “en el contexto de” porque cuando indica “servicios
32
--- PÁGINA 33 ---
preventivos o asesoramientos” no queda claro que es lo que se entiende por 
aquello, siendo ahí donde traspasamos o nos metemos en el derecho de sus 
padres de educarlos, o inclusive introducirles contenidos que no les son propios 
en su hogar.
Sometida a votación la indicación del diputado Leiva, que agrega en 
el inciso cuarto del artículo 16 quáter la frase que allí se expresa, resultó 
rechazada. Por la afirmativa, votaron las diputadas Karol Cariola y Catalina 
Pérez, y los diputados Ilabaca y Leonardo Soto. Por la negativa, votaron los 
diputados señores Jorge Alessandri, Felipe Donoso, Andrés Longton y Luis 
Sánchez (4-4-0).
Sometida a votación el artículo 16 quáter, fue aprobado por 
unanimidad. Otorgaron la unanimidad las diputadas señoras Karol Cariola y 
Catalina Pérez, y los diputados Jorge Alessandri, Francisco Donoso, Marcos 
Ilabaca, Andrés Longton, Leonardo Soto y Luis Sánchez (8-0-0).
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/fgl/ccr
33