======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21919&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:39:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 39ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en miércoles 7 de septiembre del año 2022, de 15:04 a 16:35 horas
Continuar la tramitación del proyecto de ley que “Regula la protección y 
el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de 
Datos Personales”, en segundo trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “Suma”, boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 11.092-
07(S).  
- Discusión particular: Se despachó el numeral 6 (artículos 8, 8 bis, 8 ter, 9, 10 y 11), y del 
numeral 7 (artículos 12, 13 y 14 bis). 
- Se encuentran pendientes: letra a) del artículo 13 (numeral 7) y la letra i) del artículo 2 
(numeral 4 uno), y las indicaciones al numeral 2) -hasta la revisión del numeral 10) artículo 24.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Luis 
Sánchez y Leonardo Soto.
Asimismo, concurren, presencialmente, los (a) diputados (a) señores 
(a) Henry Leal (por el señor Jorge Alessandri), Nelson Venegas (por el señor 
Marcos Ilabaca), y Sara Concha (por el señor Andrés Longton).
Concurrren, en calidad de invitados, la señora Lizzy Seaman, asesora 
de la División Jurídica - Legislativa del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia. Confirman su asistencia los siguientes expositores, en calidad de 
oyentes: la señora Marta Herrera, Directora de la Unidad de Asesoría Jurídica 
del Ministerio Público; el señor Alejandro González, jefe (S) de  Unidad 
Normativa y Regulación del Consejo para la Transparencia, acompañado por el 
analista del Consejo, el señor Carlos Benussi; la señora Bárbara Martinez, en 
representación del Servicio Nacional del Consumidor; el señor Bruno 
Gencarelli, Jefe de la Unidad de Protección y Flujo de Datos Internacionales en 
la Comisión Europea; la señora Paulina Silva, de la Alianza Chilena de 
Ciberseguridad; la señora Lorena Donoso, miembro del Instituto Chileno de 
Derecho y Tecnologías y académica de la Universidad de Chile; la señora 
Macarena Gatica, abogada experta en protección de datos personales, socia 
del estudio jurídico Alessandri; la señora Romina Garrido, investigadora 
asociada GobLab Universidad Adolfo Ibáñez Escuela de Gobierno; de la 
señora Jessica Matus, de la ONG Datos Protegidos; la señora Andrea Ruiz, 
profesora de Derecho Administrativo de la Universidad Alberto Hurtado; el
1
--- PÁGINA 2 ---
señor Pablo Trigo, investigador CEDI Universidad de Chile; el señor Carlos 
Reusser, profesor de Derecho de la Información y Derechos Digitales, 
Universidad Alberto Hurtado; el señor Marcelo Drago, ex Presidente del 
Consejo para la Transparencia; los señores José Manuel Mena, presidente; 
Luis Opazo, gerente general; el señor Juan Esteban Laval, fiscal, y Matías 
Bernier, gerente de Estudios, todos de la Asociación de Bancos e Instituciones 
Financieras; la señora Bárbara Reyes, Abogada Licenciada en Ciencias 
Jurídicas Pontificia Universidad Católica de Valparaíso por la Asociación de 
Empresas Chilenas de Tecnología de la Información A.G.; el señor Claudio 
Magliona, miembro del grupo legal de la Asociación de Empresas Chilenas de 
Tecnología de la Información A.G.; el señor Alberto Jara, de la Asociación 
Gremial de Empresas Fintech, y la señora Danielle Zaror, investigadora del 
Centro de Estudios en Derecho Informático de la Universidad de Chile.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y de 
forma remota, el abogado señor Fernando García Leiva, y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1.- Se ha confirmado para hoy la asistencia de la señorita Lizzy 
Seaman, asesora del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
- Se tiene presente. 
 
2.- Se ha recibido el siguiente oficio. 
Ord. N° 4933 del Ministerio de Justicia, referido a glosa 13, programa 
01, del Sename, correspondiente al mes de julio de 2022.
- Se tiene presente. 
 
3.- Se han recibido las siguientes confirmaciones para la sesión de 
hoy.
Boletines refundidos N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07(S).
2
--- PÁGINA 3 ---
En calidad de oyentes han confirmado: 
• 
Sr. Bruno Gencarelli, Jefe de la Unidad de Protección y Flujo de 
Datos Internacionales en la Comisión Europea.
• 
Sra. Macarena Gatica, Abogada experta en protección de datos. 
• 
Sra. Romina Garrido, Investigadora asociada GobLab UAI 
Escuela de Gobierno.
• 
Sra 
Paulina 
Silva, 
por 
AMCHAM 
(Cámara 
Chilena 
Norteamericana).
• 
Sra. Jessica Matus, ONG Datos Protegidos. 
• 
Sra. Andrea Ruiz, Profesora Derecho Administrativo UAH 
• 
Sr. Alejandro González, Jefe (S) de Unidad Normativa y 
Regulación del Consejo para la Transparencia.  Le acompaña el analista del 
Consejo, Carlo Benussi.
• 
Sr. Carlos Reusser, Profesor de Derecho de la Información  y 
Derechos Digitales, Universidad Alberto Hurtado.
• 
Sra. Danielle Zaror, Departamento Derecho Comercial de la 
Universidad de Chile.
• 
Sr. Pablo Trigo, Investigador CEDI U de Chile. 
• 
Sr. Alberto Jara, Asociación Gremial de Empresas Fintech. 
• 
Sr. Marcelo Drago, Ex Presidente del Consejo para la 
Transparencia.
• 
Sra. Bárbara Martínez, en representación del Sernac. 
 
Ministerio Público 
• 
Sra. Marta Herrera, Directora de la Unidad de Asesoría Jurídica. 
 
Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile. 
• 
Sr. José Manuel MENA, Presidente. 
• 
Sr. Luis Opazo R., Gerente General. 
• 
Sr. Juan Esteban Laval Z., Fiscal 
• 
Sr. Matías Bernier Bórquez, Gerente de Estudios Asociación de 
Bancos.
Asociación de Empresas Chilenas de Tecnología A.G. 
• 
Sra. Bárbara Reyes Espinoza, Abogada Licenciada en Ciencias 
Jurídicas Pontificia Universidad Católica de Valparaíso.
• 
Sr. Claudio Magliona, miembro del grupo legal de ACTI. 
- Se tiene presente.
-----
3
--- PÁGINA 4 ---
- Se deja constancia de la recepción de los reemplazos de los 
diputados señores Marcos Ilabaca, por el señor Nelson Venegas, y Andrés 
Longton, por la señora Sara Concha al momento de la lectura de la cuenta. El 
reemplazo del diputado señor Jorge Alessandri por el señor Henry Leal fue 
recibido durante la sesión por lo que requirió de la unanimidad de los 
presentes para su aceptación.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) da cuenta 
de las excusas presentadas por la Ministra Secretaria General de la 
Presidencia, señora Uriarte, para la sesión de hoy, por compromisos 
asumidos, e informa la presencia de la señorita Seaman, asesora del 
Ministerio, para el análisis técnico del proyecto en tabla.
Sobre ese punto, la diputada señora Jiles expresa su inquietud por la 
ausencia de la Ministra Secretaria General de la Presidencia, en su primer día, 
para ejercer su rol de colegislador.
El diputado señor Leiva difiere de lo planteado por la señora Jiles.
ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1. Aceptar, por la unanimidad de los presentes, el reemplazo temporal 
del diputado señor Jorge Alessandri por el diputado señor Henry Leal 
presentado durante la sesión.
2. Discutir en particular hasta el artículo 14 bis del proyecto de ley que 
“Regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la 
Agencia de Protección de Datos Personales”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “Suma”, boletines refundidos N°s 
11.144-07 y 11.092-07 (S), puesto que hasta esa disposición existe consenso 
en la Mesa Técnica, liderada por el Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia.
ORDEN DEL DÍA
Boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 11.092-07 (S).
Entrando en el orden del día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento de
4
--- PÁGINA 5 ---
los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos 
Personales”, en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada 
de “Suma”.
Ver oficio de ley; comparado de indicaciones; comparado de 
observaciones.
VOTACIÓN PARTICULAR
“ARTÍCULO PRIMERO, continuación
Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.628, sobre 
protección de la vida privada:
Numeral 6)
6) Reemplázase el Título I por el siguiente:
“Título I 
De los derechos del titular de datos personales
- Se hace presente el acuerdo de la Comisión de aprobar los artículos 
del Título I “De los derechos del titular de datos personales”, contenido en el 
numeral 6) del artículo primero del proyecto de ley (páginas 22 a la 40) que no 
presentan indicaciones, sin perjuicio de la posibilidad de reabrir la discusión de 
ellos, en su oportunidad –sin necesidad de nuevo acuerdo- con la finalidad de 
presentar indicación sea para modificarlos o suprimirlos.
Artículo 8 
 
Artículo 8°.- Derecho de Oposición. El titular de datos tiene derecho a 
oponerse ante el responsable a que se realice un tratamiento específico o 
determinado de los datos personales que le conciernan, en los siguientes 
casos:
a) Si el tratamiento afecta sus derechos y libertades fundamentales. 
b) Si el tratamiento se realiza exclusivamente con fines de 
mercadotecnia o marketing directo de bienes, productos o servicios.
c) Si el tratamiento se realiza respecto de datos obtenidos de una 
fuente de acceso público y no exista otro fundamento legal para su 
tratamiento.
No procederá la oposición al tratamiento en los siguientes casos:
5
--- PÁGINA 6 ---
i. Cuando sea necesario para ejercer el derecho a las libertades de 
emitir opinión y de informar.
ii. Cuando existan razones de interés público, especialmente en el 
ámbito de la salud pública.
iii. Cuando se realice con fines históricos, estadísticos o científicos y 
para estudios o investigaciones que atiendan fines de interés público, y
iv. Cuando se requiera para la formulación, ejercicio o defensa de una 
reclamación administrativa o judicial.
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 6) que reemplaza el Título I, para reemplazar el texto del 
artículo 8 por el siguiente:
“Artículo 8°.- Derecho de Oposición. El titular de datos tiene derecho a 
oponerse ante el responsable al tratamiento de datos personales que le 
conciernan (incluida la elaboración de perfiles), en los siguientes casos:
a) Cuando la base de licitud del tratamiento sea la satisfacción de 
intereses legítimos del responsable. En dicho caso podrá ejercer su derecho 
de oposición en cualquier momento, debiendo el responsable del tratamiento 
dejar de tratar los datos personales, salvo que acredite motivos legítimos 
imperiosos para el tratamiento que prevalezcan sobre los intereses, los 
derechos y las libertades del titular, o para la formulación, el ejercicio o la 
defensa de reclamaciones.
b) Si el tratamiento se realiza exclusivamente con fines de 
mercadotecnia o marketing directo de bienes, productos o servicios. En este 
caso el titular tendrá derecho a oponerse en todo momento al tratamiento de 
los datos personales que le conciernan, incluida la elaboración de perfiles en la 
medida en que esté relacionada con la citada mercadotecnia. Ejercido el 
derecho de oposición frente al tratamiento con fines de mercadotecnia directa, 
los datos personales dejarán de ser tratados para dichos fines.
c) Si el tratamiento se realiza respecto de datos obtenidos de una 
fuente de acceso público, excepto que ellos fueren necesarios para ejercer el 
derecho a las libertades de emitir opinión y de informar; existieran razones de 
interés público, especialmente en el ámbito de la salud pública; o se requieran 
para la formulación, ejercicio o defensa de una reclamación administrativa o 
judicial.
No procederá la oposición al tratamiento cuando este se realice con 
fines de investigación científica o histórica o fines estadísticos, siempre que 
fueran necesarios para el cumplimiento de una misión realizada por razones 
de interés público.”.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado señor Leonardo Soto señala que la Mesa de Trabajo 
(Mesa técnica liderada por el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, a 
la que han sido convocados los asesores parlamentarios) efectúa propuesta de 
indicación, la cual es suscrita por parlamentarios y recogida en la siguiente 
indicación de consenso:
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Leonardo Soto, 
Karol Cariola, Raúl Leiva y Pamela Jiles
Para reemplazar el artículo 8° del numeral 6) por el siguiente: 
“Artículo 8°.- Derecho de Oposición. El titular de datos tiene derecho a 
oponerse ante el responsable a que se realice un tratamiento específico o 
determinado de los datos personales que le conciernan, en los siguientes 
casos:
a) 
Cuando la base de licitud del tratamiento sea la satisfacción de 
intereses legítimos del responsable. En dicho caso podrá ejercer su derecho 
de oposición en cualquier momento, debiendo el responsable del tratamiento 
dejar de tratar los datos personales, salvo que acredite motivos legítimos 
imperiosos para el tratamiento que prevalezcan sobre los intereses, los 
derechos y las libertades del titular, o para la formulación, el ejercicio o la 
defensa de reclamaciones.
b) 
Si el tratamiento se realiza exclusivamente con fines de 
mercadotecnia o marketing directo de bienes, productos o servicios, incluida la 
elaboración de perfiles, de conformidad con el artículo 8 bis de la presente ley.
c) 
Si el tratamiento se realiza respecto de datos obtenidos de una 
fuente de acceso público y no exista otro fundamento legal para su 
tratamiento.
No procederá la oposición al tratamiento cuando este se realice con 
fines de investigación científica o histórica o fines estadísticos, siempre que 
fueran necesarios para el cumplimiento de una función pública o para el 
ejercicio de una actividad de interés público.”.
Sobre la indicación de consenso, la señorita Seaman (asesora de la 
División Jurídica-Legislativa del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia, Ministerio Segpres) manifiesta que se toma como base la 
indicación originalmente planteada al proyecto y se le hacen modificaciones.
Particularmente, explica que en el literal b) la indicación propone hacer 
una referencia directa a la elaboración de perfiles mediante tratamiento 
automatizado de datos, de modo que este artículo sea coherente con el 
artículo 8 bis que trata esa materia.
Observa que, en el inciso final del artículo, se limitan los casos en que 
no procede el derecho de oposición, reforzándolo, eliminando las excepciones
7
--- PÁGINA 8 ---
contenidas en los numerales i, ii y iv (las que deberán someterse a las reglas 
generales que regulan este derecho). Esta propuesta equipara las excepciones 
a las previstas por el GDPR, Reglamento Europeo de Protección de Datos.
El diputado señor Leiva consulta por qué se elimina la excepción 
relativa al ejercicio del derecho a emitir opinión e informar.
Sobre el punto, la señorita Seaman (asesora del Ministerio Segpres) 
aclara que en el artículo 1 de la ley ya se regula expresamente la relación de 
esta ley con el ejercicio de ambos derechos. Por ello, lo más coherente es 
remitir a la regla general.
Por su parte, el diputado señor Benavente pide mayor precisión sobre 
los casos en que no procede el derecho a oposición al tratamiento de datos y 
el alcance de la expresión “siempre que fueran necesarios para el 
cumplimiento de una función pública o para el ejercicio de una actividad de 
interés público”. Pregunta si no sería necesario especificar que la actividad se 
realice dentro del ámbito de competencia del órgano público.
En ese sentido, la señorita Seaman (asesora del Ministerio Segpres) 
precisa que el inciso final se refiere tanto a organismos de la Administración 
del Estado, del Estado en general, como a particulares interesados en tratar 
datos con fines de investigación científica o histórica o fines estadísticos, 
siempre que fueran necesarios para el cumplimiento de una función pública 
(atribuida bajo el principio de legalidad) o para el ejercicio de una actividad de 
interés público, por ejemplo, actividades que realizaron universidades o 
centros de estudios a propósito de la pandemia.
Asimismo, destaca que todo tratamiento de datos, cualquiera sea el 
responsable, debe cumplir con el principio de finalidad al momento de su 
tratamiento.
El diputado señor Sánchez pide aclaración respecto a qué se entiende 
por “fines estadísticos”, el que estima muy amplio.
Ante la consulta, la señorita Seaman (asesora del Ministerio Segpres) 
responde que el titular siempre podrá ejercer el derecho de oposición, y la 
interpretación y determinación de si se cumplen ambos requisitos (que el 
tratamiento se realice con fines de investigación científica o histórica o fines 
estadísticos, y que sean necesarios para el cumplimiento de una función 
pública o para el ejercicio de una actividad de interés público) para el caso
8
--- PÁGINA 9 ---
concreto será, en último término, por la Agencia de Protección de Datos y, 
finalmente, a través del recurso de reclamación.
Sometido a votación el artículo 8, con la indicación sustitutiva de 
los señores Leonardo Soto, Cariola, Leiva y Jiles, es aprobado por los 
votos mayoritarios de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión); Gustavo Benavente; Pamela Jiles, y Leonardo 
Soto. Se abstiene el diputado señor Luis Sánchez. (4-0-1).
En consecuencia, la indicación de los señores Leonardo Soto y 
Calisto se da por rechazada reglamentariamente, por incompatible con lo ya 
aprobado.
Artículo 8 bis 
 
Artículo 8° bis.- Derecho de oposición a valoraciones personales 
automatizadas. El titular de datos tiene derecho a oponerse a que el 
responsable adopte decisiones que le conciernan, basadas únicamente en el 
hecho de realizarse a través de un tratamiento automatizado de sus datos 
personales, incluida la elaboración de perfiles.
El titular no podrá ejercer este derecho de oposición en los siguientes 
casos:
a) Cuando la decisión del responsable sea necesaria para la 
celebración o ejecución de un contrato entre el titular y el responsable;
b) Cuando exista consentimiento previo y expreso del titular, y  
c) Cuando lo disponga la ley. 
En los casos de las letras a) y b) del inciso anterior, el responsable 
deberá adoptar las medidas necesarias para asegurar los derechos del titular, 
en particular el derecho a obtener intervención humana por parte del 
responsable, a expresar su punto de vista y a solicitar la revisión de la 
decisión.
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 6) que reemplaza el Título I, para reemplazar el texto del 
artículo 8 bis por el siguiente:
Artículo 8° bis.- Decisiones individuales automatizadas, incluida la 
elaboración de perfiles
El titular de datos tiene derecho a no ser objeto de decisiones basadas 
únicamente en el tratamiento automatizado de sus datos, incluida la 
elaboración de perfiles, que produzca efectos jurídicos en él o le afecte 
significativamente de modo similar.
9
--- PÁGINA 10 ---
El inciso anterior no se aplicará en los siguientes casos:  
a) Cuando la decisión del responsable sea necesaria para la 
celebración o ejecución de un contrato entre el titular y el responsable;
b) Cuando exista consentimiento previo y expreso del titular, y 
c) Cuando lo disponga la ley, en la medida que la misma establezca 
asimismo medidas adecuadas para salvaguardar los derechos y libertades y 
los intereses legítimos del titular.
En los casos de las letras a) y b) del inciso anterior, el responsable 
deberá adoptar las medidas necesarias para asegurar los derechos, libertades 
e intereses legítimos del titular, como mínimo el derecho a obtener intervención 
humana por parte del responsable, a expresar su punto de vista y a solicitar la 
revisión de la decisión.
En todo caso, las decisiones a que se refieren las letras a), b) y c) no 
podrán basarse en el tratamiento de datos personales sensibles, salvo en 
aquellos casos en que la ley lo permita expresamente y se hayan tomado 
medidas adecuadas para salvaguardar los derechos, libertades e intereses 
legítimos del titular.
- Del diputado señor Raúl Leiva: 
Para agregar en el literal b) del inciso segundo del art. 8 bis, a 
continuación de la expresión “titular” la frase: “en la forma prescrita en el 
artículo 12”.
La propuesta de la Mesa Técnica es suscrita por parlamentarios y 
recogida en la siguiente indicación:
- Indicación de los diputados señor Leonardo Soto y señorita 
Karol Cariola
“Para reemplazar el artículo 8 bis por el siguiente: 
“Artículo 8° bis.- Decisiones individuales automatizadas, incluida la 
elaboración de perfiles.
El titular de datos tiene derecho oponerse y a no ser objeto de 
decisiones basadas en el tratamiento automatizado de sus datos personales, 
incluida la elaboración de perfiles, que produzca efectos jurídicos en él o le 
afecte significativamente.
El inciso anterior no se aplicará en los siguientes casos: 
a) 
Cuando la decisión sea necesaria para la celebración o ejecución 
de un contrato entre el titular y el responsable;
b) 
Cuando exista consentimiento previo y expreso del titular en la 
forma prescrita en el artículo 12 de la presente ley, y
10
--- PÁGINA 11 ---
c) 
Cuando lo disponga la ley, en la medida en que ésta disponga el 
empleo de salvaguardas a los derechos y libertades del titular.
En todos los casos de decisiones basadas en el tratamiento 
automatizado de datos personales, inclusive aquellos señalados en las letras 
a), b) y c) precedentes, el responsable deberá adoptar las medidas necesarias 
para asegurar los derechos, libertades del titular, su derecho a la información y 
transparencia, el derecho a obtener una explicación, la intervención humana, a 
expresar su punto de vista y a solicitar la revisión de la decisión.”.
La señorita Seaman (asesora del Ministerio Segpres) explica la 
propuesta. Por una parte, se elimina la palabra “únicamente” que aparece en el 
inciso primero del artículo 8 bis, de manera de ampliar el derecho de oposición 
de los titulares, incluso en los casos en que haya una decisión automatizada 
pero haya también intervención humana; no se exige que sea decisión sea 
“exclusivamente” automatizada.
Por otra parte, si bien se conservan los casos en que el titular no 
puede ejercer este derecho de oposición, se mejora la redacción, 
particularmente, en el literal b) del inciso segundo se incorpora la remisión 
propuesta por el señor Leiva, y en el literal c) se indica “Cuando lo disponga la 
ley, en la medida en que ésta disponga el empleo de salvaguardas a los 
derechos y libertades del titular.”. Finalmente, en todos los casos de decisiones 
basadas en el tratamiento automatizado de datos personales, el responsable 
deberá adoptar las medidas necesarias para asegurar los derechos, libertades 
del titular, su derecho a la información y transparencia, el derecho a obtener 
una explicación, la intervención humana, a expresar su punto de vista y a 
solicitar la revisión de la decisión.
Puesto en votación el artículo 8 bis, con la indicación sustitutiva 
del señor Leonardo Soto y la señorita Cariola, es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión); Gustavo Benavente; Nelson Venegas (por el 
señor Ilabaca); Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (5-0-0).
En consecuencia, las indicaciones de los señores Leonardo Soto y 
Calisto, y del señor Leiva se dan por rechazadas reglamentariamente, por 
incompatibles con lo ya aprobado.
Artículo nuevo
- Indicación del diputado señor Luis Sánchez:  
Agrégase el siguiente artículo 8 ter, nuevo:
11
--- PÁGINA 12 ---
“Artículo 8° ter.- Derecho de bloqueo. El titular de datos tiene derecho 
a solicitar la suspensión temporal de cualquier operación de tratamiento de sus 
datos personales cuando su exactitud no pueda ser establecida o cuya 
vigencia sea dudosa y respecto de los cuales no corresponda la cancelación.”
La señorita Seaman (asesora del Ministerio Segpres) afirma que 
desde la Mesa Técnica se sugiere aprobar la indicación porque define el 
derecho de bloqueo, que se encuentra presente en varias disposiciones (por 
ejemplo, artículos 11 y 23), y es consistente con el título I.
En votación la indicación que incorpora artículo 8 ter es aprobada 
por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión); Gustavo Benavente; Nelson Venegas (por el 
señor Ilabaca), y Luis Sánchez. (4-0-0).
Artículo 9 
 
Artículo 9º.- Derecho a la portabilidad de los datos personales. El titular 
de datos tiene derecho a solicitar y recibir una copia de los datos personales 
que le conciernen, que haya facilitado al responsable, en un formato 
estructurado, genérico y de uso común, que permita ser operado por distintos 
sistemas y, a comunicarlos o transferirlos a otro responsable de datos, cuando 
concurran las siguientes circunstancias:
a) El tratamiento se realice en forma automatizada, y 
b) El tratamiento esté basado en el consentimiento del titular. 
El responsable debe utilizar los medios más expeditos, menos 
onerosos y sin poner trabas u obstáculos para el ejercicio de este derecho.
El responsable también debe comunicar al titular de manera clara y 
precisa las medidas necesarias para obtener sus datos personales y 
especificar las características técnicas para llevar a cabo estas operaciones.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- Del Ejecutivo (I; presentada el 12/05/2022): 
 
3) Para intercalar, en el encabezado del inciso primero del artículo 9º 
de su numeral 6), entre las palabras “formato” y “estructurado”, la palabra 
“electrónico”.
- Del Ejecutivo (I): 
4) Para agregar, en el artículo 9º de su numeral 6), un inciso final, 
nuevo, del siguiente tenor:
12
--- PÁGINA 13 ---
“El titular tendrá derecho a que sus datos personales se transmitan 
directamente de responsable a responsable cuando sea técnicamente 
posible.”.
- Del diputado señor Luis Sánchez:  
Agrégase el siguiente inciso final al artículo 9, en los términos 
siguientes:
“Con todo, el ejercicio del derecho de portabilidad no supondrá la 
cancelación de los datos ante el responsable cedente, a menos que el titular 
de los mismos así lo pida conjuntamente en la solicitud.”.
La señorita Seaman (asesora del Ministerio Segpres) sostiene que 
desde la Mesa Técnica se sugiere aprobar todas las indicaciones presentadas 
al artículo.
Sobre la indicación del Ejecutivo (N° 3) que incorpora la palabra 
“electrónico” para describir el formato en que el titular de los datos personales 
tiene derecho a solicitarlo y recibirlo, señala que es coherente con el artículo 2, 
letra t), en la que se aprobó una indicación análoga.
En la segunda indicación del Ejecutivo (N° 4) se busca que el titular, al 
momento de ejercer su derecho a la portabilidad, tenga derecho a que sus 
datos personales se transmitan directamente de responsable a responsable 
cuando sea técnicamente posible, con la finalidad de facilitar el ejercicio del 
derecho.
Finalmente, estima que la indicación del diputado Sánchez es 
consistente con el derecho a la portabilidad.
Sometido a votación el artículo 9, con las tres indicaciones (dos del 
Ejecutivo [I; N°s 3 y 4], y la del señor Sánchez) es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión); Gustavo Benavente; Nelson Venegas (por el 
señor Ilabaca), y Luis Sánchez. (4-0-0).
Artículo 10
Artículo 10.- Forma y medios de ejercer los derechos del titular de 
datos. Los derechos reconocidos en esta ley se ejercen por el titular ante el 
responsable de datos. Si los datos personales del titular son tratados por 
diversos responsables, el titular puede ejercer sus derechos ante cualquiera de 
ellos.
Los responsables de datos deberán implementar mecanismos y 
herramientas tecnológicas que permitan que el titular ejerza sus derechos en
13
--- PÁGINA 14 ---
forma expedita, ágil y eficaz. Los medios dispuestos por el responsable deben 
ser sencillos en su operación.
El ejercicio de los derechos de rectificación, cancelación y oposición 
siempre serán gratuitos para el titular. El derecho de acceso también se 
ejercerá en forma gratuita, al menos trimestralmente.
El responsable de datos sólo puede exigir el pago de los costos 
directos en que incurra, cuando el titular ejerza su derecho de acceso más de 
una vez en el trimestre o cuando ejerza el derecho a la portabilidad.
Los parámetros y mecanismos para determinar los costos derivados 
del ejercicio de los derechos señalados en el inciso anterior serán 
determinados por la Agencia, a través de una instrucción general que 
considerará, entre otros antecedentes, el volumen de los datos a ser 
entregados, la naturaleza jurídica y el tamaño de la entidad o empresa que 
tenga la calidad de responsable.
La Agencia velará por el efectivo ejercicio y cumplimiento de los 
derechos que esta ley reconoce al titular de datos, en conformidad a lo 
dispuesto en esta ley.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- Del diputado señor Luis Sánchez:  
Intercálase en el artículo 10 el siguiente nuevo inciso segundo, 
pasando el actual inciso segundo a ser tercero y así sucesivamente:
“En el caso de las personas jurídicas no constituidas en Chile, los 
responsables deberán designar por escrito, ante la Agencia, un representante 
domiciliado en el país para los efectos de que el titular pueda ejercer sus 
derechos consagrados en la presente ley y se le practiquen las 
comunicaciones y notificaciones judiciales o administrativas a que haya lugar.”.
- Del Ejecutivo (II; presentada el 6/06/2022): 
10) Para sustituir, en el inciso tercero del artículo 10 del numeral 6) la 
palabra “cancelación” por la palabra “supresión”.
- De los diputados señores Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 6) que reemplaza el Título I, al inciso cuarto del artículo 
10 propuesto, para insertar, a continuación de la frase “derecho de acceso”, la 
expresión “y derecho a la portabilidad”, y para suprimir el resto del inciso a 
partir de la palabra “trimestre”.
La señorita Seaman (asesora del Ministerio Segpres) señala que, de 
acuerdo con el criterio de la Mesa Técnica, la indicación del diputado Sánchez
14
--- PÁGINA 15 ---
es consistente con el artículo 1 bis, aprobado por la Comisión, en que se 
establece que esta ley es aplicable al tratamiento de datos que realicen 
responsables o mandatarios con independencia de su lugar de establecimiento 
o constitución, cuando lo hagan a nombre de un responsable establecido o 
constituido en territorio nacional, o cuando sus operaciones estén destinadas a 
ofrecer bienes o servicios a titulares que se encuentren en Chile o a monitorear 
su comportamiento.
Sobre la indicación del Ejecutivo, subraya que se sustituye la palabra 
“cancelación” por la palabra “supresión”, en concordancia con la modificación 
realizada a la denominación del derecho en el artículo 7°.
Sobre la indicación del diputado Leonardo Soto que iguala la 
regulación de los derechos de acceso y portabilidad por parte del titular, en 
cuanto al cobro que puede realizar el responsable. Actualmente, el 
responsable puede cobrar por el ejercicio del derecho de acceso sólo cuando 
se ejerce más de una vez en el trimestre, y siempre que ejerce el derecho de 
portabilidad. La indicación del diputado Leonardo Soto iguala régimen en 
ambos casos, es decir, el responsable sólo podría cobrar por el ejercicio del 
derecho de acceso o de portabilidad cuando el titular lo ejerza más de una vez 
en el trimestre. Así, se elimina el condicionamiento absoluto del ejercicio del 
derecho de portabilidad al pago.
Se sugiere agregar una frase que señale que, en los casos de 
transferencia internacional de datos entre sociedades o entidades que 
pertenezcan a un mismo grupo empresarial, empresas relacionadas o sujetas 
a un mismo controlador, no podrá cobrar en el caso en que se ejerza el 
derecho de portabilidad más de una vez al trimestre, ya que se entiende que, 
aunque puede incurrir en un costo para realizar la transferencia de datos, tiene 
una relación patrimonial directa con el responsable al que le está transfiriendo 
los datos.
La propuesta de la Mesa Técnica es suscrita por parlamentarios y 
recogida en la siguiente indicación:
- Indicación de los (as) señores (as) Karol Cariola, Gustavo 
Benavente y Nelson Venegas.
“Para agregar, en el inciso cuarto del artículo 10 del numeral 6), que ha 
pasado a ser inciso quinto, a continuación del punto aparte, la expresión “El 
responsable no podrá exigir este pago en los casos del artículo 27 f) de la 
presente ley.”.
Puesto en votación el artículo 10, con las cuatro indicaciones (del 
señor Sánchez; del Ejecutivo [II; N° 10]; de los señores Leonardo Soto y
15
--- PÁGINA 16 ---
Calisto, y de los (as) señores (as) Cariola, Benavente y Venegas) es 
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Henry Leal (por el señor 
Alessandri); Gustavo Benavente; Nelson Venegas (por el señor Ilabaca); Raúl 
Leiva, y Luis Sánchez. (6-0-0).
Artículo 11
Artículo 11.- Procedimiento ante el responsable de datos. Para ejercer 
los derechos que le reconoce esta ley, el titular deberá presentar una solicitud 
o requerimiento escrito ante el responsable, dirigido a la dirección de correo 
electrónico establecida para este fin, un formulario de contacto o un medio 
electrónico equivalente. La solicitud deberá contener, a lo menos, las 
siguientes menciones:
a) Individualización del titular y de su representante legal o mandatario, 
según corresponda y autenticación de su identidad de acuerdo con los 
procedimientos, formas y modalidades que establezca la Agencia.
b) Indicación de un domicilio o una dirección de correo electrónico o de 
otro medio equivalente para comunicar la respuesta.
c) Identificación de los datos personales o del tratamiento determinado, 
respecto de los cuales se ejerce el derecho correspondiente.
d) En las solicitudes de rectificación, el titular deberá indicar las 
modificaciones o actualizaciones precisas a realizar y acompañar, en su caso, 
los antecedentes que las sustenten. Cuando se trate de solicitudes de 
cancelación, el titular deberá indicar la causal invocada y acompañar los 
antecedentes que la sustenten, si correspondiere. Para las solicitudes de 
oposición, el titular deberá indicar la causal invocada y en el caso de la letra a) 
del artículo 8°, deberá fundamentar brevemente su petición, podrá igualmente 
acompañar los antecedentes que estime procedentes. En el caso del derecho 
de acceso, bastará con la individualización del titular.
Recibida la solicitud el responsable deberá acusar recibo de ella y 
pronunciarse a más tardar dentro de los quince días hábiles siguientes a la 
fecha de ingreso.
El responsable deberá responder por escrito al titular a su domicilio o 
la dirección de correo electrónico fijada por éste. El responsable debe 
almacenar los respaldos que le permitan demostrar la remisión de la respuesta 
a la dirección física o electrónica que corresponda, su fecha y el contenido 
íntegro de ella.
En caso de denegación total o parcial de la solicitud, el responsable 
deberá fundar su decisión indicando la causa invocada y los antecedentes que 
la justifican. En esta misma oportunidad el responsable debe señalar al titular
16
--- PÁGINA 17 ---
que dispone de un plazo de quince días hábiles para formular una reclamación 
ante la Agencia, de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 41.
Transcurrido el plazo de quince días hábiles al que hace referencia el 
inciso segundo anterior, sin que haya respuesta del responsable, el titular 
podrá formular directamente una reclamación ante la Agencia, en los mismos 
términos del inciso anterior.
Cuando se formule una solicitud de rectificación, cancelación u 
oposición, el titular tendrá derecho a solicitar y obtener del responsable el 
bloqueo temporal de sus datos o del tratamiento que realice, según 
corresponda. La solicitud de bloqueo temporal deberá ser fundada y el 
responsable deberá responder al requerimiento dentro de los dos días hábiles 
siguientes a su recepción. En tanto no resuelva esta solicitud, el responsable 
no podrá tratar los datos del titular que forman parte del requerimiento. En 
caso de rechazo el responsable deberá fundar su respuesta y comunicar en 
forma electrónica su decisión a la Agencia. El titular podrá reclamar de esta 
decisión ante la Agencia, aplicándose lo dispuesto en la letra a) del artículo 41.
La rectificación, cancelación u oposición al tratamiento de los datos se 
aplicará sólo respecto de los responsables a quienes se les haya formulado la 
solicitud. Con todo, cuando el responsable haya comunicado dichos datos a 
otras personas, deberá comunicar a éstas los cambios realizados en virtud de 
la rectificación, cancelación u oposición.
El titular podrá aportar cualquier otro antecedente que facilite la 
localización de los datos personales.”.
- Indicación del Ejecutivo (6/06/2022): 
11) Para modificar el artículo 11 del numeral 6) en el siguiente sentido: 
a) Sustitúyese, en el literal d) de su inciso primero, la palabra 
“cancelación” por la palabra “supresión”.
b) Modifícase su inciso sexto en el siguiente sentido: 
i. Sustitúyese la palabra “cancelación” por la palabra “supresión”. 
ii. Agrégase, a continuación de la frase “parte del requerimiento”, la 
expresión “. El bloqueo temporal de los datos no afectará su almacenamiento 
por parte del responsable”.
c) Sustitúyese, en su inciso séptimo la palabra “cancelación” por la 
palabra “supresión”, las dos veces que aparece.
Sobre la indicación, la señorita Seaman (asesora del Ministerio 
Segpres) destaca que se sustituye la palabra “cancelación” por la palabra 
“supresión”, en concordancia con la modificación realizada a la denominación 
del derecho en el artículo 7°.
17
--- PÁGINA 18 ---
Añade que el bloqueo temporal de los datos no afectará su 
almacenamiento por parte del responsable.
En votación el artículo 11, con la indicación del Ejecutivo (II; N° 11) 
es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Henry Leal (por el señor 
Alessandri); Gustavo Benavente; Nelson Venegas (por el señor Ilabaca); Raúl 
Leiva, y Luis Sánchez. (6-0-0).
Numeral 7
7) Reemplázase el Título II por el siguiente: 
“Título II 
Del tratamiento de los datos personales y de las categorías especiales 
de datos
Párrafo Primero 
Del consentimiento del titular, de las obligaciones y deberes del 
responsable y del tratamiento de datos en general
Artículo 12 
 
Artículo 12.- Regla general del tratamiento de datos. Es lícito el 
tratamiento de los datos personales que le conciernen al titular, cuando 
otorgue su consentimiento para ello.
El consentimiento del titular debe ser libre, informado y específico en 
cuanto a su finalidad o finalidades. El consentimiento debe manifestarse de 
manera inequívoca, mediante una declaración verbal, escrita o expresada a 
través de un medio electrónico equivalente, o mediante un acto afirmativo que 
dé cuenta con claridad de la voluntad del titular.
Cuando el consentimiento lo otorgue un mandatario, éste deberá 
encontrarse expresamente premunido de esta facultad.
El titular puede revocar el consentimiento otorgado en cualquier 
momento y sin expresión de causa, utilizando medios similares o equivalentes 
a los empleados para su otorgamiento. La revocación del consentimiento no 
tendrá efectos retroactivos.
Los medios utilizados para el otorgamiento o la revocación del 
consentimiento 
deben 
ser 
expeditos, 
fidedignos, 
gratuitos 
y 
estar 
permanentemente disponibles para el titular.
Existe un desequilibrio ostensible, y se presume que el consentimiento 
para tratar datos no ha sido libremente otorgado, cuando el tratamiento de 
dichos datos se basa en un consentimiento otorgado para la ejecución de un
18
--- PÁGINA 19 ---
contrato o la prestación de un servicio que no requieren del tratamiento de 
datos personales para su ejecución o cumplimiento.
Con todo, lo dispuesto en el inciso anterior, no se aplicará en los casos 
en que se ofrezcan bienes, servicios o beneficios, cuando, quien ofrezca 
dichos bienes, servicios o beneficios, requiera como única contraprestación el 
consentimiento para tratar datos.
Corresponde al responsable probar que el tratamiento de datos 
realizado contó con el consentimiento del titular.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- Del diputado señor Luis Sánchez:  
Al numeral 7), modifícase el artículo 12 de la siguiente forma:  
1.- Intercálese en el inciso segundo entre las palabras “manifestarse” y 
“de” la expresión “, además, en forma previa y”.
2.- Reemplazase los incisos sexto y séptimos por los siguientes:  
“Se presume que el consentimiento para tratar datos no ha sido 
libremente otorgado cuando el responsable lo recaba en el marco de la 
ejecución de un contrato o la prestación de un servicio en que no es necesario 
efectuar esa recolección.
Con todo, lo dispuesto en el inciso anterior no se aplicará en los casos 
cuando quien ofrezca bienes, servicios o beneficios, requiera como única 
contraprestación el consentimiento para tratar datos.”
- De los diputados señores Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 7) que reemplaza el Título II, en el artículo 12 propuesto, 
penúltimo inciso para eliminar las dos frases que señalan “o beneficios”.
La señorita Seaman (asesora del Ministerio Segpres) expresa que la 
Mesa Técnica sugiere aprobar la indicación del señor Sánchez (números 1 y 2) 
porque son consistentes con lo aprobado. Asimismo, suprimen la expresión 
“desequilibrio ostensible” cuyo uso fue criticado por algunos de los expertos 
invitados por resultar equívoco y porque su uso se estaría abandonando a 
nivel comparado.
Sometido a votación el epígrafe del numeral 7, y el artículo 12 (salvo 
inciso final), con la indicación del señor Sánchez (números 1 y 2), es 
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Henry Leal (por el señor
19
--- PÁGINA 20 ---
Alessandri); Gustavo Benavente; Nelson Venegas (por el señor Ilabaca); Raúl 
Leiva; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (7-0-0).
En consecuencia, la indicación de los señores Leonardo Soto y 
Calisto se da por rechazada reglamentariamente, por incompatible con lo ya 
aprobado.
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 7) que reemplaza el Título II, en el artículo 12 propuesto, 
para reemplazar el inciso final del artículo 12 por el siguiente:
“Corresponde al responsable probar que contó con el consentimiento 
del titular y que el tratamiento de datos fue realizado en forma lícita leal, justa y 
transparente.”.
- Se efectúa corrección ortográfica a la indicación: se intercala una 
coma (,) entre las palabras “lícita” y “leal”).
La señorita Seaman (asesora del Ministerio Segpres) expresa que la 
Mesa Técnica sugiere aprobar la indicación; es complementaria al artículo 3, 
letra a).
Puesto en votación el inciso final del artículo 12, con la indicación 
sustitutiva (y con la corrección señalada), es aprobado por la unanimidad 
de los presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la 
Comisión); Henry Leal (por el señor Alessandri); Gustavo Benavente; Nelson 
Venegas (por el señor Ilabaca); Raúl Leiva; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (7-
0-0).
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) da cuenta 
de la molestia del señor Reusser (profesor de Derecho de la Información y 
Derechos Digitales, Universidad Alberto Hurtado), expresada en redes 
sociales, en torno a que la Comisión no estaría escuchando a los expertos e 
incurriendo en errores en la legislación.
Al efecto, manifiesta que la Comisión realizó, en su oportunidad, 
sendas audiencias para escuchar a los expertos, académicos, sociedad civil, y 
otros, y reitera el acuerdo de la Comisión relativo a que los parlamentarios 
tienen la posibilidad de consultar las opiniones de los mismos durante la 
discusión particular, razón por la cual se los invita permanentemente, en 
calidad de oyentes.
Sobre el punto, el señor Reusser (profesor de Derecho de la 
Información y Derechos Digitales, Universidad Alberto Hurtado) da explicación
20
--- PÁGINA 21 ---
de sus dichos, señalando que, pese a solicitar la palabra durante el debate, 
esta no les fue otorgada.
Seguidamente, manifiesta que los errores serían los siguientes: 
- En el caso del derecho a la portabilidad (artículo 9) se ha aprobado 
que se ejercerá en forma “electrónica”. Enfatiza que lo “electrónico” es un tipo 
de tecnología y, por ejemplo, no podrían entregarse los datos en CD Rom o 
DVD. La palabra correcta era formato “digital”.
- Se aprobó que una de las excepciones al derecho de oposición 
(artículo 8) se produciría en caso de datos referidos a salud, incluso en caso 
de VIH, tuberculosis, u otras enfermedades que puedan tener una visión social 
negativa.
En relación con lo planteado, la señorita Seaman (asesora del 
Ministerio Segpres) expresa – opinión compartida con la Mesa Técnica- que la 
expresión “electrónico” incluye los formatos a los que alude el señor Reusser.
En segundo lugar, precisa que lo que se aprobó en esta sesión se 
refiere a investigación científica. Sobre el punto, hace hincapié que esta ley 
prevé la posibilidad de anonimizar los datos que puedan ser considerados 
sensibles, el tratamiento de datos sensibles tiene una regulación especial y 
siempre se aplica la ley de Derechos y Deberes del Paciente.
Sobre los aspectos de fondo, el señor Drago (ex Presidente del 
Consejo para la Transparencia) comparte los argumentos de la señora 
Seaman, y discrepa de los planteamientos de forma planteado por el señor 
Reusser.
En otro orden de ideas, la señora Donoso (académica de la 
Universidad de Chile) hace presente que en el artículo 10, sobre forma y 
medios de ejercer los derechos del titular de datos, en el derecho de 
portabilidad se aprobó que es gratis si no es ejercido por el titular más de una 
vez en el trimestre. Al momento de su discusión, había pedido la palabra para 
sugerir que se incorpore una expresión del tipo “salvo que otra ley disponga 
una regla diferente”, ejemplifica con el caso del traslado de una persona de un 
hospital a otro, lo que requiere la portabilidad de los datos. En su experiencia, 
las clínicas privadas no entregan fácilmente la ficha clínica porque no está 
expresamente establecido en la ley de Derechos y Deberes del Paciente y la 
ley de Protección de Datos tiene un vacío al respecto. En síntesis, en el 
derecho de portabilidad se debiera establecer que, en caso de necesidad 
pública o interés vital de la persona, los datos se deben portar con la persona 
hacia el establecimiento sanitario donde continúa su atención médica.
21
--- PÁGINA 22 ---
Artículo 13 
 
Artículo 13.- Otras fuentes de licitud del tratamiento de datos. Es lícito 
el tratamiento de datos personales, sin el consentimiento del titular, en los 
siguientes casos:
a) Cuando los datos han sido recolectados de una fuente de acceso 
público.
b) Cuando el tratamiento esté referido a datos relativos a obligaciones 
de carácter económico, financiero, bancario o comercial y se realice de 
conformidad con las normas del Título III de esta ley.
c) Cuando el tratamiento sea necesario para la ejecución o el 
cumplimiento de una obligación legal o lo disponga la ley.
d) Cuando el tratamiento de datos sea necesario para la celebración o 
ejecución de un contrato entre el titular y el responsable, o para la ejecución de 
medidas precontractuales adoptadas a solicitud del titular.
e) Cuando el tratamiento sea necesario para la satisfacción de 
intereses legítimos del responsable o de un tercero, siempre que con ello no se 
afecten los derechos y libertades del titular. En todo caso, el titular podrá exigir 
siempre ser informado sobre el tratamiento que lo afecta y cuál es el interés 
legítimo en base al cual se efectúa dicho tratamiento.
f) Cuando el tratamiento de datos sea necesario para la formulación, 
ejercicio o defensa de un derecho ante los tribunales de justicia.
El responsable deberá acreditar la licitud del tratamiento de datos. 
 
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 7) que reemplaza el Título II, al artículo 13 propuesto, 
para suprimir la letra a) propuesta pasando el literal b) a ser el a) y así 
sucesivamente.
La señorita Seaman (asesora del Ministerio Segpres) pide, a nombre 
de la Mesa Técnica, postergar la votación de la letra a) del artículo 13 con la 
indicación, para tratar “fuentes de acceso público” en una sola oportunidad, 
conjuntamente con la letra i) del artículo 2, numeral 4 del proyecto de ley.
- Así se acuerda.
- Indicación del Ejecutivo (12/05/2022) 
5) Para agregar, en el literal f) del artículo 13 de su numeral 7), a 
continuación de la expresión “tribunales de justicia” la frase “u órganos 
públicos”.
22
--- PÁGINA 23 ---
Sobre la indicación del Ejecutivo, la señorita Seaman (asesora del 
Ministerio Segpres) señala que en el literal f) del artículo 13 se agrega como 
fuente de licitud del tratamiento de datos que éste sea necesario para la 
formulación, ejercicio o defensa de un derecho ante órganos públicos. La 
misma disposición ya contemplaba como fuente de licitud el tratamiento de 
datos, por las mismas causas, ante los tribunales de justicia.
La señora Gatica (abogada experta en protección de datos 
personales, socia del estudio jurídico Alessandri) manifiesta que en esta 
oportunidad se está discutiendo el tratamiento de datos sin consentimiento, 
haciendo referencia a otras bases de licitud; una ellas, en relación con el 
interés legítimo. Señala que en la discusión de derecho oposición (donde no 
tuvo oportunidad de intervenir) se hace mención al interés legítimo, sin 
embargo, por la forma en que quedó aprobado (se le quita validez a la base de 
licitud de interés legítimo) se genera una contradicción con el Reglamento 
Europeo.
Respecto a lo señalado por la señorita Seaman, que fuera una base de 
licitud el ejercicio de un derecho, señala que en realidad no es una base de 
licitud sino una excepción, por ejemplo, al derecho de cancelación.
Sobre el punto, la señorita Seaman (asesora del Ministerio Segpres) 
comenta que la indicación del Ejecutivo simplemente complementa el literal f) 
del texto aprobado por el Senado, en torno a los procedimientos en que se 
necesite ejercer una formulación, ejercicio o defensa de un derecho ante los 
organismos públicos, no altera el sentido de la norma aprobada.
En votación el artículo 13 -salvo la letra a)- con la indicación del 
Ejecutivo (I; N° 5) es aprobado por la unanimidad de los presentes, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Henry 
Leal (por el señor Alessandri); Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; 
Nelson Venegas (por el señor Ilabaca); Raúl Leiva; Luis Sánchez, y Leonardo 
Soto. (8-0-0).
La letra a) del artículo 13 y la indicación (que propone suprimirla) 
quedan pendientes.
Artículo 14 
 
Artículo 14.- Obligaciones del responsable de datos. El responsable de 
datos, sin perjuicio de las demás disposiciones previstas en esta ley, tiene las 
siguientes obligaciones:
23
--- PÁGINA 24 ---
a) Informar y poner a disposición del titular los antecedentes que 
acrediten la licitud del tratamiento de datos que realiza. Asimismo, deberá 
entregar de manera expedita dicha información cuando le sea requerida;
b) Asegurar que los datos personales se recojan de fuentes de acceso 
lícitas con fines específicos, explícitos y lícitos, y que su tratamiento se limite al 
cumplimiento de estos fines;
c) Comunicar o ceder, en conformidad a las disposiciones de esta ley, 
información exacta, completa y actual;
d) Cancelar o anonimizar los datos personales del titular cuando fueron 
obtenidos para la ejecución de medidas precontractuales, y
e) Cumplir con los demás principios y obligaciones que rigen el 
tratamiento de los datos personales previstos en esta ley.
El responsable de datos que no tenga domicilio en Chile y que realice 
tratamiento de datos de personas que residan en el territorio nacional, deberá 
señalar y mantener actualizado y operativo, un correo electrónico u otro medio 
de contacto idóneo para recibir comunicaciones de los titulares de datos y de 
la Agencia.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- Del Ejecutivo (6/06/2022): 
12) Para sustituir, en el literal d) del artículo 14 del numeral 7), la 
palabra “Cancelar” por la palabra “Suprimir”.
- Del diputado señor Luis Sánchez:  
Intercálese en el literal e) del artículo 14, a continuación de la palabra 
“demás” la palabra “deberes”.
Sobre la indicación del Ejecutivo, la señorita Seaman (asesora del 
Ministerio Segpres) expresa que se sustituye la palabra “Cancelar” por la 
palabra “Suprimir”, en concordancia con la modificación realizada a la 
denominación del derecho en el artículo 7°.
En relación con la indicación del diputado Sánchez, explica que se 
agrega a las obligaciones del responsable de datos que numera el artículo 14, 
la de cumplir con los deberes que establece la ley. La indicación, por tanto, 
refuerza el sentido de esta disposición, que busca proteger los derechos de los 
titulares de datos y la legalidad de las actuaciones de los responsables.
Sometido a votación el artículo 14, con ambas indicaciones (del 
Ejecutivo [II; N° 12] y la del señor Sánchez) es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola
24
--- PÁGINA 25 ---
(Presidenta de la Comisión); Henry Leal (por el señor Alessandri); Gustavo 
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Nelson Venegas (por el señor Ilabaca); Raúl 
Leiva; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (8-0-0).
Artículo 14 bis 
 
Artículo 14 bis.- Deber de secreto o confidencialidad. El responsable 
de datos está obligado a mantener secreto o confidencialidad acerca de los 
datos personales que conciernan a un titular, salvo cuando el titular los hubiere 
hecho manifiestamente públicos. Este deber subsiste aún después de 
concluida la relación con el titular. En caso de que el responsable haya 
realizado alguna acción sobre datos personales obtenidos de fuentes de 
acceso público, tales como organizarlos o clasificarlos bajo algún criterio, o 
combinarlos o complementarlos con otros datos, los datos personales que 
resulten de dicha acción se encontrarán protegidos bajo el presente deber de 
secreto o confidencialidad.
El deber de secreto o confidencialidad no obsta a las comunicaciones 
o cesiones de datos que deba realizar el responsable en conformidad a la ley, 
y al cumplimiento de la obligación de dar acceso al titular e informar el origen 
de los datos, cuando esta información le sea requerida por el titular o por un 
órgano público dentro del ámbito de sus competencias legales.
El responsable debe adoptar las medidas necesarias con el objeto que 
sus dependientes o las personas naturales o jurídicas que ejecuten 
operaciones de tratamiento de datos bajo su responsabilidad, cumplan el 
deber de secreto o confidencialidad establecidos en este artículo.
Quedan sujetas a la obligación de secreto o confidencialidad las 
personas e instituciones y sus dependientes, que en cumplimiento de una 
obligación legal han remitido información a un organismo público sujeto al 
régimen de excepciones establecido en el artículo 24, en cuanto al 
requerimiento y al hecho de haber remitido dicha información.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- De los diputados señores Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 7) que reemplaza el Título II, al artículo 14 bis 
propuesto, en el inciso primero, para suprimir su frase final que señala “En 
caso de que el responsable haya realizado alguna acción sobre datos 
personales obtenidos de fuentes de acceso público, tales como organizarlos o 
clasificarlos bajo algún criterio, o combinarlos o complementarlos con otros 
datos, los datos personales que resulten de dicha acción se encontrarán 
protegidos bajo el presente deber de secreto o confidencialidad.”.
25
--- PÁGINA 26 ---
La indicación es retirada por sus autores. 
 
- De los diputados señores Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 7) que reemplaza el Título II, al artículo 14 bis 
propuesto, para eliminar último inciso del artículo 14 bis.
La indicación es retirada por sus autores. 
 
La señorita Seaman (asesora del Ministerio Segpres) señala que la 
Mesa Técnica efectúa propuesta de indicación. La propuesta es suscrita por 
parlamentarios y recogida en la siguiente indicación de consenso:
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Leonardo Soto, 
Karol Cariola, Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva y Nelson Venegas
Para reemplazar el inciso final del artículo 14 bis del numeral 7) por el 
siguiente:
“Quedan sujetas a la obligación de confidencialidad las personas e 
instituciones y sus dependientes a que se refiere el artículo 24, en cuanto al 
requerimiento y al hecho de haber remitido dicha información.”.
Puesto en votación el artículo 14 bis, con la indicación de los (a) 
señores (a) Leonardo Soto, Cariola, Calisto, Leiva y Venegas, es 
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Henry Leal (por el señor 
Alessandri); Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Nelson Venegas (por el 
señor Ilabaca); Raúl Leiva; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (8-0-0).
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:35 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
26
--- PÁGINA 27 ---
PVW/mrl/ccr
27