======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20243&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:39:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 35ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en miércoles 17 de agosto del año 2022, de 15:23 a 16:16 horas
Continuar la tramitación del proyecto de ley que “Regula la protección y 
el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de 
Datos Personales”, en segundo trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “Suma”, boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 11.092-
07(S).  
- Discusión particular: Se aprobaron los literales c), d), e), f) y g) del artículo 3 (contenidos en el 
numeral 5 del proyecto); y se acordó aprobar todos los artículos del Título I (contenido en el 
numeral 6) que no tengan indicaciones presentadas.  
- Se encuentran pendientes: la letra i) del numeral 4 uno) -hasta la discusión del numeral 7), 
artículo 13, y las indicaciones al numeral 2) -hasta la revisión del numeral 10) artículo 24.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asimismo, concurrió el diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Concurrren, en calidad de invitados, el Ministro Secretario General de 
la Presidencia, señor Giorgio Jackson, acompañado por la señora Lizzy 
Seaman, asesora de la División Jurídica - Legislativa del Ministerio. Confirman 
su asistencia los siguientes expositores, en calidad de oyentes: la señora Marta 
Herrera, Directora de la Unidad de Asesoría Jurídica del Ministerio Público; la 
señora Carolina Cruzat, abogada asesora del Ministerio Público; el señor 
Alejandro González, jefe (S) de  Unidad Normativa y Regulación del Consejo 
para la Transparencia, acompañado por el analista del Consejo, el señor Carlos 
Benussi; el señor Gonzalo Vergara, Coordinador de Datos Personales de la 
Subdirección Jurídica e Interpretación Administrativa del Servicio Nacional del 
Consumidor; la señora Paulina Silva, Alianza Chilena de Ciberseguridad; el 
señor Juan Carlos Lara, de la ONG Derechos Digitales; la señora Lorena 
Donoso, del Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías; la señora Macarena 
Gatica, abogada experta en protección de datos personales, social del estudio 
jurídico Alessandri; la señora Romina Garrido, investigadora asociada GobLab 
Universidad Adolfo Ibáñez Escuela de Gobierno; de la señora Jessica Matus, 
de la ONG Datos Protegidos; la señora Andrea Ruiz, profesora de Derecho 
Administrativo de la Universidad Alberto Hurtado; el señor Pablo Trigo,
1
--- PÁGINA 2 ---
investigador CEDI Universidad de Chile; el señor Carlos Reusser, profesor de 
Derecho de la Información y Derechos Digitales, Universidad Alberto Hurtado; 
el señor Marcelo Drago, ex Presidente del Consejo para la Transparencia; los 
señores José Manuel Mena, presidente; Luis Opazo, gerente general; el señor 
Juan Esteban Laval, fiscal, y Matías Bernier, gerente de Estudios, todos de la 
Asociación de Bancos e Instituciones Financieras; la señora Bárbara Reyes, 
Abogada Licenciada en Ciencias Jurídicas Pontificia Universidad Católica de 
Valparaíso por la Asociación de Empresas Chilenas de Tecnología de la 
Información A.G.; el señor Claudio Magliona, miembro del grupo legal de la 
Asociación de Empresas Chilenas de Tecnología de la Información A.G., y el 
señor Alberto Jara, de la Asociación Gremial de Empresas Fintech.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y de 
forma remota, el abogado señor Fernando García Leiva, y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1. Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Regula la 
protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de 
Protección de Datos Personales". BOLETÍN N° 11144-07(S) (refundido con 
boletín 11092-07). (447-370).
- A sus antecedentes.
2. Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Sustituye el 
artículo 66 de la Carta Fundamental, en relación con los quórums necesarios 
para la aprobación, modificación o derogación de las normas legales que se 
indican". BOLETÍN N° 15188-07(S) (refundido con boletín 15207-07). 
(404/SEC/22).
- A sus antecedentes.
2
--- PÁGINA 3 ---
3. Se ha recibido la siguiente moción: 
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes; 
Riquelme y Sagardia, que "Modifica cuerpos legales que indica con el fin de 
adecuar el procedimiento civil a los estándares de la Convención 
Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas 
Mayores". BOLETÍN N° 15273-07. (Se envía también a la Excma. Corte 
Suprema, en lo pertinente).
- Se tiene presente.
4. Se han recibido las siguientes confirmaciones para la sesión de hoy.
Boletines refundidos  N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07(S).   
En calidad de oyentes han confirmado:
• 
Sr. Juan Carlos Lara, ONG Derechos Digitales. 
• 
Sra. Macarena Gatica, Abogada experta en protección de 
datos.
• 
Sra. Romina Garrido, Investigadora asociada GobLab UAI 
Escuela de Gobierno.
• 
Sra Paulina Silva, Alianza Chilena de Ciberseguridad. 
• 
Sra. Lorena Donoso, Instituto Chileno de Derecho y 
Tecnologías.
• 
Sra. Jessica Matus, ONG Datos Protegidos. 
• 
Sra. Andrea Ruiz, Profesora Derecho Administrativo UAH 
• 
Sr. Alejandro González, Jefe (S) de Unidad Normativa y 
Regulación del Consejo para la Transparencia.  Le acompaña el analista 
del Consejo, Carlo Benussi.
• 
Sr. Carlos Reusser, Profesor de Derecho de la Información  
y Derechos Digitales, Universidad Alberto Hurtado.
• 
Sr. Pablo Trigo, Investigador CEDI U de Chile. 
• 
Sr. Alberto Jara, Asociación Gremial de Empresas Fintech. 
• 
Sr. Marcelo Drago, Ex Presidente del Consejo para la 
Transparencia.
• 
Sr. Francisco Aravena, Abogado de Protección de Datos 
Personales.
• 
Sr. Gonzalo Vergara, en representación del Sernac. 
 
Ministerio Público
• 
Sra. Marta Herrera, Directora de la Unidad de Asesoría 
Jurídica.
• 
Sra. Carolina Cruzat, Abogada asesora.
3
--- PÁGINA 4 ---
Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile.
• 
Sr. José Manuel MENA, Presidente. 
• 
Sr. Luis Opazo R., Gerente General. 
• 
Sr. Juan Esteban Laval Z., Fiscal 
• 
Sr. Matías Bernier Bórquez, Gerente de Estudios  
 
Asociación de Empresas Chilenas de Tecnología A.G.
• 
Sra. Bárbara Reyes Espinoza, Abogada Licenciada en 
Ciencias Jurídicas Pontificia Universidad Católica de Valparaíso.
• 
Sr. Claudio Magliona, miembro del grupo legal de ACTI. 
- Se tiene presente. 
 
5.- Correo electrónico de la señora Mónica Pérez Ávila, Arquitecta U. 
de Chile, Funcionaria SEREMI de Salud O'Higgins, por el cual solicita 
respetuosamente, pueda retomarse el tema de la Propuesta de Regular el 
teletrabajo en sector público como una oportunidad segura y planificada de 
trabajo 
a 
distancia 
(https://empleopublico.consultahacienda.cl/regular-el-
teletrabajo-en-el-sector-publico/), para que con ello, no exista diferencia entre 
trabajadores públicos y privados, avanzando en la modernización del Estado.
- Se remitirá la solicitud a la Comisión competente.
-----
El diputado señor Leonardo Soto sostiene que la reforma 
constitucional 
que 
modifica 
los 
quórums 
de 
las 
leyes 
orgánicas 
constitucionales, boletín N° 15188-07 (S) permitirá destrabar la discusión 
democrática. Observa que por la urgencia calificada de “Suma” que se ha 
hecho presente, se verán en la necesidad ponerla en tabla el martes 30 de 
agosto hasta su total despacho.
Sobre el punto, diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) 
manifiesta que se han respetado siempre las urgencias dispuestas por el 
Ejecutivo; de hecho, la tabla de la sesiones se construye a partir de las 
urgencias y de los proyectos solicitados por los parlamentarios que han ido 
concitando acuerdos de la Comisión.
Por su parte, el diputado señor Sánchez manifiesta su inquietud frente 
a las prioridades de la Comisión, argumenta que no se han considerado 
debidamente los intereses sociales (por ejemplo, analizar vivienda social y 
propiedad) sobreponiendo iniciativas relativas a cuotas de poder.
4
--- PÁGINA 5 ---
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Remitir solicitud de la señora Pérez Ávila, arquitecta de la U. de 
Chile, funcionaria SEREMI de Salud O'Higgins, a la Comisión de Trabajo y 
Seguridad Social, relativa a que pueda retomarse el tema de la Propuesta de 
Regular el teletrabajo en sector público como una oportunidad segura y 
planificada de trabajo a distancia  
(https://empleopublico.consultahacienda.cl/regular-el-teletrabajo-en-el-sector-
publico/), para que, no exista diferencia entre trabajadores públicos y privados, 
avanzando en la modernización del Estado.
2. En la tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el 
tratamiento de los datos personales, boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 
11.092-07(S), se aprueban, por la unanimidad de los presentes, todos los 
artículos del Título I “De los derechos del titular de datos personales”, 
contenido en el numeral 6) del artículo primero del proyecto de ley (páginas 22 
a la 40) que no presentan indicaciones, sin perjuicio de la posibilidad de reabrir 
la discusión de ellos, en su oportunidad –sin necesidad de nuevo acuerdo- con 
la finalidad de presentar indicación sea para modificarlos o suprimirlos.
ORDEN DEL DÍA
Boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 11.092-07 (S).
Entrando en el orden del día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento de 
los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos 
Personales”, en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada 
de “Suma”.
Ver oficio de ley; comparado de indicaciones; comparado de 
observaciones.
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) da 
cuenta de la conformación de una Mesa de Trabajo, instancia a la que se invitó 
(y reitera invitación a participar) a todos los miembros de la Comisión y sus
5
--- PÁGINA 6 ---
asesores, para avanzar en consensos y así dar celeridad a la tramitación de 
esta iniciativa legal.
La sugerencia inicial es que la Comisión apruebe -en una sola 
votación- todos los artículos del Título I (“De los derechos del titular de datos 
personales”, contenido en el numeral 6) del proyecto de ley) que no presentan 
indicaciones.
Luego de un intercambio de opiniones, la señorita Cariola (Presidenta 
de la Comisión) propone a los presentes aprobar -en una sola votación- todos 
los artículos del Título I “De los derechos del titular de datos personales”, 
contenido en el numeral 6) del artículo primero del proyecto de ley, páginas 22 
a la 40) que no presentan indicaciones, sin perjuicio de la posibilidad de reabrir 
la discusión de ellos, en su oportunidad –sin necesidad de nuevo acuerdo- con 
la finalidad de presentar indicación sea para modificarlos o suprimirlos.
- Así se acuerda por la unanimidad de los presentes, diputados (as) 
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Gustavo Benavente; 
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Luis Sánchez; Gonzalo Winter, y Leonardo Soto. (7-
0-0).
“ARTÍCULO PRIMERO, continuación
Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.628, sobre 
protección de la vida privada:
Numeral 5), continuación
5) Sustitúyese el artículo 3º por el siguiente: 
 
“Artículo 3°.- Principios. El tratamiento de los datos personales se rige 
por los siguientes principios:
Literal c), continuación 
 
c) Principio de proporcionalidad. Los datos personales que se traten 
deben limitarse a aquellos que resulten necesarios en relación con los fines del 
tratamiento.
Los datos personales deben ser conservados sólo por el período de 
tiempo que sea necesario para cumplir con los fines del tratamiento, luego de 
lo cual deben ser cancelados o anonimizados. Un período de tiempo mayor 
requiere autorización legal o consentimiento del titular.
6
--- PÁGINA 7 ---
- 
Indicación 
del 
Ejecutivo 
(II, 
presentada 
el 
6/06, 
N°6, 
continuación)
b) Modifícase su literal c) en el siguiente sentido: 
ii. Sustitúyese, en su párrafo segundo, la palabra “deben” por la 
palabra “pueden”.
iii. Sustitúyese, en su párrafo segundo, la palabra “cancelados” por la 
palabra “suprimidos”.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
destaca la propuesta de la Mesa de Trabajo relativa a incorporar, en el párrafo 
segundo de la letra c), a continuación de la palabra “anonimizados” la 
expresión “, sin perjuicio de las excepciones que establezca la ley”.
Sobre este punto, la señorita Seaman (asesora de la División Jurídica 
- Legislativa del Ministerio Secretaría General de la Presidencia) expresa que 
el propósito de esta frase responde a la preocupación relativa a ciertos casos 
en que la ley disponga el deber de mantener los datos por un tiempo mayor al 
que autoriza esta ley. Por ejemplo, en materia penal, el registro de 
antecedentes penales y sobre comisión de delitos, y la conveniencia de 
conservar esos datos por el tiempo que establezca la normativa particular.
La propuesta es recogida como indicación, según se consigna a 
continuación:
- De los señores (as) Leonardo Soto, Cariola y Jiles  
Para agregar, en el párrafo segundo de la letra c), a continuación de la 
palabra “anonimizados” la expresión “, sin perjuicio de las excepciones que 
establezca la ley”.
Sometido a votación el párrafo segundo de la letra c) del artículo 3, 
con ambas indicaciones, la del Ejecutivo [II, N° 6, letra b), números ii y iii] 
y la de los señores Leonardo Soto, Cariola y Jiles, es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión); Gustavo Benavente; Marcos Ilabaca; Pamela 
Jiles; Raúl Leiva; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (7-0-0).
Literal d) 
 
d) Principio de calidad. Los datos personales deben ser exactos, 
completos y actuales, en relación con los fines del tratamiento.
7
--- PÁGINA 8 ---
- Indicación N° 6 del Ejecutivo II (6/06, continuación) 
c) Sustitúyese, en su literal d), la frase “completos y actuales en 
relación con” por la frase “completos, actuales y pertinentes en relación con su 
proveniencia y”.
La señorita Seaman (asesora del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia) expresa que la indicación persigue dar una mayor protección al 
tratamiento de los datos personales por cuanto se agrega el deber de que los 
datos personales tengan que ser tratados tanto con el propósito con el que 
fueron recogidos, como con el hecho de que la fuente desde donde se 
obtuvieron sea congruente, es decir, se incorpora un principio de congruencia 
entre su origen y su uso, y la finalidad que se le va a dar.
Puesta en votación la letra d) del artículo 3, con la indicación del 
Ejecutivo [II, N° 6, letra c)] es aprobada por la unanimidad de los 
presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la 
Comisión); Gustavo Benavente; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Luis Sánchez, y 
Leonardo Soto. (6-0-0).
Literal e)
e) Principio de responsabilidad. Quienes realicen tratamiento de los 
datos personales serán legalmente responsables del cumplimiento de los 
principios, obligaciones y deberes de conformidad a la ley.
Se presentan las siguientes indicaciones:  
 
- Indicación del diputado Luis Sánchez:  
Sustitúyase en la letra e) del artículo 3º la expresión “los principios,” 
por “las”.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
comunica que en la Mesa de Trabajo se debatió en torno a la posibilidad de 
eliminar la mención de “los principios” en la configuración del principio de 
responsabilidad, lo que, a su juicio, podría debilitar su contenido.
Da lectura a la propuesta de la Mesa de Trabajo:  
“e) Principio de responsabilidad. Quienes realicen tratamiento de los 
datos personales serán legalmente responsables del cumplimiento de las 
obligaciones y deberes de conformidad a la ley, y deberán dar cumplimiento a 
los principios que aquélla establece.
8
--- PÁGINA 9 ---
El responsable del tratamiento deberá ser capaz de demostrar la licitud 
del tratamiento que realiza, incluido el cumplimiento de los principios 
establecidos en el presente artículo.”.
De todas formas, sostiene que la propuesta del Ejecutivo permitiría de 
mejor forma configurar este principio.
El autor de la indicación explica que, a su juicio, la incorporación de 
“principios” es un concepto débil y expuesto a mayores interpretaciones en 
comparación con remitir a “las obligaciones y deberes”.
Sobre el punto, el señor Jackson (Ministro Secretario General de la 
Presidencia) señala que podría coincidir con quien lo antecede en una 
discusión en abstracto, sin embargo, en este caso en particular, el artículo 3 
declara y enumera cada uno de los principios que rigen esta ley, lo que permite 
una comprensión concreta y factible de su contenido.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto expresa que esta 
materia (protección de datos personales) es muy dinámica, y sus usos y 
finalidades irán cambiando rápidamente en el tiempo; por ello, las legislaciones 
en el mundo disponen un conjunto de principios, con un contenido claro. No 
son normas etéreas, ambiguas o vagas, si no con contenido específico. Pone 
como ejemplo, el principio de finalidad. Los principios son fundamentales, sin 
ellos, probablemente, no tuviera valor la ley.
Finalmente, el diputado señor Leiva apunta que una solución podría 
ser especificar que se refiere a los “principios contenidos en este artículo”.
Recogiendo la discusión, la indicación es retirada por su autor y 
presenta otra, del siguiente tenor:
- Indicación del diputado Luis Sánchez:  
Al literal e) del artículo 3°, para intercalar entre el término “principios” y 
la coma (,) que le sigue la expresión “contenidos en este artículo”; e incorporar 
“y de las” antes de la expresión “obligaciones”.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
puntualiza que la frase “obligaciones y deberes de conformidad a la ley” remite 
a “la ley” en forma genérica; es decir, a esta u otra ley, por ejemplo, a la 
normativa tributaria.
9
--- PÁGINA 10 ---
En votación la letra e) del artículo 3, con la indicación del señor 
Sánchez, es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) 
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; 
Gustavo Benavente; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Luis Sánchez, 
y Leonardo Soto. (8-0-0).
Literal f) 
 
f) Principio de seguridad. En el tratamiento de los datos personales, el 
responsable 
debe 
garantizar 
estándares 
adecuados 
de 
seguridad, 
protegiéndolos contra el tratamiento no autorizado o ilícito, y contra su pérdida, 
filtración, daño accidental o destrucción.  Las medidas de seguridad deben ser 
apropiadas y acordes con el tratamiento que se vaya a efectuar y con la 
naturaleza de los datos.
Puesta en votación la letra f) del artículo 3 es aprobada por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Marcos 
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (8-0-0).
Literal g) 
 
g) Principio de transparencia e información. Las políticas y las 
prácticas sobre el tratamiento de los datos personales deben estar 
permanentemente accesibles y a disposición de cualquier interesado de 
manera precisa, clara, inequívoca y gratuita.
El responsable debe adoptar las medidas adecuadas y oportunas para 
facilitar al titular el acceso a toda la información que señala esta ley, así como 
cualquier otra comunicación relativa al tratamiento que realiza.
Se presentan las siguientes indicaciones:  
 
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 5) que sustituye el artículo 3°, en la letra g) propuesta, 
para reemplazarla por el siguiente texto:
g) Principio de transparencia. El principio de transparencia exige que el 
responsable entregue toda la información que sea necesaria para el debido 
ejercicio del derecho a la autodeterminación informativa utilizando un lenguaje 
claro y sencillo, y, además, de manera concisa, fácilmente accesible y fácil de 
entender.
10
--- PÁGINA 11 ---
El diputado señor Leonardo Soto menciona que la indicación tiene 
por objeto simplificar el principio de transparencia y mejorar la propuesta al 
exigir que se entregue toda la información que sea necesaria para el debido 
ejercicio del derecho a la autodeterminación informativa. La indicación obliga a 
entregar la información, lo que es particularmente relevante, en caso de 
cambios en las políticas de privacidad o de tratamiento de datos en general.
El señor Jackson da lectura a propuesta de la Mesa de Trabajo (que 
va en el mismo sentido que la del diputado Leonardo Soto), siendo recogida en 
indicación que se consigna a continuación:
- De los (as) diputados (as) Leonardo Soto, Cariola, Jiles y Ilabaca 
Para sustituir el párrafo primero del literal g) del artículo 3° por el 
siguiente:
“g) Principio de transparencia e información. El responsable debe 
entregar al titular toda la información que sea necesaria para el ejercicio de los 
derechos que establece esta ley, incluyendo las políticas y las prácticas sobre 
el tratamiento de los datos personales, las que además deberán encontrarse 
permanentemente accesibles y a disposición de cualquier interesado de 
manera precisa, clara, inequívoca y gratuita.”.
Compartiendo el espíritu de las indicaciones, el diputado señor 
Sánchez expresa su preocupación respecto a que se pueda dar una 
interpretación muy laxa al término “entregar”, por ejemplo, “poner a disposición 
en un sitio web”. Insta a analizar el concepto con mayor detenimiento.
Puesta en votación la letra g) del artículo 3, con la indicación que 
sustituye su párrafo primero, es aprobada por la unanimidad de los 
presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la 
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Marcos Ilabaca; Pamela 
Jiles; Raúl Leiva; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (8-0-0).
En consecuencia, la indicación de los señores Leonardo Soto y 
Calisto se da por rechazada reglamentariamente.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
11
--- PÁGINA 12 ---
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:16 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/mrl/ccr
12