======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20396&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:40:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022 
Acta de la sesión 426ª, especial, mixta/ 369ª Legislatura 
Celebrada en martes 03 de marzo del año 2022, de 15:00 a 16:06 horas
Para proceder a la discusión y votación del “Proyecto de reforma constitucional, en 
segundo trámite constitucional, sobre renuncia y reemplazo de convencionales 
constituyentes”, correspondiente a los boletines refundidos Nos 14.589-07 (S) y 14.592-
07 (S).
Se procedió a su discusión y votación en general y particular, resultado aprobado el texto en los mismos 
términos que el despachado por el Senado.
ASISTENCIA
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la comisión, diputados 
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Luciano Cruz-Coke; Diego Ibáñez, Pamela 
Jiles, René Saffirio, Leonardo Soto y Matías Walker.
Concurren, por vía remota, los siguientes miembros de la comisión, diputados 
(as) señores (as) Juan Antonio Coloma y Camila Flores.
No hay concurrencia de invitados.
Estuvo presente, en calidad de Abogado Secretario, señor Patricio Velásquez 
Weisse; de forma remota, el abogado señor Fernando García Leiva y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Actas disponibles: 
 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión: 
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite  constitucional,  el  proyecto,  iniciado  en  moción,  "Sobre  renuncia  y 
reemplazo 
 de 
 convencionales 
 constituyentes". 
 BOLETÍN 
 N° 
 14589-
07(S)(refundido  con  boletín  N°  14592-07).
1
--- PÁGINA 2 ---
- A sus antecedentes.-  
 
2.- Se han recibido las siguientes solicitudes por Ley de Lobby:
Comisión Constitución
A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados se ha recibido una 
solicitud de audiencia para vuestra Comisión. La información del solicitante es la 
siguiente:
• 
Nombre del solicitante: ASOCIACIÓN NACIONAL DE FISCALES 
• 
Email del solicitante: tguevara@fiscales.cl 
• 
Teléfono del solicitante: 950195402 
• 
Persona, organización o entidad representada: ASOCIACIÓN NACIONAL DE 
FISCALES 
• 
Materia específica a tratar: BOLETIN N° 12.192-25, sobre delitos informáticos. 
• 
Decisión que se desea obtener: Para explicar la importancia de que se APRUEBEN 
las normas propuestas por la comisión mixta.
- 
Se tendrá presente. Con todo, Secretaría, por mandato de la comisión, otorgará 
respuesta a los solicitantes en el siguiente sentido: “Que, agradeciendo el interés 
y consideración de la Asociación Nacional de Fiscales, se informa que el Proyecto 
de Ley que “Establece normas sobre delitos informáticos, deroga la ley N° 19.223 
y modifica otros cuerpos legales con el objeto de adecuarlos al convenio de 
Budapest”, Boletín N° 12.192-25, es actualmente de competencia de la Comisión 
de Seguridad Ciudadana, y en segundo informe de la Comisión de Futuro, 
Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación,  según consta en la historia 
fidedigna de la tramitación del proyecto, por envío que le hiciera la Sala en sesión 
del  9 de septiembre del 2020. Lo anterior, luego de que la Comisión de Seguridad 
Ciudadana solicitara a la Sala la remisión del boletín en calidad de comisión 
técnica, oficio N° 317, el que fue acordado.
Comisión Constitución
A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados se ha recibido una 
solicitud de audiencia para vuestra Comisión. La información del solicitante es la siguiente:
• 
Nombre del solicitante: ASOCIACIÓN NACIONAL DE FISCALES 
• 
Email del solicitante: secretaria@fiscales.cl 
• 
Teléfono del solicitante: 226997015 
• 
Persona, organización o entidad representada: ASOCIACIÓN NACIONAL DE 
FISCALES 
• 
Materia específica a tratar: JUSTICIA EN CHILE
2
--- PÁGINA 3 ---
• 
Decisión que se desea obtener: EXPLICAR EN DETALLES LA PROBLEMÁTICA 
DETECTADA Y LAS MODIFICACIONES LEGISLATIVAS QUE PERMITIRIAN MEJORAR 
TANTO EL ACCESO COMO LA CALIDAD DE SERVICIO DE JUSTICIA QUE 
ENTREGAMOS.
- 
Se tendrá presente. Se considerará a la Asociación Nacional de Fiscales para una pronta 
sesión en la nueva legislatura. 
 
3.- Oficio de la Dirección de Derechos Fundamentales y Estado de Derecho la Comisión Europea, 
en orden a solicitar audiencia durante la discusión del boletín que indica, en el siguiente tenor:  
 
Estimado Diputado 
Marcos Ilabaca 
Presidente de la Comisión de Constitución 
 
Cámara de Diputados 
 
Me dirijo a Ud. muy atentamente, en mi calidad de Experto para Latinoamérica del 
Proyecto de Cooperación Internacional de la Unión Europea "Promoviendo la Protección 
de Datos y los Flujos Transfronterizos de Datos Personales". Se trata de un proyecto de 
alcance global, que busca concientizar a los países sobre la importancia de contar con 
regulación moderna, que permita garantizar de forma efectiva el derecho fundamental 
a la privacidad y la protección de datos.  
 
Junto con saludar, le escribo para solicitar reunión con el Sr. Bruno Gencarelli, adjunto 
del Director de Derechos Fundamentales y Estado de Derecho de la Comisión Europea. 
El Sr. Gencarelli además, dirige la Unidad de Protección y Flujos Transfronterizos de la 
Comisión Europea (órgano ejecutivo de la Unión Europea), y es el Negociador Líder del 
Reglamento General de Protección de Datos entre Europa y terceros países. 
 
Además de reunirse con usted, nos gustaría solicitar su aprobación para que el Sr. 
Gencarelli pueda compartir la experiencia europea ante la Comisión de Constitución de 
la Cámara de Diputados a partir de la reciente reforma del Reglamento General de 
Protección de Datos de la Unión Europea, en relación con el proyecto de ley que "Regula 
la protección y el tratamiento de los dato personales y crea la Agencia de Protección 
de Datos Personales" (Boletín N: 11144-07), que tramita por ante vuestra casa. 
 
El Sr. Gencarelli estará en Chile, entre el lunes 6 y el jueves 10 de marzo en Chile, sería 
ideal poder concretar una reunión con usted, y su participación en la Comisión los días 
martes o miércoles de esa semana.
3
--- PÁGINA 4 ---
José Ruiz, asesor de nuestro proyecto podrá coordinar la reunión según su 
disponibilidad. 
 
Quedo a su disposición, 
 
Atte., 
 
Dolores Dozo 
Data Protection Expert for Latin America
- 
Se tiene presente. Se comunicó mediante oficio la imposibilidad de efectuar la reunión 
en las fechas solicitadas, dado que el vienes 11 de marzo se renueva la integración de 
la Cámara de Diputados, cuyos preparativos impiden sesionar en los días que el 
solicitante señala.
PUNTOS VARIOS 
No hubo.
ACUERDOS 
No hubo.
ORDEN DEL DÍA
BOLETINES REFUNDIDOS N° 14.589-07 (S) Y 14.592-07 (S).
PROYECTO 
DE 
REFORMA 
CONSTITUCIONAL, 
EN 
SEGUNDO 
TRÁMITE 
CONSTITUCIONAL, SOBRE RENUNCIA Y REEMPLAZO DE CONVENCIONALES 
CONSTITUYENTES. 
 
 
El diputado Ilabaca, señor Marcos, da inicio a la discusión en general y particular 
del boletín ya individualizado, recordando que dichas mociones serán debatidas y 
votadas en la sesión especial de la Sala del próximo lunes 7 de marzo. 
 
 
El Secretario abogado de la comisión, informa a los honorables diputados que 
ambas mociones se encuentran en su segundo trámite constitucional, siendo aprobadas 
por la Sala del Senado en la sesión del 2 de marzo del presente, siendo tramitadas con 
celeridad. 
 
En cuando a su contenido, menciona que se estructura en un artículo único, de 
reforma constitucional, que incorpora al artículo 134 de la Constitución Política de la 
República, en su inciso primero, una regla que permite la renuncia de los convencionales
4
--- PÁGINA 5 ---
constituyentes cuando hechos graves afecten severamente su desempeño o pongan en 
riesgo el funcionamiento de la Convención Constitucional, y así lo califique el Tribunal 
Calificador de Elecciones. 
 
 
Sumado a lo anterior, realiza una reseña de los artículos vinculados a las causales 
de cesación en el cargo de las y los parlamentarios, regulados en el artículo 60 de la 
Carta Magna. Lo anterior, ya que parte de la redacción del nuevo articulado propuesto 
por los boletines refundidos expresa que “sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 60”. 
 
 
Por último, informa a los miembros que el diputado Diego Ibáñez ha ingresado 
indicación, en el sentido de regular el reemplazo con motivo de la vacancia del 
constituyente que ha renunciado a su cargo. 
 
 
La diputada Jiles, señora Pamela, solicita al presidente y a la secretaría informar 
a los miembros las normas reglamentarias que han permitido que estos proyectos 
puedan ser debatidos hoy, en una sesión especial de la comisión, que fuera despachada 
hace pocas horas, sin audiencias públicas y además con votación en general y particular 
hasta total despacho, sin siquiera contar con las urgencias que, hasta donde ella 
entiende, son las únicas que habilitan al presidente de la comisión para hacer una 
citación de esta naturaleza. 
 
 
El diputado Ilabaca, señor Marcos (presidente) informa que la citación de la 
presente sesión fue dispuesta en orden a cumplir con la solicitud que hiciera la Mesa de 
la Cámara de Diputados, la que ha dispuesto una sesión especial para este lunes 7 de 
marzo para tratar estos boletines. Siendo así, y en honor al tiempo y al cumplimiento 
del mandato constitucional de legislar que pesa sobre este cuerpo colegiado, es que él 
ha hecho uso de su derecho (como presidente) de convocar a esta sesión. 
 
 
El señor Secretario abogado informa que, al existir un acuerdo de los Comités y 
de la Mesa en orden a poner en tabla para el día lunes próximo estos proyectos 
refundidos, y siendo reglamentariamente necesario el pronunciamiento de la comisión 
técnica en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, es deber del 
presidente citar a sesión en los términos que se hizo. 
 
 
La diputada Jiles, señora Pamela, manifiesta no estar conforme con las 
respuestas otorgadas, e insiste en saber cuáles son las normas reglamentarias que 
permiten llevar a cabo una sesión de estas características, donde no se ha citado con la 
debida antelación, no se permiten audiencias, y se votará en general y particular, no 
dando espacio para redactar indicaciones. En ese sentido, cree que en ese contexto solo 
puede desarrollarse la sesión por unanimidad de sus miembros.
5
--- PÁGINA 6 ---
El Secretario abogado, respondiendo a la parlamentaria, indica que, en cuanto a 
la forma, es facultad del presidente de la comisión citar a sesiones especiales cuando así 
lo considere. En el mismo sentido, en cuanto a la oportunidad en que se ha dispuesto la 
citación, reitera que funda dicha premura la resolución de la Mesa y de los Comités 
Parlamentarios de poner en tabla para la sesión del día lunes próximo estos proyectos. 
 
 
El diputado Walker, señor Matías, solicita pronunciarse sobre el fondo del 
proyecto. En este sentido, inicia su intervención recordando a los miembros que en el 
“Acuerdo por la Paz” del 15 de noviembre, se estimó que el cargo de convencional no 
era renunciable, por razones de fondo y de forma.
De forma, porque se estableció que, en todo lo no regulado expresamente en el 
capítulo de procedimiento para una nueva constitución, regirían supletoriamente las 
normas generales aplicables a los cargos de diputados y senadores. Siendo así, la 
irrenunciabilidad es la regla.
En el fondo, el sustento filosófico de la irrenunciabilidad radica en que la autoridad 
electa no puede disponer de su representatividad, ya que la misma ha sido dispuesta y 
mandatada por el pueblo, por lo que no depende de él.
Siendo así, fue una decisión deliberada y consensuada, tanto de quienes 
participaron en dicho acuerdo como también del Congreso Nacional y de los miembros 
de las comisiones que participaron en la aprobación de dicha reforma constitucional. 
 
 
En un segundo orden de ideas, el parlamentario califica como oportuna la 
decisión del Senado de dividir la discusión en dos temáticas, a saber: la renuncia y el 
remplazo, eliminando del proyecto original la figura del remplazo. 
 
 
Sobre la renuncia manifiesta estar de acuerdo con la causal aprobada por el 
Senado, porque entiende que es una situación excepcionalísima que habilitaría al 
convencional a “disponer” de su mandato de representación en post de un bien 
superior, que es la protección del buen funcionamiento de la Convención.
Agrega que, no es un misterio, que el fundamento de los proyectos radica en el 
escándalo vivido con el engaño realizado por un convencional que, abusando de la 
buena fe de sus electores, dijo padecer una enfermedad terminal que nunca sufrió. Las 
recientes declaraciones de la “vuelta” a la Convención de dicho constituyente es lo que 
ha acelerado la discusión y votación de estos proyectos.
La Convención, encontrándose en dicho escenario, emplazó al Senado a darle 
continuidad a los proyectos, lo que a juicio del diputado es curioso, ya que emplazó al
6
--- PÁGINA 7 ---
mismo órgano que quiere eliminar, y no a la Cámara de Diputados, que también dispone 
de dos proyectos similares. Sobre dicho punto, manifiesta su desacuerdo a las críticas 
que provinieron de algunos constituyentes en orden a que el Congreso, y principalmente 
las comisiones de constitución, estarían preocupadas de otros asuntos que parecieran 
ser menos relevantes que resolverle un conflicto a la Convención Constituyente. Estima 
que esta comisión es la que más sesiones desarrolla, y que se ha abocado a la discusión 
de materias más relevantes, como los proyectos sobre el nuevo sistema de justicia, 
tipificación del delito de explotación sexual infantil, y de prohibición de otorgamiento 
de beneficios penitenciarios a abusadores infantiles, y efectivamente no estaban 
abocados a resolverle un tema a un timador y engañador como lo es el señor Rojas Vade.
Referido a la posibilidad de remplazo, y aludiendo a la indicación presentada por 
el diputado Ibáñez, manifiesta su rechazo. Lo anterior, porque cree que se está 
legislando de forma nominativa, en circunstancias que las leyes deben ser generales y 
abstractas, porque bien podría denominarse este proyecto como la “ley Rojas Vade”.
Hacer lo contrario, es decir, aprobar un mecanismo de remplazo, sería premiar un 
engaño. El señor Rojas Vade fue electo en una lista de independientes, y aunque se les 
permitió constituir una lista, denominada “del pueblo” no puede asimilarse a los casos 
en que el remplazado es de una lista que pertenece a un partido político propiamente 
tal, porque del segundo sí se tiene certeza de su línea política y de principios, con 
estatutos conocidos y públicos, que dan certidumbre de que algún otro miembro de 
dicho partido podrá representar las mismas ideas y principios que la autoridad 
remplazada.
Siendo así, anuncia que aprobará el proyecto en el mismo sentido en que fuera 
despachado por el Senado, rechazando la indicación presentada por el diputado Ibáñez.
El diputado Saffirio, señor René, valora la decisión del Senado de abocarse sólo a 
la renuncia de los convencionales constituyentes y no de los parlamentarios, como sí 
proponía un proyecto originado en la Cámara de Diputados, lo que a su juicio dañaba la 
institucionalidad.
En materia de remplazo, califica como un “sin sentido” la discusión, ya que a su 
juicio ya se encontraría normado en el artículo 51 de la Carta Magna, que indica 
expresamente que los parlamentarios elegidos como independientes no serán 
remplazados. Si consideramos que el artículo 134 hace aplicable dicho artículo a los 
convencionales constituyentes, entonces la cuestión ya está resuelta para el caso 
puntual de Rojas Vade.
De la misma forma que el parlamentario que le antecedió en la palabra, anuncia
7
--- PÁGINA 8 ---
su disponibilidad para aprobar el texto que se despachó del Senado, sin modificaciones, 
ya que de aprobar la indicación planteada por el diputado Ibáñez se provocará una 
contienda con el Senado y un conflicto político mayor en la propia Convención 
Constituyente.
El diputado Cruz-Coke, señor Luciano, lamenta que hoy la comisión y el Congreso 
Nacional se encuentre discutiendo este tipo de materias, que son conflictos propios de 
otro órgano. La legislación actual permite al señor Rojas Vade renunciar en caso de 
padecer una enfermedad grave que no le permita ejercer sus funciones, cuestión que 
debe ser calificada por el Tribunal Constitucional, y que entiende que su abogado 
declaró que sí padece de otra enfermedad, distinta al cáncer, pero igual de grave.
Luego, el propio artículo 120 del Reglamento de la Convención Constituyente 
también reguló el procedimiento de renuncia, siendo una vía que tampoco ha utilizado 
el señor Vade. 
 
 
En este sentido, comparte lo expresado por la diputada Jiles, pues cree que no 
es el Congreso Nacional el órgano encargado de pronunciarse sobre la materia, no sólo 
porque políticamente este es un asunto de la propia Convención, sino porque la ley ya 
contempla mecanismos, y ahora se pretende hacer una ley con nombre y apellido para 
privilegiar a un grupo determinado. 
 
 
Con todo, y refiriéndose al texto del  proyecto aprobado por el Senado, pone en 
duda la técnica legislativa utilizada, calificándola de ambigua o poco clara al utilizar 
frases como “hechos graves que afecten severamente su desempeño o pongan en riesgo 
el funcionamiento de la Convención”, requiriendo entonces una mayor especificación y 
no dejarlo a la interpretación que deberá hacer de aquello el Tribunal Calificador de 
Elecciones. 
 
 
En ese mismo punto, le preocupa que tampoco este normado en el proyecto los 
procedimientos por los cuales el Tribunal debe pronunciarse sobre la renuncia. En 
efecto, al no existir en la actualidad un procedimiento dentro del Tribunal Calificador de 
Elecciones para conocer de una renuncia de un convencional, entonces se verá obligado 
a crearlo a través de un auto acordado, y si no se le pone un plazo para aquello, 
perfectamente puede tardar meses en su redacción, corriendo el riesgo de que el tema 
se resuelva cuando quede muy poco para el término del mandato de la Convención. 
 
 
Siendo así, la solución política que propone el Senado no es la más óptima, como 
tampoco ve que el voto del señor Roja Vade influya significativamente en los resultados 
de la Convención, ya que la izquierda goza de una mayoría que le ha permitido 
imponerse ideológicamente sin mayor oposición.
8
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Ibáñez, señor Diego, inicia su intervención aludiendo que existe un 
llamado de la Convención Constituyente a darle una solución a un conflicto político, 
siendo entonces un deber el Congreso Nacional responder al mismo. 
 
 
Una discusión de fondo que se está dando es lo oportuno de que, la solución 
actual al problema de la renuncia de Rojas Vade, sea resuelto por el Tribunal 
Constitucional, lo que podría – de alguna u otra forma – considerarse como una 
intromisión o vulneración de la autonomía de que goza el constituyente. 
 
 
El derecho es un fenómeno, y por tal mutable en su contenido, y ha sido 
justamente a raíz de los nuevos escenarios políticos del país que ha nacido este órgano 
constituyente, por lo que entregarle la solución a un órgano que pareciera defender un 
estatus quo normativo anterior al estallido social, inclusive desde el dogma, le parece 
un error. En otras palabras, decirle al Tribunal Constitucional que tiene plena 
competencia para resolver sobre asuntos que le son propios a un órgano constituyente, 
es un error, y por ello el Congreso Nacional tiene el deber de otorgar una salida 
normativa distinta. 
 
 
No cree que este proyecto sea nominativo, pues las causales que propone son 
del orden genérico, por lo que no la calificaría como una ley a medida. Cree positivo 
hacer el esfuerzo de distinguir lo estrictamente normativo de lo político, ya que, en 
términos formales, el proyecto cumple con el principio del derecho de que las leyes son 
generales y abstractas, ya que cualquier convencional podría beneficiarse de la 
institución de renuncia y remplazo que se propone. Ahora, otra cosa es que 
políticamente algún diputado o senador pueda estar en desacuerdo con darle la 
posibilidad a la lista del pueblo de no perder su escaño, y remplazar a Rojas Vade por 
otro. 
 
 
Entonces, llama a los miembros de la comisión a no intentar justificar su votación 
en contra aludiendo a argumentos de corte formal, como que el proyecto resiste bien 
el análisis desde el punto de vista del cumplimiento de los requisitos de generalidad y 
abstracción de las leyes, debiendo entonces ser francos y reconocer que políticamente 
este proyecto si tiene nombre y apellido, y es la ley Rojas Vade. 
 
 
Ahora, entrando al debate de los remplazos propiamente tal, es cierto que 
actualmente existe una regla de no remplazo de los independientes, pero también es 
cierto que puede modificarse. En este contexto, refiere que la actual orgánica de la 
Convención fue el resultado de un acuerdo político del momento, promovido por un 
escenario político nacional de manifestaciones, saqueos, mutilaciones, etc., y que a su 
juicio tuvo como resultado que este organismo constituyente estuviera dotado de la
9
--- PÁGINA 10 ---
máxima representatividad y legitimidad, con la participación de un mayor número de 
independientes, inclusive en cantidades mayores a los representantes de partidos 
tradicionales. Es esa legitimidad, ese principio, el que a su juicio ha sido dañado por 
Rojas Vade, y que podría reestablecerse al aprobar su remplazo, de tal forma de no 
perder un escaño independiente. 
 
 
Podría entonces discutirse si, en el caso de la lista del pueblo, que reunió un 
número considerable de firmas para su inscripción en una región del país (no así a lo 
largo del país), es igualable – como proyecto político – a un partido político con más de 
80 años como el socialista o como la Democracia Cristiana, con todos los problemas que 
se sabe han tenido ambos partidos. 
 
 
Para cerrar su intervención, el parlamentario reitera la idea de que el Congreso 
Nacional está llamado a darle una solución a la Convención Constituyente, luego de que 
fuera emplazado por la misma, y cree que establecer un mecanismo de remplazo es la 
mejor vía de logar cuidar ese principio de legitimidad y representatividad que, en el 
acuerdo que salió del propio mundo político, define al actual organismo constituyente 
originario, manteniendo esos 155 escaños. 
 
 
La diputada Flores, señora Camila, manifiesta no estar de acuerdo en la postura 
del diputado Ibáñez. Tal y como lo indicó el diputado Walker al inicio de su primera 
intervención, el Congreso Nacional no es el llamado a darle solución a un conflicto 
político de la Convención, institución que por cierto cada día pareciera descalificarse 
más frente a la ciudadanía. 
 
 
Considera que el proyecto no reúne las características de ser una norma general 
y abstracta, y es una ley con nombre y apellido, y también concuerda con el diputado 
Cruz-Coke en el sentido de considera que el actual marco normativo de la Convención 
ya permite la renuncia de los convencionales por enfermedades graves. Aceptar el 
remplazo del señor Vade seria premiar su conducta. 
 
 
Con todo, pareciera haber un consenso político grande en cuando a despachar 
el presente proyecto dentro de la próxima semana, para lo cual se requeriría aprobar, 
sin cambios, el texto del Senado. Siendo así, solicita al presidente poner prontamente 
en votación los boletines refundidos. 
 
 
El diputado Soto, señor Leonardo, refiere que la comisión se reunió hoy para 
analizar distintas salidas legales a un problema grave que preocupa a la Convención y 
que le fuera causado por el engaño y desfachatez del señor Rojas Vade, quien realizando 
un verdadero fraude electoral, engaño a través de artimañas inmorales a las personas 
de su distrito y a todo un país, por lo que es un deber del Congreso ayudar a que el
10
--- PÁGINA 11 ---
proceso constituyente se desarrolle de la mejor manera, encontrándose dispuesto a 
apoyar el proyecto del Senado. 
 
 
Entrando al fondo, considera que son dos las preguntas que se deben hacer en 
esta discusión. La primera relativa a si estamos dispuestos a crear un procedimiento de 
renuncia de un convencional constituyente, y la segunda si estamos dispuestos a que 
ese convencional que renuncia pueda ser remplazado. 
 
 
Al respecto, el parlamentario estima que el señor Vade, de haber abandonado el 
país por un plazo mayor a 30 días, habría – y por el solo ministerio de la ley– quedado 
desvinculado de su cargo, esto por aplicación expresa del artículo 60 de la Constitución. 
Una segunda posibilidad era iniciar la renuncia en el Tribunal Constitucional por 
enfermedad grave, eso si consideramos que su abogado declaró en reiteradas 
oportunidades que si padece de una enfermedad inhabilitante.  
 
 
Teniendo estas posibilidades, queda claro que en verdad el señor Vade no quería 
renunciar, por lo que ahora se hace necesario aumentar la presión en él al aprobar una 
salida ineludible, y que es la propuesta de renuncia que nos hace el Senado, la que 
califica de correcta en su redacción. 
 
 
Ahora, la segunda pregunta es más polémica. Por regla general, los 
parlamentarios, consejeros regionales y concejales independientes no pueden ser 
remplazados, pero la indicación introducida pretende otorgarle un trato excepcional a 
una persona que estafó a todo el país, cuestión que no apoya. 
 
 
No comparte la idea de igualar la posición ideológica e histórica entre la lista del 
pueblo y los partidos políticos tradicionales, ya que la primera ni siquiera se mantiene 
en la actualidad, ya que más de la mitad de sus miembros originales renunciaron a ese 
pacto luego de que se diera a conocer el engaño perpetrado por el señor Vade. 
 
 
Es necesario recordar que fue esa misma lista la que presentó, poco antes, un 
candidato presidencial que incurrió en una ilegalidad al ingresar más de veinte mil firmas 
falsas, que habían sido certificadas por un notario fallecido hace dos años atrás. 
Entonces, cuando el diputado Ibáñez nos pide beneficiar a la lista del pueblo, que cuenta 
con esos antecedentes a su haber, pareciera desde varios puntos de vista incorrecto, y 
se estaría otorgando un salvavidas de plomo a la Convención. 
 
 
Por último, el diputado Walker, señor Matías, al sentirse emplazado por el 
diputado Ibáñez, refiere sentirse muy orgulloso de pertenecer al partido Demócrata 
Cristiano, fundado en 1957, y que fuera una institución muy relevante para Chile 
durante más de 30 años, en los que encabezó el proceso de reforma agraria, defensa de
11
--- PÁGINA 12 ---
derechos fundamentales con la vicaría en tiempos de dictadura, y con otorgarle 
estabilidad al país por tantos años. 
 
 
Haciendo fuerza a la idea del diputado Soto, indica que el propio abogado del 
convencional Rojas Vade declaro hoy en el diario La Segunda que él (Rodrigo Rojas Vade) 
renunciaría “con o sin remplazo”. Esto le da la razón a lo expuesto por el diputado Soto, 
porque el problema no es la renuncia (eso puede hacerse incluso sin esta reforma 
constitucional), el tema medular está en el remplazo. 
 
 
El Diputado Ilabaca, señor Marcos (presidente), manifestó que mientras sea 
presidente de la comisión, hará todo lo que esté a su alcance para que a la Convención 
le vaya bien. En lo particular, atendido el tenor del artículo propuesto por el Senado, 
cree que no están aprobado una ley nominativa para el señor Rojas Vade, toda vez que, 
en su calidad de estafador electoral, no se podría circunscribir en ninguna de las 
hipótesis descritas en el artículo 60 ni esgrimir razones de salud incompatible, porque 
no tiene enfermedades reales que podrían justificarlo.  
 
 
En ese sentido, apoyará la propuesta del Senado sin modificaciones. 
 
VOTACIÓN EN GENERAL 
 
 
Sometido en votación general la idea de legislar sobre Proyecto de reforma 
constitucional, en segundo trámite constitucional, sobre renuncia y reemplazo de 
convencionales constituyentes”, correspondiente a los boletines refundidos Nos 
14.589-07 (S) y 14.592-07 (S), es aprobada por unanimidad (9-0-0). Otorgaron la 
unanimidad lo(a)s diputado(a)s Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, 
Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio, Leonardo Soto, Matías Walker y Marcos Ilabaca 
(presidente). 
 
VOTACIÓN EN PARTICULAR 
 
Indicación del diputado Ibáñez, señor Diego, en el siguiente sentido:
- 
Agrégase, en el inciso primero del artículo 134 de la Constitución Política de la 
República, a continuación del punto final que pasa a ser punto y seguido, el 
siguiente texto: 
 
“En caso de producirse una vacante en los cargos de convencionales constituyentes 
que participaron en listas electorales conformadas sólo por independientes, la 
provisión referida en el artículo 51 se hará con la persona del mismo sexo que sigue 
en votación al convencional constituyente que deja la vacante en su misma lista
12
--- PÁGINA 13 ---
electoral. De no existir candidatos del mismo sexo, se proveerá la vacante con la 
candidatura con mayor votación después del convencional electo. Si hubiere 
candidatos con igual votación, se decidirá entre ellos por medio del sorteo a que se 
refiere al inciso final del artículo 121 del DFL N° 2 que Fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre 
Votaciones Populares y Escrutinios”. 
 
  
Sometida a votación en particular, la indicación fue rechazada (2-7-0). Votaron 
por su aprobación, la diputada Pamela Jiles y el diputado Diego Ibáñez.  
 
 
Por la negativa, votaron la diputada Camila Flores y los diputados Juan Antonio 
Coloma, Luciano Cruz-Coke, René Saffirio, Leonardo Soto, Matías Walker y Marcos 
Ilabaca (presidente). 
 
 
El diputado Coloma, señor Juan Antonio, funda su voto en contra por considerar 
que otorgarle la posibilidad de remplazar al constituyente Rojas Vade por otro miembro 
de la lista del pueblo es premiar el engaño, sacando un provecho de toda esta situación, 
manifestando además su preocupación por que el futuro Gobierno comparta la lógica 
del diputado autor de la indicación. 
 
 
El diputado Cruz-Coke, funda su voto en contra por considerar que el principio 
de no remplazo en listas independentes debe mantenerse. 
 
 
La diputada Flores, señora Camila, funda su voto en contra por considerar que 
no existe ningún fundamento plausible para aprobar un remplazo excepcional. 
 
 
El diputado Ibáñez, señor Diego, funda su voto a favor indicando que la 
indicación ingresada es del mismo tenor que la aprobada por todos los senadores 
socialistas, por lo que votará igual que ellos. 
 
 
La diputada Jiles, señora Pamela, funda su voto a favor indicando, en primer 
lugar, que con la aprobación del proyecto se abren las puertas al término de la 
irrenunciabilidad de los cargos de elección popular, principio que fue muy defendido por 
todos los miembros presentes pero que igual hemos decidido modificar.  
 
 
Agrega que, a pesar de las explicaciones del presidente Ilabaca y del secretario, 
aún cree que la sesión se ha desarrollado, al menos, de forma irregular. Sim embargo, 
con realismo, están enfrentado al deber de legislar en la materia. 
 
 
Con todo, refiere sobre el proyecto en general que es una ley exprés, práctica 
que la ciudadanía rechaza, y que tampoco cumple con el principio de ser una norma
13
--- PÁGINA 14 ---
general y abstracta, cuestión que debería ser suficiente fundamento para rechazar la 
moción. Sumado a lo anterior, existen ya normas constitucionales que permitirían dar 
solución al conflicto político que pesa sobre la Convención por el caso del señor Rojas 
Vade. 
 
 
En el mismo sentido, expresa preocupación por la forma en que se esta 
legislación, particularmente a petición de la Convención Constituyente, y cree que no es 
conveniente convertir al Congreso Nacional en una caja de buzón de los problemas y 
necesidades del organismo redactor de la Carta Marga. 
 
 
Con todo, concuerda con el diputado Ibáñez en el sentido de sincerar que, si se 
va a votar de manera política, pues entonces que se diga. Hasta el momento, se ha 
votado de forma política el proyecto del Senado, pero de forma filosófica la indicación 
del diputado Ibáñez, dejando en evidencia una incoherencia. 
 
 
La diputada reitera la importancia de ser transparentes en cuanto a la votación 
política que se esta haciendo, porque nadie a dicho que lo que se busca al rechazar la 
idea de un remplazo del señor Vade, es restar un voto a la izquierda en la Convención y 
fortalecer a la minoritaria derecha para que puedan vetar ciertos artículos de la 
Constitución que no quieren que se modifiquen. 
 
 
Cosa distinta es la aceptación de la nueva realidad de la presencia de un mayor 
número, mayoritario, de independientes en la vida política del país. Gracias al acuerdo 
político que se dio en el Congreso Nacional, hoy en día los independientes son mayoría 
en la Convención. Esa mayoría, ese fenómeno democrático, es lo que le parece que 
intenta defender, aunque con deficiencia, la indicación del diputado Ibáñez. 
 
 
En razón de estos dos últimos puntos, y reiterando la idea de que el país esta 
cansado de la “partidocracia” y ha decidido privilegiar la participación de 
independientes, es que vota a favor de la indicación. 
 
Artículo único del proyecto aprobado por el Senado, en el siguiente sentido:
- 
Artículo único.- Agrégase, en el inciso primero del artículo 134 de la Constitución 
Política de la República, a continuación del punto final que pasa a ser punto y 
seguido, el siguiente texto: 
 
 “Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 60, los convencionales constituyentes 
podrán renunciar a su cargo cuando hechos graves afecten severamente su 
desempeño o pongan en riesgo el funcionamiento de la Convención Constitucional, y 
así lo califique el Tribunal Calificador de Elecciones.”.”.
14
--- PÁGINA 15 ---
Sometido a votación, fue aprobado por unanimidad de los presentes (9-0-0). 
Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila 
Flores, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio, Leonardo Soto, Matías Walker y Marcos 
Ilabaca (presidente). 
 
 
Se designa como diputado informante al señor Leonardo Soto.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en  
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:41 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
Pvw//fgl/ccd
15