======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20242&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:39:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 34ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en martes 16 de agosto del año 2022, de 15:08 a 17:26 horas
Con el propósito de: 
1.- En la primera hora, continuar con el estudio en general del proyecto de ley 
que Modifica el Código de Justicia Militar para eliminar la pena de muerte”, 
boletín N° 15.006-07. 
- Por unanimidad, se sometió a votación general, resultado aprobado. 
2.- En la segunda hora, dar inicio a la discusión y votación en particular del 
“Proyecto de reforma constitucional que establece, en el marco de la seguridad 
social, una destinación específica del financiamiento para fines previsionales y 
una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de 
las y los afiliados(as)”, boletín N° 14.921-07. 
- Despachado el proyecto. Diputado informante, señor Raúl Leiva.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel 
Ángel Calisto, Camila Flores, Luis Cuello (en remplazo de la diputada señorita 
Karol Cariola), Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, 
Luis Sánchez;  Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asimismo, concurre, presencialmente, lo(a)s diputados (as) señores 
(as) Jose Miguel Castro, Lorena Fries (en calidad de autora del primer 
proyecto en tabla), Gaspar Rivas, Henry Leal, Francisco Undurraga y Alexis 
Sepúlveda.
Concurren, al primer punto de la tabla, el señor Juan Carlos Valdivia 
(Jefe de la División Jurídica del Ministerio de Defensa Nacional) y la señora 
María Ester Torres (Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos).
Concurren, al segundo punto de la tabla, el señor Giorgio Jackson 
(Ministro Secretario General de la Presidencia) y la señora Maria José Becerra 
(Jefa de la Dirección de Estudios Previsionales de la Subsecretaria de 
Previsión Social).
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse y el abogado señor Fernando García Leiva; de forma
1
--- PÁGINA 2 ---
remota, la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître y la secretaria 
señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 31 y 32 se dan aprobadas por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 33 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1. Remplazo de la diputada señorita Cariola por el diputado señor Luis
Cuello, para la sesión de hoy.
- 
Se tiene presente.
2. Confirmación, para la sesión de hoy, del señor Juan Carlos Valdivia
(Jefe de la División Jurídica del Ministerio de Defensa Nacional) al
Boletín N° 15.006-07, y del Ministro Secretario General de la
Presidencia, señor Giorgio Jackson y de la señora María Ester Torres
(Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos) para el Boletín N° 14.921-07.
- 
Se tiene presente.
3. Excusas de la Ministra de Defensa Nacional, de la Ministra de Justicia y
Derechos Humanos, y de los Subsecretarios de Justicia y de Previsión
Social, para la sesión de hoy.
- 
Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión, la Comisión arribó a los siguientes acuerdos:
2
--- PÁGINA 3 ---
1.- Despachar oficio al Ministerio Público, para que tenga a bien informar el 
número de fiscales y las causas que tienen a su cargo, con datos disgregados 
por región. En el mismo sentido, solicitan que, en la información relativa al 
número de causas por cada fiscal y la causal de término de las causas 
cerradas. 
 
2.- Se acordó, por unanimidad de los miembros presentes, someter a votación 
en general al proyecto de ley “Modifica el Código de Justicia Militar para 
eliminar la pena de muerte”, boletín N° 15.006-07. 
 
3.- Fijar plazo para ingresar indicaciones al proyecto que “Modifica el Código 
de Justicia Militar para eliminar la pena de muerte”, boletín N° 15.006-07 hasta 
la vuelta de la semana distrital, esto es, hasta el lunes 29 de agosto.
-----
PUNTOS VARIOS
El diputado señor Sánchez expresa su molestia por el tiempo 
transcurrido desde su solicitud de puesta en tabla del proyecto de su autoría, 
que reforma la Constitución Política de la República para garantizar el derecho 
de acceso a la vivienda, boletín N° 15082-07, ingresado el 8 de junio del 
presente año. 
 
Indicó que, desde el 14 de junio del presente año, ha solicitado ya en 
tres oportunidades poner en tabla dicha moción, sin que a la fecha la 
Presidenta lo haya considerado siquiera. 
 
Estima que la temática que aborda su proyecto es de gran preocupación 
social, debido a las intenciones del nuevo Gobierno de entregar viviendas 
sociales en arriendo o solo para su uso, y no en propiedad o dominio, como 
debería ser, cuestión que tampoco está garantizado en la propuesta de nueva 
Constitución. Con lo anterior, el sueño de la casa propia no podría 
materializarse nunca más para los sectores más vulnerables de Chile.  
 
El país exige que hablemos de frente y que seamos sensatos y 
ordenemos nuestras prioridades en la Comisión. ¿Por qué no se quiere discutir 
este proyecto de ley en la Comisión? Estima que es un debate que se esta 
negando, lo que le parece poco transparente. 
 
Por último, estima que las tablas son poco contingentes, a semanas del 
plebiscito más importante de la historia de Chile y necesitan legislar en razón 
de las necesidades de la ciudadanía.
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado señor Leiva refiere que toma el guante del señor Sánchez, 
indicándole que su intención real es traer a la Comisión temas de interés 
electoral.
Cree que la forma empleada por el diputado Sánchez, y la oportunidad 
en la que quiere iniciar el debate sobre la propiedad de las viviendas sociales, 
haciendo una referencia a la propuesta de la nueva Constitución, da cuenta de 
su clara intención de politizar electoralmente dicha materia, lo que desaprueba.
Estima que la Comisión de Constitución es de las más relevantes en el 
Congreso Nacional, y que coincide con el señor Sánchez en que existen otros 
proyectos más importantes que el puesto en la tabla de hoy sobre pena de 
muerte, pero cree que la conducción de la Comisión por parte de la Presidenta 
da cuenta de aunar criterios para la puesta en tabla de los proyectos de ley.
Por último, indicó que el diputado Sánchez esta influenciado por noticias 
falsas sobre la propuesta de Nueva Constitución, ya que la actual Constitución 
de 1980 no establece en ningún lado la propiedad de viviendas sociales.
El diputado señor Calisto cree que el diputado Sánchez tiene el 
derecho de plantear el punto, ya que es cierto que ha generado ruido el tema 
de propiedad en viviendas sociales. Al respecto, discrepa con la postura del 
diputado Leiva, y cree que la propuesta de la Nueva Constitución relativiza el 
derecho a la vivienda y, aun más, el derecho de propiedad, por lo que la 
Comisión debería recoger la solicitud y ponerla en tabla con prioridad.
El diputado señor Alessandri indicó que la Comisión no puede censurar 
temas, por lo que considera que la solicitud del diputado Sánchez es legítima y 
fundada.
Todos los epítetos que utilizó el diputado Leiva para referirse a la 
solicitud del diputado Sánchez pueden perfectamente ser empleados para 
referirse al primer proyecto de ley que conforma la tabla de hoy, sobre 
derogación de pena de muerte.
Cree que todos los proyectos que arriban a la Comisión son atingentes 
a la política y necesidad ciudadana del momento, y lo que no puede hacer la 
Comisión es cerrarle la puerta al proyecto. Cree que la Presidenta Cariola si 
toma en consideración las solicitudes que realizan los miembros de la 
Comisión, ya que sí ha puesto en tabla todos los proyectos que él le ha 
solicitado, y le pide que le de el mismo trato al diputado Sánchez.
Finalmente, indica que existe mucha incertidumbre respecto a la 
propiedad de las viviendas sociales, lo que esta dada no solo por la propuesta 
de nueva Constitución, sino también por las declaraciones de los ministros de 
Estado y las palabras de algunos ex constitucionalistas sobre la relativización 
de la propiedad privada.
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada señora Flores inicia su intervención refrendando la solicitud 
del diputado Sánchez y Calisto, porque están aquí legislando para resolver 
contingencia política.
También reconoce que la Presidenta sí considera las solicitudes de las y 
los miembros de la Comisión, y que tampoco ha censurado o vetado los 
proyectos de ningún parlamentario.
Si algún parlamentario le pareciera incorrecto o poco atingente el 
proyecto de ley, entonces debería votarlo en contra en su oportunidad, pero 
debe respetar el debate democrático.
El diputado señor Benavente, refiere que independiente de lo 
planteado en materia de tablas, manifiesta su sorpresa por el proyecto de ley 
que elimina la pena de muerte en el Código de Justicia Militar, el que además 
estima que se ha discutido con una sorprendente celeridad, ya que fue 
ingresado en mayo y ya se está discutiendo en la Comisión, cuestión que 
pocos pueden hacer.
La diputada señorita Pérez señala que ella solicito poner en tabla un 
proyecto de reforma constitucional que otorga garantía de paridad en los 
cargos de elección popular del Congreso Nacional y cargos uninominales, la 
que cree que es una preocupación social legítima de las mujeres, y no ha 
utilizado minutos de la Comisión para hacer un escándalo por su no puesta en 
tabla, ya que entiende que la Presidenta tiene que congeniar las peticiones de 
varios parlamentarios y, además, las urgencias del Gobierno.
Entiende que es el Gobierno el que ingresa las urgencias, por lo que los 
parlamentarios que ahora han intervenido deberían apuntar sus esfuerzos en 
esa dirección.
El diputado señor Ilabaca (Presidente de la Comisión) declaró que la 
Presidenta titular ha sido transversal en el trato que le ha dado a los miembros 
de la Comisión. Tal como indica la diputada Pérez, ella tiene una labor no 
grata, y que es congeniar las solicitudes de todos los parlamentarios para 
generar las tablas.
En su caso, ha solicitado la puesta en tabla de dos proyectos 
relevantes, que son de ejecución de penas y la importación de productos que 
provienen de ciertos países.
No comparte el tono del diputado Sánchez, pero sí tiene el derecho a 
realizar su petición.
El diputado señor Sánchez agradece la empatía de los miembros de la 
Comisión, e indica que el cumple con su deber de ejercer presión para la
5
--- PÁGINA 6 ---
debida representación de su electorado y de sus necesidades más 
primordiales.
Su preocupación es porque si nos e pone en tabla para la próxima 
semana, como luego viene una semana distrital, no se va a alcanzar a discutir 
el tema de la propiedad de las viviendas sociales antes del plebiscito, lo que 
cree que es un error y una falta con las necesidades de la ciudadanía.
En otras materias, el diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) 
solicita despachar un oficio al Ministerio Público para que informe el 
número de fiscales que tiene cada una de las región, versus el número de 
causas que cada región enfrenta.
Indicó que ahí existe un cuello de botella. El Fiscal Regional de Los Ríos 
le informó que hay 16 fiscales trabajando, con un orden de causa anual de 26 
mil. Con ese nivel de disparidad es muy poco eficiente es el sistema de 
persecución penal.
Sobre el punto, el diputado señor Longton solicita complementar la 
solicitud con las causales de término de esas causas, ya que cree que con 
esa información se puede tener claridad sobre el gran número de salidas 
alternativas de las causas penales.
- 
Se acuerda por unanimidad de los miembros.
ORDEN DEL DÍA
BOLETIN N° 15.006-07
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental), iniciando el orden del 
día, indica que el primer punto de la tabla es darle continuidad al estudio en 
general del proyecto de ley que “Modifica el Código de Justicia Militar para 
eliminar la pena de muerte”, boletín N° 15.006-07.
Da la bienvenida a los autores de la moción y a los invitados, leyendo 
las excusas respectivas, y procediendo a otorgar la palabra.
La señora Maria Ester Torres (Jefa de la División Jurídica del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos), en primer lugar, hace presente las excusas 
de la Ministra de Justicia y del Subsecretario.
En cuanto a su exposición, dio cuenta de los principales argumentos 
para apoyar la iniciativa parlamentaria, finalizando con algunas observaciones 
que pueden mejorar su técnica legislativa.
6
--- PÁGINA 7 ---
Estimo que, en materia de estándares sobre derechos humanos en la 
materia, existe, en primer lugar, el sistema de las Naciones Unidas, con las 
siguientes especificaciones:
1. Sistema de Naciones Unidas
- 
Segundo Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Civiles y 
Políticos  
 
Destinado especialmente a la abolición de la pena de muerte. Chile formuló la reserva 
para mantener esa pena en  
“tiempo de guerra”. 
- 
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos 
 
Expresa que la pena de muerte sólo podrá imponerse por los más graves delitos y de 
conformidad con las leyes vigentes en el momento de su comisión
- 
Resoluciones del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas (827, 1993; 955, 
1994)  
 
Establecen las Cortes Penales ad-hoc para la ex Yugoslavia y para Rwanda. Excluyen a 
la muerte como posible pena a  imponer
- 
Comisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas 
 
Ha considerado permanentemente en su programa el tema de la abolición de la pena 
de muerte, y en sus resoluciones ha  
solicitado a los Estados que todavía mantienen la pena 
de muerte, que limiten progresivamente el número de delitos por  
los 
que 
se 
impone 
Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional 
 
Consecuente con las normas internacionales de derechos humanos, la Corte Penal 
Internacional, que conoce los crímenes más graves contra la humanidad, carece de 
competencia para imponer la pena de muerte.  
 
2. Sistema Interamericano 
- Convención Americana sobre Derechos Humanos 
 
El artículo 4 no permite extender la pena de muerte a delitos que actualmente no sean 
castigados con esa pena y que  prohíbe el restablecimiento de la pena de muerte en los 
Estados que la han abolido  
- Protocolo a la Convención Americana sobre Derechos Humanos, relativo a la 
abolición de la pena de muerte Destinado especialmente a la abolición de la pena de 
muerte. Chile formuló la reserva para mantener esa pena en “tiempo de guerra”. 
3. Consejo de Europa 
- Segunda Reunión de la Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno del Consejo de 
Europa 
 
Los Estados miembros de la Unión Europea pidieron la abolición universal de la penal 
capital. Los nuevos Estados miembros del Consejo de Europa también se han comprometido a 
considerar la posibilidad de suspender la pena de muerte y ratificar el Protocolo Nº 6 del 
Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades 
Fundamentales. 
 
 
 
Sumado a lo anterior, entiende que existen argumentos adicionales para 
apoyar la abolición de la pena de muerte en tiempos de guerra, como son:
7
--- PÁGINA 8 ---
1. Finalidad de la pena: 
- No tiene un efecto inhibitorio en la comisión futura de delitos 
 
La pena de muerte no genera un efecto de “prevención general negativa” o de 
intimidación a la futura comisión de  
delitos. No aumentó la perpetración de los delitos 
civiles que la tenían asociada hasta 2001. 
- Instrumentaliza al ser humano
No constituye una alternativa que efectivamente proporcione mejores niveles de 
amparo en la prevención y represión de  
las conductas delictivas de mayor gravedad en 
la sociedad.
2. La pena de muerte es irreparable 
- Posibilidad de error judicial 
 
La pena de muerte, en caso de imponerse injustamente, no puede enmendarse. 
 
 
Por último, realiza las siguientes observaciones formales en cuanto a la 
técnica empleada por el proyecto: 
 
 
 
 
  Norma vigente 
Proyecto de ley 
Sugerencia 
del 
Ejecutivo
Art. 222. La pena de
Art. 222. Las penas de 
presidio 
y 
de 
reclusión 
perpetuas 
llevan 
consigo 
la 
degradación. 
Las 
penas de crimen, no 
comprendidas en el 
inciso anterior, llevan 
consigo 
la 
destitución.
Art. 222. La pena de 
presidio 
militar 
perpetuo calificado y 
las de presidio y de 
reclusión 
perpetuas 
llevan 
consigo 
la 
degradación. 
Las 
penas de crimen, no 
comprendidas 
en 
el 
inciso anterior, llevan 
consigo la destitución.
muerte 
y 
las 
de 
presidio y de reclusión 
perpetuas 
llevan 
consigo 
la 
degradación. 
Las 
penas de crimen, no 
comprendidas 
en 
el 
inciso anterior, llevan 
consigo la destitución.
8
--- PÁGINA 9 ---
Art. 
223. 
Iguales 
accesorias 
a 
las 
referidas en el artículo 
anterior, 
llevarán 
consigo 
las 
penas 
militares, para lo cual 
se 
considerarán 
las 
penas 
militares 
de 
muerte, presidio militar 
y 
reclusión 
militar 
perpetuos, 
equivalentes 
a 
las 
penas 
comunes 
de 
muerte 
y 
presidio 
perpetuo.
Art. 
223. 
Iguales 
accesorias 
a 
las 
referidas en el artículo 
anterior, 
llevarán 
consigo 
las 
penas 
militares, para lo cual 
se 
considerarán 
las 
penas 
militares 
de 
presidio 
militar 
perpetuo 
calificado, 
presidio 
militar 
y 
reclusión 
militar 
perpetuos, 
equivalentes 
a 
las 
penas 
comunes 
de 
presidio 
perpetuo 
calificado 
y 
presidio 
perpetuo. 
 
 
En el mismo sentido, en el artículo 241, el proyecto debería eliminar 
también el inciso segundo, ya que la norma regula la forma de imposición de la 
pena de muerte cuando concurre la pena de degradación. 
 
Además, en el artículo 272, se debe remplazar la palabra “muerte” sólo 
la primera vez que aparece. 
 
 
 
El señor Juan Carlos Valdivia (Jefe de la División Jurídica del 
Ministerio de Defensa Nacional) presenta las excusas de la Ministra de 
Defensa, y agradece la oportunidad de exponer sobre la materia. 
 
Recuerda que la ley N° 19.734 abolió la pena de muerte para la mayor 
parte de los delitos comunes, incluso los delitos militares en tiempos de paz, 
siendo complementada por la ley N° 19.804 del 2002. 
 
Menciona aquello porque, en la discusión parlamentaria de la época se 
produjo la siguiente situación: la moción establecía la derogación de pena de 
muerte para la totalidad de los delitos militares, y es en ese debate donde se 
dejo afuera a los delitos en tiempos de guerra. 
 
Lo dispuesto en el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Políticos, en 
su artículo 6°, párrafo sexto, establece que no se puede demorar la abolición 
de la pena capital.  
 
A raíz de aquello, el Comité de Derechos Humanos de la ONU interpretó 
la norma, indicando que esta reafirma el hecho de que los estados partes que
Art. 
223. 
Iguales 
accesorias 
a 
las 
referidas 
en 
el 
artículo 
anterior, 
llevarán consigo las 
penas militares, para 
lo 
cual 
se 
considerarán 
el 
presidio 
militar 
y 
reclusión 
militar 
perpetuos, 
equivalentes 
a 
las 
penas comunes de 
presidio perpetuo.
9
--- PÁGINA 10 ---
no son completamente abolicionistas, deberían avanzar decididamente hacia 
su abolición total.  
 
Otor elemento interesante es la situación mundial. Admistía Internacional 
concluyó en el 2018, tras un estudio, que los países abolicionistas de todo tipo 
de delitos, incluyendo los delitos en tiempo de guerra, son 106. Los países que 
contemplan la pena de muerte, incluso para delitos comunes, son 56.  
 
Si se excluye a los países que abolieron la pena de muerte para delitos 
comunes, quedan solo 8 países que aún consideran la pena de muerte para 
delitos de guerra, y son Chile, Brasil, Salvador, Guatemala, Israel, Pakistán y 
Perú. 
 
Por último, en cuanto a la definición de tiempo de guerra del Código 
actual, indicó que no requiere una declaración oficial de guerra, y es un 
concepto amplio. Del mismo modo, por enemigo entiende no solo al extranjero, 
sino como toda clase de fuerzas rebeldes organizadas militarmente. 
 
Estos aspectos son relevantes de considerar, ya que podrían implicar la 
aplicación de estas sanciones en conflictos internos, lo que se produjo en la 
dictadura. 
 
Estos elementos los deja para la consideración parlamentaria y que 
pueden servir a su debate. 
 
 
El diputado señor Sánchez solicita a los expositores informar cuándo 
fue la última vez que se aplicó la pena de muerte en tiempos de guerra en 
Chile. 
 
 
La señora Torres expresa no tener el dato en concreto, pero cree que 
fue durante el Gobierno del Presidente Ruiz-Tagle, pero no en contexto de 
tiempos de guerra. 
 
 
El diputado señor Benavente solicita al señor Valdivia aclarar, de los 
Estados donde esta vigente la pena de muerte, se refiere para delitos militares 
en tiempos de guerra o para delitos comunes, y que Estados en América 
mantienen la pena de muerte para delitos comunes. 
 
 
El señor Valdivia aclara que son los 8 países que tienen derogada la 
pena de muerte para delitos comunes pero que la mantiene en delitos militares 
en tiempos de guerra. 
 
 
El diputado señor Alessandri indica que la señora Torres expresó que 
el último uso de la pena de muerte fue durante el periodo presidencial en 
democracia entre 1994 y 1998, y solicita aclararlo.
10
--- PÁGINA 11 ---
El señor Valdivia refiere que en América Latina no existen países que 
tengan vigente la pena de muerte en delitos comunes, pero que los que sí 
tienen vigente esa pena en delitos militares en tiempos de guerra son 
Gautemala, Salvador, Perú, Brasil. 
 
 
La señora Torres, refiere no tener el dato exacto que solicitó el diputado 
Alessandri, pero sí sabe que el Presidente Frei fue el último en condonar a un 
sentenciado a pena de muerte, y fue el señor Albertino Andaur, aunque tendría 
que corroborar el dato. 
 
 
El diputado señor Soto (Presidente accidental), considerando el 
tiempo disponible, solicita el acuerdo unánime de votar en general el 
proyecto de ley. Se acuerda por unanimidad de los presentes. 
 
 
VOTACIÓN GENERAL
Sometido a votación general el proyecto de ley (boletín 15.006-07) 
es aprobado por los votos mayoritarios de los (as) diputados (as) señores (as) 
Leonardo Soto (Presidente Accidental de la Comisión); Jorge Alessandri; 
Miguel Ángel Calisto; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Camila 
Flores; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez, y Gonzalo 
Winter. Votan en contra los diputados señores Gustavo Benavente y Luis 
Sánchez. (10-2-0).
Fundamento del voto 
 
El diputado señor Longton, indicó que, en el entendido que es una 
norma que esta en desuso, de la cuál no saben siquiera cuándo fue la última 
vez que se aplicó, está demás en el Código de Justicia Militar, votando a favor.
El diputado señor Calisto señala que el proyecto es importante, ya que 
permite sentar un principio en la Comisión de la defensa y respeto de la vida 
humana. Espera que no solo se discuta este proyecto, ya que es importante 
abordar temas de la defensa de la vida desde la concepción hasta la muerte 
natural, y espera que se mantenga esa coherencia.
Se manifiesta en contra de la interrupción del embarazo y en contra de 
la eutanasia, por lo que vota a favor.
11
--- PÁGINA 12 ---
El diputado señor Soto se manifiesta a favor de la vida, y esta pena no 
cumple finalidad valiosa para la convivencia social. En este debate es donde se 
muestra una diferencia fundamental respecto de lo que significa ser pro vida.
Por último, y como palabras de cierre del debate, la diputada señora 
Fríes agradece a los miembros de la Comisión por su apoyo al proyecto. 
Además, indicó que la última vez que se utilizó la pena de muerte en justicia 
militar fue a propósito del bando número 5 en dictadura, cuando los consejos 
de guerra ejecutaron a cientos de personas en los primeros años de dictadura.
El diputado señor Rivas realiza una declaración, esperando no ser 
censurado: encuentra vergonzoso que la Comisión se preste para poner en 
tabla un proyecto de ley para eliminar la única posibilidad que hay de restituir la 
pena de muerte, solamente porque los señores derecho-humanistas desean 
defenderles los derechos a las lacras como es asqueroso e inmundo que 
asesinó a Ambar Cornejo, en circunstancias de que existe un proyecto de ley 
para restituirla.
Refiere que se nota claramente el sesgo ideológico, y le avergüenza 
que existan personas que se dicen de derecha y que hayan votado a favor.
Finalmente indica que, aunque esté prohibida la pena de muerte en 
Chile, y se logre el objetivo, en lo personal, si pudiera, fusilaría personalmente 
a muchas lacras, partiendo por el asesino de Ambar o la basura que asesinó al 
Cabo Florido o las basuras que han matado a personas de la diversidad sexual. 
Yo mismo les pegaría el tiro en la nuca de rodillas.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) propone que se fije 
plazo de indicaciones para el presente proyecto hasta la vuelta de la semana 
distrital, esto es, hasta el lunes 29 de agosto. Esto para los solos efectos de 
preparar el comparado.
BOLETIN N°14921-07
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) da inicio al segundo 
punto de la tabla, solicitándole al señor Secretario que den inicio inmediato al 
proceso de votación en particular. 
 
VOTACIÓN PARTICULAR
Artículo único, párrafos cuarto y quinto, nuevos
12
--- PÁGINA 13 ---
"Artículo único.- Agrégase al numeral 18° del artículo 19 del Decreto 
Supremo N° 100 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la 
Constitución Política de la República de Chile, los siguientes párrafos cuarto y 
quinto, nuevos, pasando el actual párrafo cuarto a ser sexto:
“Las prestaciones de seguridad social se financiarán con aportes 
fiscales y cotizaciones obligatorias, en la forma y condiciones que establezca la 
ley. Los fondos originados en las cotizaciones obligatorias deberán destinarse 
única y exclusivamente a fines previsionales. Para estos efectos, también se 
entenderán dentro de los fines previsionales la administración de los fondos y 
el pago de pensiones alimenticias, en la forma que determine la ley.
Sin perjuicio de los componentes propios de la seguridad social que 
integren el sistema, se garantizará siempre la propiedad del afiliado (a) 
respecto de los ahorros provenientes de la capitalización individual, sin que la 
ley pueda expropiar dichos ahorros.”.”.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- De los (a) señores (a) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, 
Camila Flores, Andrés Longton
Al artículo único del proyecto de reforma, para reemplazar el inciso 
segundo, por uno del siguiente tenor:
“Las cotizaciones tanto presentes como futuras, permanecerán en todo 
momento en la propiedad del cotizante, tanto en capital como en rentabilidad, 
las cuales serán acreditadas en cuentas individuales de capitalización cuyos 
fondos serán heredables, inalienables, imprescriptibles, inembargables e 
inexpropiables y no podrán ser objeto de nacionalización o estatización en 
ninguna circunstancia.”.
El diputado señor Alessandri, en su calidad de autor de la indicación, 
refiere que el objetivo de la misma es eliminar toda incertidumbre relativa a la 
eventual expropiación de fondos previsionales, aunque en cierto modo, en el 
reciente escenario político, ya habría asumido el Presidente de la República en 
conjunto con los partidos oficialistas en el último acuerdos al que arribaron la 
semana pasada, que expresamente detalla que la reforma a las pensiones 
sería uno de los temas a reformar.
Con todo, las personas tienen su duda si la inexpropiabilidad se refiere 
al stock de ahorros a la fecha y también a las futuras. En ese sentido, su
13
--- PÁGINA 14 ---
indicación expresamente indica que son a ambas, lo que a su juicio le entrega 
tranquilidad al trabajador que mes a mes aporta con su cotización.
El diputado señor Longton, coautor de la indicación, expresó que lo 
relevante es asegurar al cotizante la propiedad de sus cotizaciones, lo que a su 
juicio se realiza con dos acciones: a) asegurarle la libertad de elegir un tipo de 
administración pública o privada; y b) asegurando una inexpropiabilidad que 
garantice que serán dueños de sus ahorros previsionales presentes y futuros.
Respecto al primer punto, hace presente que los fondos no podrían 
quedar simplemente en manos de la administración del Estado, porque eso 
significaría que en cualquier momento el fisco puede utilizar esos fondos para 
otros fines sociales.
Respecto de la inexpropiabilidad, cree que aún existen ciertas señales 
por parte del Gobierno que no ayudan a disminuir la incertidumbre que sientes 
las personas sobre el destino de sus ahorros, como la postura manifestada por 
el Ministro Segpres.
Ahora, respecto del último acuerdo de los partidos del oficialismo, que 
declararon un sistema previsional mixto, refirió tener también dudas, ya que su 
intención manifiesta en el documento que firmaron es que los ahorros 
previsionales sean destinados únicamente para el pago de pensiones de vejez. 
Ergo, uno podría pensar que ya no podrían ser heredables.
Siendo así, cree que la indicación va en la línea de darles certezas a 
las personas en el orden de que, en el día de mañana, cuando ellos no estén 
en el mundo, serán sus familias las continuadoras legales de dichos bienes.
El diputado señor Sánchez manifiesta su acuerdo a la indicación, ya 
que aquí se habla del como garantizamos de mejor manera que los fondos 
previsionales sean de propiedad del cotizante y garantiza su heredabilidad, la 
que por cierto con la actual normativa se hace bastante engorroso poder 
finalmente adquirir esos fondos al fallecimiento del cotizante sin una buena 
asesoría jurídica.
Reitera que la indicación en atingente a la preocupación ciudadana, y 
expresa el deseo de las personas de que sus ahorros de vida no vayan a dar a 
un burócrata o al Estado, sino más bien a sus hijos, esposa, y seres queridos.
La diputada señora Flores, también calificó como atingente la 
indicación en el orden de limitar la idea de la reforma constitucional del 
Ejecutivo, porque si hay claridad de algo es que los chilenos tienen plena 
propiedad sobre sus fondos de pensiones, y por ello deben ser inembargables.
14
--- PÁGINA 15 ---
Cree que de esa forma se le entrega una claridad y tranquilidad a la 
gente, y no entorpece el objeto del Mensaje, sino que más bien viene a 
mejorarlo.
El diputado señor Calisto consultó a los diputados autores de la 
indicación respecto de la situación futura, de un Chile que avance hacia un 
sistema de pensiones intermedio entre lo público y privado, como la alemana, 
la que tiene un rol público importante en su composición. Al respecto, pregunta 
si – de aprobar la indicación -, no se estaría limitando demasiado el accionar 
del Estado, en un entendido que también puede llegar a ser un buen 
administrador.
El diputado señor Cuello manifestó dudas respecto de la redacción de 
la indicación. Los elementos que describe, como que son heredables, son de la 
esencia de la propiedad, siendo innecesario añadirlos.
Con todo, respecto de la palabra “inalienable” manifiesta sus dudas, 
porque cree que no es procedente. Lo mismo con la palabra “imprescriptible”, 
la que le causa muchas dudas sobre su propósito.
Reitera que, en general, la indicación le parece innecesaria. 
 
El diputado señor Leiva indicó que con “inalienable” debe entenderse, 
según los criterios y conceptos otorgados por el derecho, que esos bienes (las 
cotizaciones) deben estar fuera del comercio. Si es así, todo lo que es el 
mercado de las rentas vitalicias quedaría eliminado.
El diputado señor Alessandri, y a propósito del sistema alemán, cree 
que es muy importante que existan distintas fuentes de ingreso, y nadie pone 
en duda que el Estado deba pagar pensiones sacando dinero de la 
recaudación fiscal. Llámese PGU, pensión solidaria, etc.
El proyecto de ley no viene a eliminar ese aporte fiscal, e inclusive en 
voluntad de su sector político que ese aporte aumente a medida que el país 
tenga más capacidad para el pago de mejores pensiones, por lo que la 
solidaridad sigue existiendo y no es incompatible con el mensaje ni con la 
indicación.
Otra cosa es lo que el trabajador ahorra para su vejez. Respecto de 
ese ahorro puntual creen que no puede ser disponible para el Estado, y tienen 
entonces que garantizar que no se pueda expropiar ni destinar a fines distintos 
a los de las pensiones.
El diputado señor Cuello indicó que la indicación no distingue el tipo 
de cotizaciones. En el caso de que se incorpore una cotización de cargo del
15
--- PÁGINA 16 ---
empleador, ¿qué significaría que sea de propiedad del cotizante? Cree que se 
deja en la ambigüedad varios casos por querer establecer una regla general.
En el mismo punto, busca amarrar un solo sistema de previsión, ya que 
solo se hace cargo del sistema de cotización individual.
Por último, cree que la palabra inalienable es incorrecta en este 
contexto, ya que de ser así las cotizaciones no se podría invertir en el comercio 
para obtener utilidades.
El diputado señor Alessandri estima que podrían modificar la 
indicación considerando las observaciones realizadas, especificando que se 
refieren a cotizaciones previsionales obligatorias, como también eliminando la 
palabra inalienables.
La indicación fue retirada por sus autores.  
Acto seguido, presentaron la siguiente indicación nueva. 
 
 
- Indicación de los (a) señores (a) Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Camila Flores, Andrés Longton, y Sánchez
Al artículo único del proyecto de reforma, para reemplazar el párrafo 
quinto, por uno del siguiente tenor:
“Las cotizaciones previsionales obligatorias tanto presentes como 
futuras, permanecerán en todo momento en la propiedad del cotizante, tanto en 
capital como en rentabilidad, las cuales serán acreditadas en cuentas 
individuales de capitalización cuyos fondos serán heredables, imprescriptibles, 
inembargables e inexpropiables y no podrán ser objeto de nacionalización o 
estatización en ninguna circunstancia.”.
El señor Jackson (Ministro Segpres) explicó que el artículo único del 
Mensaje parte con algo que no es menor, y es señala que “sin perjuicio de los 
componentes propios de la seguridad social que integran el sistema”. Aquello 
se explicita por una razón, y es porque ya existen figuras como el seguro de 
cesantía o la ley Sanna, y los demás componentes no propios de la 
capitalización individual.
Si se acoge la indicación del diputado Alessandri, se eliminaría ese 
seguro de cesantía o la ley Sanna. Siendo así, tiene que hacerlo presente.
Cree que la redacción original que propone el Ejecutivo es mucho más 
clara y entrega más certeza a las personas que, a lo que se hace referencia en 
cuanto a su inexpropiabilidad, es al ahorro previsional concreto.
16
--- PÁGINA 17 ---
Enfatiza que el compromiso político del Ejecutivo fue, en su momento, 
darle una señal de tranquilidad a las personas de que sus ahorros previsionales 
siempre serían de su propiedad, pero las indicaciones presentadas exceden 
por completo la idea de generar un consenso en la materia, contrario al espíritu 
con el que el Ejecutivo quiere legislar.
Por último, indicó que la gente debe tener claridad de que tiene 
propiedad sobre sus ahorros, y serán heredables. Ahora, incorporar 
indicaciones que traten de limitar la seguridad social, haciendo extensible el 
dominio de las cotizaciones a otros componentes que no forman parte de la 
capitalización individual es un error que no contará con los quorum necesarios 
para su aprobación Sala, constituyéndolo como un “levantamiento de bandera” 
que culminará en un rechazo del proyecto.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) refiere que, al hablar 
de todas las cotizaciones previsionales, también deberíamos entender dentro 
de aquellas a las cotizaciones de salud.
El diputado señor Alessandri refiere que no están de acuerdo con la 
opinión del Ejecutivo, ya que a su juicio es claro que se refiere solo a 
cotizaciones previsionales obligatorias, pero recuerda que es una indicación, 
por lo que es un legítimo ejercicio de derechos de los parlamentarios.
Además, no le parece cauto que el Ministro venga a pronostica 
votaciones de Sala.
Obviamente la indicación no será de agrado de todo el mundo, pero 
solicita ponerla en votación.
El diputado señor Soto estima que la forma en que se está legislando 
no es la correcta, ya que el diputado Alessandri a corregido a mano su propia 
indicación dentro del propio comparado, y se le siguen agregando cosas. Lo 
que se espera es someter a votación una indicación bien planteada, por lo que 
solicita dar inicio a la votación.
El diputado señor Calisto solicitó otorgarles tiempo a los autores de la 
indicación para redactar una mejor versión. Funda su petición en el hecho de 
que este proyecto es fruto de un acuerdo político entre la derecha y el 
Gobierno, y en ese contexto es bueno mantener ese ambiente.
El diputado señor Sánchez también solicita más tiempo, en orden de 
incluir a la indicación del diputado Alessandri la frase “cotizaciones de 
capitalización individual”.
17
--- PÁGINA 18 ---
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) solicito el 
pronunciamiento de la Secretaría de la Comisión en cuanto a la forma correcta 
de actuar frente a estas solicitudes.
El señor Velásquez, abogado secretario de la Comisión, aclaró que 
reglamentariamente todos los diputados y diputadas tienen derecho a presentar 
indicaciones hasta antes de la votación del artículo en cuestión. En este caso 
en concreto, el señor diputado autor de la indicación, o los autores, podrían 
realizar modificaciones a su indicación hasta antes de su votación, como 
también presentar nuevas.
Sometido a votación el encabezado del artículo único, y el párrafo 
cuarto nuevo, es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados 
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Jorge 
Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Luis Alberto Cuello (por 
la señorita Cariola); Camila Flores; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; 
Luis Sánchez; Gonzalo Winter, y Leonardo Soto. (12-0-0).
Fundamentos de las votaciones. 
El diputado señor Soto, indicó que vota a favor porque esa redacción 
representa la respuesta a la genuina preocupación de las personas que fueron 
atendidas por el Gobierno, como también las que en su momento fueron 
representadas por la derecha al propio Ejecutivo, aunque debo decir que 
algunas de sus preocupaciones fueron mal intencionadas.
Puesta en votación la indicación de los señores Alessandri, 
Benavente, Camila Flores, Longton, y Sánchez es rechazada por no 
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) 
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; 
Andrés Longton, y Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) 
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Luis 
Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo 
Soto, y Gonzalo Winter. (6-6-0).
Fundamentos de las votaciones: 
 
El diputado señor Soto fundó su voto en contra expresando que la 
indicación fue muy mal planteada. Tal como lo dijo el Gobierno, si se llegase a 
aprobar implicaría que no podría seguir funcionando el seguro de cesantía ni la 
ley Sanna. Por último, por la heredabilidad garantizada se podrían en riesgo el
18
--- PÁGINA 19 ---
pago de las pensiones vitalicias, las que por su naturaleza no generan 
heredabilidad, lo que sería un daño muy grande para las personas.
El diputado señor Calisto (voto a favor) indicó que, a pesar del uso 
general del concepto cotizaciones, y por los mismos argumentos que expresó 
el diputado Soto, le hace sentido que quede explícito el concepto de 
heredabilidad, como también que se indique que los fondos son inembargables, 
votando entonces a favor.
El diputado señor Cuello (voto en contra) acusó de imprecisa a la 
indicación. En el supuesto que el futuro sistema previsional contemple un 
componente tripartito, la cotización aportada por el empleador también pasaría 
a ser de la propiedad del cotizante (trabajador), lo que no parece seguir el 
espíritu del componente solidario.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) refiere que la 
indicación tiene enormes falencias técnicas. Cuando se hace referencia a la 
expresión cotizaciones previsionales se hace referencia a todas ellas, incluida 
el seguro de cesantía e incluso salud. Siendo así, se pretende imponer a través 
de una reforma constitucional mal hecha, un establecimiento diferente al que 
hoy se rige a través de un decreto ley, por lo que rechaza.
- 
Se deja constancia que, durante la fundamentación del voto del 
señor diputado Ilabaca, llamo en dos ocasiones al orden al diputado 
señor Leal. 
 
El diputado señor José Miguel Castro consulta a la Presidencia y a la 
Secretaría de la Comisión si la indicación recién votada puede ser objeto de 
insistencia en la Sala, recibiendo la respuesta favorable por parte de la 
Presidencia.
- 
Se deja constancia de que, durante la intervención del diputado 
Castro, el Presidente llamo al orden por tercera vez al diputado 
Leal. 
 
En votación el párrafo quinto nuevo es aprobado por la unanimidad 
de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente 
Accidental de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel 
Ángel Calisto; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Camila Flores; Raúl 
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Gonzalo Winter, y 
Leonardo Soto. (12-0-0).
19
--- PÁGINA 20 ---
Fundamento de los votos: 
 
El diputado señor Soto indicó que él esta a favor de una norma que ha 
sido utilizada, por parte de la derecha, para infundir temor en la gente. La 
norma que se vota indica que “garantizará siempre la propiedad del afiliado 
respecto de los ahorros provenientes de la capitalización individual, sin que la 
ley pueda expropiarlos”, lo que a su juicio en la máxima garantía constitucional.
El diputado señor Winter estima que la norma se prestará para la burla 
y humillación del Congreso Nacional en el futuro, por cuanto habla de que no 
se puede expropiar un bien fungible. Con todo, considerando la situación 
política del país puede hacer más bien que mal.
Por último, solicita que los perdone los principios generales del derecho 
civil.
El diputado señor Benavente indica que el borrador del texto 
constitucional que propone la Convención establece que la indemnización por 
expropiación puede no ser pagada al contado, lo que a su juicio justificaría 
plenamente la necesidad de esta reforma constitucional.
Luego de la intervención del diputado señor Winter, se abrió el debate 
a distintas intervenciones que hicieron referencia a aquella. En este contexto, el 
diputado señor Alessandrí expresó que nunca es motivo de vergüenza legislar 
para ayudar a las personas a entender mejor o aclarar los conceptos que 
tienen sobre la posibilidad de que sus ahorros previsionales pudieran ser 
embargados.
El señor Jackson (Ministro Segpres) indicó que, desde el punto de 
vista jurídico, el Gobierno esta conteste de que no es necesario explicitar a 
través de una reforma constitucional que los ahorros previsionales que nacen 
de la capitalización individual no son embargables. Con todo, si entendieron 
que políticamente era necesario expresarlo, para otorgarle tranquilidad a las 
personas que tenían legítimas dudas al respecto.
Así, reitera que con o sin reforma constitucional, la propiedad sobre los 
fondos de pensiones está garantizada, pero que esta reforma constitucional 
puede contribuir a formar un clima en el que todas y todos tengan la certeza de 
que no existe nadie aquí que quiera expropiar ni quitarle los fondos de 
capitalización individual a nadie.
20
--- PÁGINA 21 ---
El diputado señor Leal, a través del Presidente, indicó al diputado 
Winter que no debería tener vergüenza de legislar de este modo. Sí debería 
sentirla un ministro que aseguró que la inflación no afectaba a las micro y 
pequeñas empresas.
En un segundo orden de ideas, expresó que si bien no es miembro de 
la Comisión sí tiene el derecho de exponer, y le llama la atención la severidad 
con la que el Presidente lo llama al orden e interrumpe cuando él habla con 
algún otro parlamentario en la sesión, cuestión que no se aplicaría de igual 
forma con el resto de los colegas presentes, solicitándole que sea ecuánime.
El diputado señor Alessandri agradece al Ejecutivo el envío de esta 
reforma constitucional, porque efectivamente la incertidumbre tenía complicada 
a muchas personas. Clarificar nunca es motivo de burla, y menos si le estamos 
aclarando dudas a las personas.
El diputado señor Longton, clarifica que la expropiación de los fondos 
es posible, ya que los fondos están invertidos, y por tal, son derechos en 
cuanto a bienes incorporales. Siendo así, pueden ser expropiables y después 
indemnizables en valor actual.
Todo lo que viene en dar certeza a los cotizantes más seguridad 
tendrán sus familias de saber que sus ahorros previsionales si van a poder ser 
heredables.
El diputado señor Winter refiere que lo aprobado sólo tiene sentido en 
el caso de que se aprobase lo planteado por la propuesta de Nueva 
Constitución. En ese caso, y concediendo la idea de que sea necesario 
expresarlo (la no expropiación de los fondos), la reforma que se aprueba se 
está incorporando al texto constitucional vigente, el que quedaría sin efecto de 
ganar el apruebo.
Párrafo nuevo 
 
- De los (a) señores (a) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, 
Camila Flores y Andrés Longton.
Al artículo único del proyecto de reforma constitucional, para incorporar 
un párrafo nuevo del siguiente tenor:
“Las personas tendrán siempre el derecho a elegir libremente la 
entidad administradora o gestora de sus fondos previsionales acumulados, sea 
ella privada, estatal o mixta. En ningún caso la ley podrá establecer el
21
--- PÁGINA 22 ---
monopolio estatal de la administración o gestión de las cotizaciones 
previsionales ni de dichos fondos.”.
El diputado señor Alessandri defiende su indicación expresando que 
viene en darle fuerza a lo aprobado anteriormente, para que verdaderamente 
sean inexpropiables los fondos. A su juicio, las personas deben tener la plena 
libertad de elegir quien administra sus ahorros previsionales.
La ex candidata presidencial, senadora Provoste, dijo durante su 
campaña “no se preocupen, no les vamos a quitar su plata, solo la vamos a 
administrar”. Aunque el Estado pueda llegar a ser un buen administrador, y 
legítimamente pueda definir en que se invierte la plata, seguramente lo hará 
pensando en la asistencia social más que en términos de inversión, 
perjudicando la rentabilidad de esos fondos.
Así, la indicación busca asegurar a las personas siempre la posibilidad 
de elegir.
La diputada Flores estima que la indicación es sumamente relevante, 
porque lo que hace el refrendar un principio fundamental como la libertad, la 
que debe siempre primar para elegir donde se administraran sus fondos, sin la 
presencia de un monopolio que lo obligue a suscribir un solo sistema.
El diputado señor Cuello realiza un alcance. Estima que hoy una 
persona que ingresa al mundo laboral no tiene esa libertad de elegir que 
enuncian los autores de la indicación, porque esa persona se ve forzada a 
cotizar en un ente privado que es una AFP.
Siendo así, la indicación plantea un debate falso, porque la 
Constitución actual establece un monopolio privado de la administración de los 
ahorros previsionales.
Por otor lado, de la lectura de la indicación se da cuenta que reproduce 
con otras palabras lo mismo que esta en el inciso segundo del numeral 18° del 
artículo 19 de la Constitución.
El diputado señor Soto solicita la declaración de inadmisibilidad de la 
indicación.
Para aquello, considera que la idea matriz del mensaje es establecer 
una destinación específica del financiamiento para fines previsionales y una 
garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual.
Por su parte, la indicación pretende resolver sobre la gestión o 
administración de los recursos, lo que esta resuelto en otra norma del ismo 
artículo 19 N° 18 que no es modificado, y que establece que la acción del 
Estado “estará dirigida a garantizar el acceso a todos los habitantes al goce de
22
--- PÁGINA 23 ---
prestaciones básicas uniformes, sea que se otorguen a través de instituciones 
públicas o privadas”.
Siendo así, la indicación abarca temas no tocados por el mensaje, 
vulnerando sus ideas matrices.
- 
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) solicita el 
acuerdo para prorrogar la sesión hasta culminar el punto en debate. 
Se acuerda por unanimidad. 
 
El diputado señor Sánchez no esta de acuerdo con la postura del 
diputado Soto. Estamos hablando de propiedad, de cotizaciones previsionales, 
e incluso de destinación exclusiva en el mensaje presidencial.
Solicita no eliminar cosas por secretaria, y mostrarle a la ciudadanía que 
es lo que piensan sus parlamentarios, sea que estén a favor de un monopolio 
estatal de la administración de fondos de pensiones o de uno privado o mixto.
El señor Jackson (Ministro Segpres) indicó que el único problema, y 
que no es menor, es que en términos formales la indicación crea una AFP 
Estatal, lo que esta fuera de la idea matriz del proyecto.
En efecto, de la lectura de la misma, se puede colegir que está 
obligando al Estado a garantizarles la opción de tener una administración de 
fondos previsionales a cargo de un este público, entidad que hoy no existe. 
Además, la crea sin directrices ni asignación presupuestaria.
Están a semanas de anunciar los pilares de la reforma previsional, y van 
a tener la oportunidad de discutir sobre el sistema previsional en su 
generalidad, y tendrán que llegar a acuerdos para que se apruebe, por lo que 
sería además impropio e improvisado crear una AFP estatal de esa forma.
El diputado señor Longton se manifiesta sorprendido, ya que las 
intervenciones van en la línea de querer evitar el corazón de la reforma 
constitucional. No creen en la libertad de elegir, sino en un sistema único 
estatal.
Afirma lo anterior en base a que, tal como el diputado Soto leyó la 
indicación del Gobierno, no quedaría en nada sin la libertad de elegir. El 
apoderamiento de los fondos de pensiones de una persona tiene que ver con la 
posibilidad de que no pueda disponer de ellos, y bajo una administración 
estatal puede que esa persona siga siendo dueña, pero el Estado dispondrá de 
ellos y fijará las condiciones para su devolución, que puede ser en 30 años 
más.
Ese elemento se garantiza con la indicación, porque el Estado no podría 
decirnos donde dejar los fondos. Eso resuelve un temor de la ciudadanía.
23
--- PÁGINA 24 ---
Con la indicación no se impone ni crea una AFP estatal o mixta, por eso 
indica expresamente la frase “sea ella estatal o privada”. De hecho, 
políticamente es una declaración de apertura a que la nueva administración 
pueda ser estatal, pero lo interesante es dejarles a las personas el derecho de 
elegir donde poner sus fondos.
El diputado señor Winter manifestó que hay un debate en la sociedad 
sobre si es bueno o no un tercer pilar en las cotizaciones en Chile, lo que 
significaría que una tercera parte concurra a un fondo solidario o de otras 
características.
Es cierto que es una discusión real en Chile, tanto así que fue parte del 
proyecto de reforma del Gobierno del ex Presidente Sebastián Piñera y de la ex 
Presidenta Bachelet. Ambas reformas serían inconstitucionales de aprobarse la 
indicación, por lo que se entromete de forma muy decidida en la política 
previsional chilena, lo que no tiene nada que ver con su idea matriz, por muy 
legítimo que sea el debate.
El señor Velásquez, abogado secretario de la Comisión, indicó que la 
visión de la Secretaría versará sobre la causal de inadmisibilidad de una 
indicación que es el no ajustarse a la idea matriz del proyecto.
Al respecto, la idea matriz esta fijada en el Mensaje Presidencial, el cual 
es la destinación específica del financiamiento para fines previsionales, y luego 
una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual. 
Siendo dos los elementos.
Respecto de la destinación específica para fines previsionales, el 
primero de los párrafos establece que el financiamiento de las prestaciones de 
seguridad social con aportes fiscales y cotizaciones, en la forma que 
establezca la ley. De lo anterior, solo se puede colegir que lo que se busca es 
asegurar que las cuentas de capitalización individual siempre tengan como 
única finalidad el pago de pensiones.
Más allá de garantizar la inexpropiabilidad, el Mensaje nos dice que, 
aunque sean de propiedad de los cotizantes, estos sólo serán destinados para 
fines previsionales.
Luego, se especifica dentro de los fines previsionales se comprende el 
pago de pensiones alimenticias y la administración de los fondos.
En su párrafo segundo, se agrega la idea de inexpropiabilidad de esos 
fondos, tanto de su capital como de su rentabilidad.
Considerando todo lo anterior, y siendo tan específico el objeto del 
proyecto, la secretaría coincide, sin juzgar el mérito de la indicación, de que en 
este contexto se aparta de las ideas matrices y debería ser declarada 
inadmisible.
24
--- PÁGINA 25 ---
- 
Por lo anterior, y en uso de sus facultades legales y reglamentarias, 
el diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) declara como 
inadmisible la indicación. 
 
El diputado señor Alessandri solicita someter a votación la declaración 
de inadmisibilidad.
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad es ratificada 
por la Comisión. Votan a favor (de la inadmisibilidad) los (as) diputados (as) 
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Miguel 
Ángel Calisto; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Raúl Leiva; Catalina 
Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (as) diputados 
(as) señores Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; Andrés 
Longton, y Luis Sánchez. (7-5-0).
Fundamento de las votaciones: 
El diputado señor Alessandri, volviendo sobre las palabras de la 
entonces candidata presidencial Provoste “no te queremos quitar la plata, solo 
la vamos a administrar”, cree que este es el cerrojo que salva a las familias de 
que un Presidente legítimamente administre a través de un ente estatal esos 
ahorros con otros objetivos.
El diputado señor Calisto, a pesar de estar de acuerdo con el fondo 
de la indicación, cree que debe ser tratado en la reforma al sistema previsional. 
Por lo anterior, vota a favor de la postura de la Mesa.
El diputado Señor Longton lamenta profundamente lo ocurrido, porque 
es el corazón de la reforma. O se sigue el ejemplo de Argentina (que sabemos 
lo que les paso con la administración estatal) o garantizamos la libertad a todos 
los chilenos.
Cree que un sistema estatal no asegurará la propiedad ni tampoco la 
seguridad de que esos fondos no se utilizarán para otra cosa que no sea las 
pensiones.
El diputado señor Soto cree que el debate es inútil y estéril, primero 
porque la indicación esta mal planteada, ya que no se sitúa dentro de las ideas 
matrices. Lo que busca la oposición es abrir otros debates legítimos, pero que 
reglamentariamente están fuera de lugar.
Refiere que los actuales cotizantes no tienen ningún tipo de control 
sobre sus fondos, porque no escogen en que se invierten ni cuanto le cobran, y
25
--- PÁGINA 26 ---
tampoco nadie les responde por pérdidas, por lo que no sabe dónde está la 
libertad que defienden.
Párrafo nuevo 
 
- De los (a) señores (a) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, 
Camila Flores y Andrés Longton.
Al artículo único del proyecto de reforma constitucional, para incorporar 
un párrafo nuevo del siguiente tenor:
“Así mismo, el Estado proporcionará a los cotizantes la posibilidad de 
optar por un ente público para que administre o gestione sus fondos en los 
mismos términos y condiciones de cualquier entidad administradora, sea 
pública o privada.”.
La indicación es retirada por sus autores. 
 
- Del diputado señor Sánchez, para incorporar un nuevo artículo 
segundo al proyecto de reforma constitucional, del siguiente tenor:
“Artículo segundo.- Agrégase en el inciso final del artículo 135 de la 
Constitución Política de la República, reemplazando la conjunción “y” que 
antecede la frase “los tratados internacionales”, por una coma, la oración “, y la 
propiedad individual de los afiliados sobre los fondos previsionales regidos por 
el Decreto Ley N° 3.500 de 1980.”.
La indicación es retirada por su autor. 
 
Despachado el proyecto de reforma constitucional. 
Se designa diputado informante al señor Raúl Leiva.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:26 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
26
--- PÁGINA 27 ---
PVW/fgl/mrl/ccr
27