======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=873&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:39:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 24ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en miércoles 29 de junio del año 2022, de 15:07 a 17:17 horas
1. Continuar la tramitación del proyecto de ley que “Regula la protección 
y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección 
de Datos Personales”, en segundo trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “Suma”, boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 11.092-
07(S).  
- Discusión particular: se despachan los números dos), tres) y cuatro) del numeral 4 del 
artículo primero. La discusión de la letra i) del numeral 4 uno) queda pendiente.   
2. Continuar la tramitación en general del “proyecto de reforma 
constitucional que establece, en el marco de la seguridad social, una 
destinación específica del financiamiento para fines previsionales y una 
garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de 
las y los afiliados(as)”, boletín N° 14.921-07.  
- Se recibieron audiencias; se pidió cierre de debate (queda pendiente votación).
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca (preside 
en parte de la sesión), Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asimismo, asiste, por vía remota, la diputada señora Camila Flores. 
 
Al primer punto (boletín N° 11.144-07 y otro), concurren el Ministro 
Secretario General de la Presidencia, señor Giorgio Jackson, acompañado por 
la señora Lizzy Seaman, asesora de la División Jurídico-Legislativa del 
Ministerio. Confirman su asistencia los siguientes expositores, en calidad de 
oyentes: la señora Marta Herrera, Directora de la Unidad de Asesoría Jurídica 
del Ministerio Público; la señora Carolina Cruzat, abogada asesora del 
Ministerio Público; el señor Alejandro González, jefe (S) de  Unidad Normativa 
y Regulación del Consejo para la Transparencia, acompañado por el analista 
del Consejo, el señor Carlos Benussi; el señor Gonzalo Vergara, Coordinador 
de 
Datos 
Personales de 
la 
Subdirección 
Jurídica 
e 
Interpretación 
Administrativa del Servicio Nacional del Consumidor en representación del 
señor Director Nacional (S); el señor Bruno Gencarelli, jefe de la Unidad de 
Protección y Flujo de Datos Internacionales en la Comisión Europea; la señora
1
--- PÁGINA 2 ---
Paulina Silva, Alianza Chilena de Ciberseguridad; la señora Michelle 
Bordachar, de la ONG Derechos Digitales; señora Lorena Donoso, Instituto 
Chileno de Derecho y Tecnologías; la señora Jessica Matus, de la ONG Datos 
Protegidos; la señora Macarena Gatica, experta; la señora Romina Garrido, 
investigadora asociada GobLab Universidad Adolfo Ibáñez Escuela de 
Gobierno; la señora Andrea Ruiz, profesora de Derecho Administrativo de la 
Universidad Alberto Hurtado; el señor Pablo Trigo, investigador CEDI 
Universidad de Chile; el señor Marcelo Drago, ex Presidente del Consejo para 
la Transparencia; el señor Daniel Álvarez, profesor del Departamento Derecho 
Comercial Universidad de Chile; el señor Emilio Oñate, Decano Facultad de 
Derecho y Humanidades de la Universidad Central; el señor José Manuel 
Mena, presidente, el señor Luis Opazo, gerente general, y el señor Juan 
Esteban Laval, fiscal, todos de la Asociación de Bancos e Instituciones 
Financieras; la señora Bárbara Reyes, Abogada Licenciada en Ciencias 
Jurídicas Pontificia Universidad Católica de Valparaíso por la Asociación de 
Empresas Chilenas de Tecnología de la Información A.G.; el señor Claudio 
Magliona, miembro del grupo legal de la Asociación de Empresas Chilenas de 
Tecnología de la Información A.G.; el señor Alberto Jara, de la Asociación 
Gremial de Empresas Fintech; el señor Raúl Echeberría, Director Ejecutivo de 
Asociación Latinoamericana de Internet (ALAI).
Para el boletín N° 14.921-07, concurrió la señora María Cecilia 
Cifuentes, Directora Ejecutiva del Centro de Estudios Financieros del ESE 
Business School, U. de los Andes; el señor José Roa, Director Ejecutivo de la 
Fundación Chile 21, y se encuentra presente el señor Salvador Orozco, asesor 
legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y de 
forma remota, el abogado señor Fernando García Leiva, y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
2
--- PÁGINA 3 ---
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente  la  urgencia  "suma",  para  el  despacho  del  proyecto  que  "Regula  
la protección  y  el  tratamiento  de  los  datos  personales  y  crea  la  Agencia  
de Protección  de  Datos  Personales".  BOLETÍN  N°  11144-07(S)  (refundido  
con boletín  11092-07).  (216-370).
- A sus antecedentes. 
 
2.- Se han recibido las siguientes confirmaciones. 
 
a) Boletines refundidos  N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07(S).   
En calidad de oyentes han confirmado: 
• 
Sra. Michelle Bordachar, ONG Derechos Digitales. 
• 
Sra. Macarena Gatica, Experta. 
• 
Sra. Romina Garrido, Investigadora asociada GobLab UAI Escue-
la de Gobierno
• 
Sra. Lorena Donoso,  Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías. 
• 
Sra. Jessica Matus, ONG Datos Protegidos. 
• 
Sra Paulina Silva, Alianza Chilena de Ciberseguridad. 
• 
Sra. Andrea Ruiz, Profesora Derecho Administrativo, UAH. 
• 
Sr. Bruno Gencarelli, Jefe de la Unidad de Protección y Flujo de 
Datos Internacionales en la Comisión Europea.
• 
Sr. Alejandro González, Jefe (S) de Unidad Normativa y Regula-
ción del Consejo para la Transparencia.  Le acompaña el analista del Consejo, 
Carlo Benussi.
• 
Sr. Pablo Trigo, Investigador CEDI U de Chile. 
• 
Sr. Marcelo Drago, Ex Presidente del Consejo para la Transpa-
rencia.
• 
Sr. Daniel Álvarez, Profesor, Departamento Derecho Comercial U. 
de Chile.
• 
Sr. Emilio Oñate, Decano Facultad de Derecho y Humanidades de 
la Universidad Central.
Ministerio Público 
• 
Sra. Marta Herrera, Directora de la Unidad de Asesoría Jurídica. 
• 
Sra. Carolina Cruzat, Abogada asesora. 
 
Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile. 
• 
Sr. José Manuel MENA, Presidente. 
• 
Sr. Luis Opazo R., Gerente General. 
• 
Sr. Juan Esteban Laval Z., Fiscal
3
--- PÁGINA 4 ---
Sernac 
• 
Sr. Gonzalo Vergara, Coordinador de Datos Personales de la 
Subdirección Jurídica e Interpretación Administrativa.   En representación del 
señor Director Nacional (S).
Asociación de Empresas Chilenas de Tecnología A.G. 
• 
Sra. Bárbara Reyes Espinoza, Abogada Licenciada en Ciencias 
Jurídicas Pontificia Universidad Católica de Valparaíso.
• 
Sr. Claudio Magliona, miembro del grupo legal de ACTI. 
 
Asociación Gremial de Empresas Fintech 
• 
Sr. Alberto Jara. 
 
b) Boletín N° 14.921-07. 
Invitados 
• 
Sra. María Cecilia Cifuentes, Directora Ejecutiva del Centro de 
Estudios Financieros del ESE Business School, U. de los Andes.
• 
Sr. José Roa, Director Ejecutivo Fundación Chile 21. 
- Se tiene presente. 
 
3.- Correo electrónico de la Subsecretaría de Previsión Social, por el 
cual se excusa de no poder asistir a la sesión de hoy, al señor  Christian 
Larraín Pizarro, Subsecretario de Previsión Social, por problemas de agenda.
- Se tiene presente.
----- 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) solicita oficiar 
al Presidente de la Corporación para que remita, formalmente, el informe en 
derecho evacuado por la Secretaría General, en el marco del rechazo en 
general del proyecto de reforma constitucional refundido que “modifica la carta 
fundamental para autorizar a los afiliados al sistema de pensiones regido por el 
decreto ley N° 3.500, de 1980, a retirar hasta el diez por ciento de los fondos 
acumulados en sus cuentas de capitalización individual, en las condiciones que 
indica”, boletines números 14.729-07; 14.730-07; 14.858-07; 14.859-07; 
14.860-07; 
14.861-07, 
y 
14.849-07, 
con 
la 
finalidad 
de 
responder 
adecuadamente al requerimiento de una particular sobre su eventual 
incorporación a la tabla de la Comisión y esclarecer las responsabilidades en 
torno a ello.
- Así se acuerda.
4
--- PÁGINA 5 ---
Consultada su opinión, el señor Velásquez (abogado secretario de la 
Comisión) manifiesta que el informe en comento fue solicitado por la 
Presidencia de la Corporación a la Secretaría General, y se encontraría 
elaborado.
En otro orden de ideas, el diputado señor Ilabaca pide fijar una día 
para el tratamiento exclusivo del proyecto de ley que “Regula la protección y el 
tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos 
Personales”, en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“Suma”, boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 11.092-07(S), para dar 
celeridad a su tramitación.
Sobre el punto, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la 
Comisión) propone el siguiente calendario de trabajo para las sesiones de la 
próxima semana:
- Martes 5 de julio: tratar proyecto de reforma que Establece un nuevo 
reglamento para el control del consumo de drogas, aplicable a los diputados y 
las diputadas, boletín N° 14784-07, en segundo trámite reglamentario.
- Miércoles 6 de julio: continuar la tramitación del proyecto de ley que 
“Regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia 
de Protección de Datos Personales”, en segundo trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “Suma”, boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 
11.092-07(S).
- Fijar un día adicional (o alternativamente los días martes) para 
continuar con el proyecto de reforma constitucional que establece, en el marco 
de la seguridad social, una destinación específica del financiamiento para fines 
previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización 
individual de las y los afiliados(as)”, boletín N° 14.921-07.
- Así se acuerda.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Oficiar al Presidente de la Corporación para que remita, 
formalmente, el informe en derecho evacuado por la Secretaría General, en el 
marco del rechazo en general del proyecto de reforma constitucional refundido 
que “modifica la carta fundamental para autorizar a los afiliados al sistema de
5
--- PÁGINA 6 ---
pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, a retirar hasta el diez 
por ciento de los fondos acumulados en sus cuentas de capitalización 
individual, en las condiciones que indica”, boletines números 14.729-07; 
14.730-07; 14.858-07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07, con la 
finalidad de responder adecuadamente al requerimiento de una particular sobre 
su eventual incorporación a la tabla de la Comisión y esclarecer las 
responsabilidades en torno a ello.
2. Fijar calendario de trabajo para sesiones de la próxima semana: 
 
- Martes 5 de julio: tratar proyecto de reforma que Establece un nuevo 
reglamento para el control del consumo de drogas, aplicable a los diputados y 
las diputadas, boletín N° 14.784-07, en segundo trámite reglamentario.
- Miércoles 6 de julio: continuar la tramitación del proyecto de ley que 
“Regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia 
de Protección de Datos Personales”, en segundo trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “Suma”, boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 
11.092-07(S).
- Fijar un día adicional (o alternativamente los días martes) para 
continuar con el proyecto de reforma constitucional que establece, en el marco 
de la seguridad social, una destinación específica del financiamiento para fines 
previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización 
individual de las y los afiliados(as)”, boletín N° 14.921-07.
*Nota de la Secretaría: cabe consignar que el tercer punto de este 
acuerdo se modifica, en la práctica, conforme a la solicitud presentada de 
clausura del debate en general. Por ello, al inicio del orden del día del martes 5 
de julio próximo, se destinará un espacio sólo para proceder a votar sin debate 
y en forma económica, la solicitud presentada de clausura del debate en 
general, conforme con los artículos 284 inciso segundo y 286 del Reglamento.
ORDEN DEL DÍA
Boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 11.092-07 (S).
Entrando en el orden del día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento de 
los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
6
--- PÁGINA 7 ---
Personales”, en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada 
de “Suma”.
Ver oficio de ley; comparado de indicaciones; comparado de 
observaciones.
VOTACIÓN PARTICULAR
“ARTÍCULO PRIMERO, continuación
Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.628, sobre 
protección de la vida privada:
Numeral 4 
 
4) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 2°: 
 
uno) Reemplázanse las letras c), f), g) e i) por las siguientes:
Letra i), continuación
i) Fuentes de acceso público: todas aquellas bases de datos o 
conjuntos de datos personales, cuyo acceso o consulta puede ser efectuada 
en forma lícita por cualquier persona, siempre que no existan restricciones o 
impedimentos legales para su acceso o utilización, tales como listas de 
colegios profesionales, diario oficial, medios de comunicación o los registros 
públicos que disponga la ley.
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto y Miguel 
Ángel Calisto:
En el numeral 4) que establece modificaciones al artículo 2°, en la 
parte que reemplaza al numeral i), para suprimir la letra i).
Sobre la indicación, el diputado señor Leonardo Soto estima que la 
discusión sobre la definición de fuentes de acceso público debe hacerse 
conjuntamente con el análisis al artículo 13, que trata otras fuentes de licitud 
del tratamiento de datos, desde una perspectiva sistemática.
El señor Álvarez (profesor del Departamento Derecho Comercial 
Universidad de Chile) manifiesta que el concepto “fuentes accesible al público” 
es un resabio; no existe actualmente en las legislaciones comparadas,
7
--- PÁGINA 8 ---
particularmente, en la legislación de la Unión Europea y, por tanto, toda 
referencia a este concepto debe ser eliminada.
Profundiza que este concepto produce situaciones de desigualdad en 
la forma que se protegen los derechos de las personas. Actualmente, el 
domicilio de una persona, el nombre, Rut, propiedades, registro de vehículos 
motorizados, ser o no beneficiario de beneficios sociales son cuestiones 
procesadas en registros de base de datos públicos, son fuentes accesibles al 
público, y conforme al régimen actual, se valida su procesamiento en función 
de esa mera circunstancia.
Propone la eliminación completa del concepto y, en aquellos casos 
donde esa información requiera ser procesada (porque existe un interés 
legítimo), se realice bajo los criterios que están establecidos por el proyecto de 
ley. Es decir, quien toma la decisión de procesar el dato se hace cargo de 
justificarlo adecuadamente y, a su vez, los titulares tendrán la posibilidad de 
ejercer los derechos que se consagran.
Por su parte, el señor Magliona (miembro del grupo legal de la 
Asociación de Empresas Chilenas de Tecnología de la Información, ACTI, A.G) 
expresa una opinión distinta. A su juicio, esta definición debe mantenerse, sin 
perjuicio, de analizar (en el artículo 13) si las fuentes accesibles al público se 
mantienen como base de licitud del tratamiento (o como interés legítimo).
Aclara que son cosas distintas, se requiere un lineamiento que guíe, 
por ejemplo, en las declaraciones de intereses conforme a la ley N° 20.880, en 
los subsidios de Sercotec, en los recursos que da Corfo, en la información del 
Diario Oficial, en la información contenida en todos los registros públicos. 
Cómo se podría pretender que la información que está en registros públicos no 
pueda ser tratada (al eliminar las fuentes accesibles al público).
Enfatiza que es esencial mantener este concepto en el proyecto de ley. 
 
El señor Trigo (investigador del Centro de Estudios en Derecho 
Informático de la Universidad de Chile) expresa que, paulatinamente, el 
derecho comparado (europeo) ha ido eliminando la “fuente de acceso público” 
como base de licitud per se para el tratamiento de datos; se basa en una lógica 
de los ´80, antes de la existencia de internet, de la masificación del big data.
Observa que en el proyecto de ley las bases de licitud se han 
multiplicado, pasando de dos en la ley vigente (consentimiento y habilitación 
legal) a siete, respondiendo a distintos intereses que ameritan el tratamiento 
de datos personales; uno de ellos, el interés legítimo (pensada para hacerse 
cargo de tratamientos que, en principio, que podrían estar amparados bajo la 
lógica de la fuente accesible al público).
8
--- PÁGINA 9 ---
La configuración de esta fuente de licitud está inspirada en la 
normativa española, la que ya lo dejó, y entiende los datos de fuente de 
acceso público podrían estar amparados en la base de licitud “interés legítimo”.
Siguiendo el espíritu comprensivo y de armonización de la propuesta 
legislativa esta base de licitud no se justifica per se.
A continuación, la señora Garrido (investigadora asociada GobLab de 
la Universidad Adolfo Ibáñez) sostiene que la fuente de acceso público es un 
concepto que ha sido conflictivo y del cual se ha abusado. Precisa que si bien 
constituye una puerta de entrada al tratamiento de datos, eso no significa que 
los datos que se traten no estén bajo el amparo de los principios consagrados 
en la ley, de medidas de protección.
Observa que eliminar la definición no significa que las fuentes de 
acceso público van a desaparecer; quien trate estos datos deberá justificar el 
tratamiento, sea en un interés público, legítimo u otro.
Destaca que ni la definición contenida en la ley vigente ni la del 
proyecto de ley son adecuadas, porque son muy amplias.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
acoge la propuesta de analizar este concepto en conjunto con el artículo 3, 
letra b), sobre el principio de finalidad, y artículo 13, fuentes de licitud.
De todas formas, manifiesta que es necesario distinguir entre la 
definición de las fuentes de acceso público, y su tratamiento: si constituye o no 
una excepción del principio de finalidad, si constituye una base de licitud.
La discusión de la letra i) del numeral 4 uno) queda pendiente. 
 
dos) Elimínase la letra j), pasando la actual letra k) a ser j) y así 
sucesivamente.
Sometido a votación el número dos) del numeral 4) es aprobado por 
la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente Accidental de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; 
Camila Flores; Andrés Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo 
Winter. (8-0-0).
Se deja constancia del pareo, a partir de este momento de la sesión, 
entre la diputada señorita Cariola y el diputado señor Jorge Alessandri.
tres) Sustitúyense las actuales letras l), m), n), ñ) y o), que pasaron a 
ser k), l), m), n) y ñ), respectivamente, por las siguientes:
9
--- PÁGINA 10 ---
Letras k) y nueva 
 
“k) Anonimización o disociación: procedimiento irreversible en virtud 
del cual un dato personal no puede vincularse o asociarse a una persona 
determinada, ni permitir su identificación, por haberse destruido o eliminado el 
nexo con la información que vincula, asocia o identifica a esa persona. Un dato 
anonimizado deja de ser un dato personal.
La seudonimización es el tratamiento de datos personales que se 
efectúa de manera tal que ya no puedan atribuirse a un titular sin utilizar 
información adicional, siempre que dicha información adicional figure por 
separado y esté sujeta a medidas técnicas y organizativas destinadas a 
garantizar que los datos personales no se atribuyan a una persona natural 
identificada o identificable.
- Indicación del Ejecutivo I (presentadas el 12 de mayo de 2022) 
AL ARTÍCULO PRIMERO 
1) Para modificar el artículo 2º de su numeral 4) en el siguiente sentido: 
(continuación)
b) Reemplázase, en el literal k) de su numeral tres), la expresión 
“Anonimización o disociación: procedimiento irreversible” por la expresión 
“Anonimización: procedimiento”.
c) Elimínase el párrafo segundo del literal k) de su numeral tres). 
 
La indicación N° 1, letras b) y c) fue retirada por su autor.
- Indicación del Ejecutivo II (presentada el 6 de junio de 2022) 
2) Para modificar el artículo 2° del numeral tres) de su numeral 4) en el 
siguiente sentido:
a) Modifícase su literal k) en el siguiente sentido: 
i. Elimínase la expresión “o disociación”. 
ii. Elimínase su párrafo segundo. 
 
b) Intercálase, entre su literal k) y su actual literal l), el siguiente literal 
l), nuevo, readecuando el orden correlativo de los literales siguientes:
“l) Seudonimización: Tratamiento de datos personales que se efectúa 
de manera tal que ya no puedan atribuirse a un titular sin utilizar información 
adicional, siempre que dicha información adicional figure por separado y esté 
sujeta a medidas técnicas y organizativas destinadas a garantizar que los
10
--- PÁGINA 11 ---
datos personales no se atribuyan a una persona natural identificada o 
identificable.”.
Sobre la definición de “anonimización”, el señor Jackson (Ministro 
Secretario General de la Presidencia) expresa que, si bien en el primer oficio 
de indicaciones se eliminaba su carácter “irreversible”, a partir de los 
comentarios de las y los expertos en la Comisión, dicha indicación se retira.
Explica que se elimina la expresión “disociación”, ya que el resto del 
proyecto de ley no la utiliza, y la definición de “seudonimización” se establece 
en un literal aparte.
Seguidamente, señala que en la “anonimización” se elimina la 
identificación -lo que en jerga computacional se llama “llave”- que permite 
vincular ciertos datos con una persona específica, dejando de ser un dato 
personal.
En la “seudonimización”, existe la posibilidad de tratar los datos, por 
ejemplo, 
para 
estudios 
estadísticos 
y, 
posteriormente, 
reconvertirlos 
(vincularlos nuevamente a su titular) con la utilización del identificador. Este 
proceso exige otro nivel de tratamiento para el debido respeto de los derechos 
de los titulares.
Sometido a votación el encabezado del número tres) del numeral 4); 
la letra k), con las indicaciones del Ejecutivo, y el nuevo literal [II, N° 2, a) 
y b)] son aprobadas por la unanimidad de los presentes, diputados (as) 
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Gustavo 
Benavente; Camila Flores; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; 
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (8-0-0).
Letra l) 
 
l) Base de datos personales: conjunto organizado de datos personales, 
cualquiera sea la forma o modalidad de su creación, almacenamiento, 
organización y acceso, que permita relacionar los datos entre sí, así como 
realizar su tratamiento.
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 4) que establece modificaciones al artículo 2°, numeral 
tres) en la parte que sustituye la letra l) que trata de la definición de “base de 
datos personales” para agregar, a continuación de la frase “cualquiera sea la” 
la palabra “finalidad”, seguido de una coma.
11
--- PÁGINA 12 ---
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
comparte la indicación presentada.
El autor de la indicación explica que se busca favorecer una mejor 
comprensión, y ampliar el concepto al abarcar una mayor cantidad de 
situaciones.
Puesta en votación la letra l) del numeral 4), con la indicación, es 
aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) 
Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Gustavo Benavente; 
Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis 
Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (9-0-0).
Letra m) 
 
m) Responsable de datos o responsable: toda persona natural o 
jurídica, pública o privada, que decide acerca de los fines y medios del 
tratamiento de datos personales, con independencia de si los datos son 
tratados directamente por ella o a través de un tercero mandatario o 
encargado.
Sobre este literal, la señora Garrido indica que quizás en este literal 
no se consideró necesario, pero los textos europeos siempre han considerado 
que la responsabilidad puede ser el que toma las decisiones por sí o en 
conjunto con otro, es decir, hipótesis de responsabilidad conjunta, donde hay 
dos o más responsables.
Sobre el punto, el señor Jackson apunta que nuestra interpretación es 
que no excluye que sea más de uno; no se define necesariamente que sea 
una única exclusividad de responsabilidad.
Sí se innova (respecto a la norma vigente) en cuanto a que la 
responsabilidad es independiente si los datos se tratan directa o 
indirectamente de manera de sortear la posibilidad de eximición de 
responsabilidad por tratamiento de terceros.
En votación la letra m) del numeral 4) es aprobada por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente Accidental de la Comisión); Gustavo Benavente; Miguel Ángel 
Calisto; Camila Flores; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; 
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (9-0-0).
12
--- PÁGINA 13 ---
Letra n) 
 
n) Titular de datos o titular: persona natural, identificada o identificable, 
a quien conciernen o se refieren los datos personales.
Sometida a votación la letra n) del numeral 4) es aprobada por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente Accidental de la Comisión); Gustavo Benavente; Miguel Ángel 
Calisto; Camila Flores; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; 
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (9-0-0).
Letra ñ) 
 
ñ) Tratamiento de datos: cualquier operación o conjunto de 
operaciones o procedimientos técnicos, de carácter automatizado o no, que 
permitan recolectar, procesar, almacenar, comunicar, transmitir o utilizar de 
cualquier forma datos personales o conjuntos de datos personales.”.
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 4), numeral tres) en la parte que sustituye la letra ñ) que 
trata de la definición de “Tratamiento de datos” para agregar, a continuación de 
la frase “que permitan” la expresión “de cualquier forma”.
El autor de la indicación explica que se busca favorecer una mejor 
comprensión de la norma: estipular una definición que enfatice que no hay 
límites en los medios técnicos para el tratamiento de datos que permitan 
excusarse de su regulación, ampliar el concepto al abarcar una mayor cantidad 
de situaciones.
El señor Velásquez (Abogado Secretario) hace presente que si se 
acoge la indicación, la expresión “de cualquier forma” quedaría contenida dos 
veces en la redacción.
Luego de un intercambio de opiniones, se acuerda, por la unanimidad 
de los presentes, aprobar la indicación y eliminar la expresión “de cualquier 
forma” que se encuentra después del verbo “utilizar” en la redacción del 
proyecto de ley. El Ministro Jackson estuvo conteste.
El diputado señor Sánchez pregunta las implicancias que pudiera 
tener esta disposición –si quedara muy extensiva- respecto de los pequeños y
13
--- PÁGINA 14 ---
medianos negocios (que utilicen medios de pago electrónicos) ya que hay uso 
de datos personales a través de estos medios de pago.
Respondiendo la inquietud, el señor Jackson (Ministro Secretario 
General de la Presidencia) manifiesta que se está en la etapa de definición del 
concepto, en su descripción, la cual es conveniente que sea extensiva; luego, 
en el articulado, se podrán establecer excepciones y regulaciones que buscan 
equilibrar las posiciones de poder respecto a su utilización, el provecho que 
reportan y la debida protección, sin perjuicio de la existencia del proyecto de 
ley denominado “Fintech” que hace referencia específica a medios 
innovadores de pago.
En votación la letra ñ) del numeral 4), con la indicación (y con la 
corrección de redacción) es aprobada por la unanimidad de los presentes, 
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la 
Comisión); Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Andrés 
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (9-
0-0).
cuatro) Agréganse los siguientes literales o), p), q), r), s), t) y u), 
nuevos:
Letra o 
 
“o) Consentimiento: toda manifestación de voluntad libre, específica, 
inequívoca e informada, mediante la cual el titular de datos, su representante 
legal o mandatario, según corresponda, autoriza el tratamiento de los datos 
personales que le conciernen.
- Indicación del diputado Raúl Leiva: 
Para eliminar la letra o). 
 
- Indicación del diputado Andrés Longton: 
Para intercalar en la letra o) del artículo 2 del numeral 4 del artículo 
único, entre la palabra “libre,” y la expresión “específica”, la palabra “expresa”.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
llama su atención la primera indicación porque se está tratando el 
“consentimiento”, parte central del proyecto de ley,
Sobre la indicación del señor Longton, señala que el GDPR 
(Reglamento General de Protección de Datos, normativa europea) establece
14
--- PÁGINA 15 ---
que debe ser “mediante una declaración o clara acción afirmativa”, por lo que 
agregar “expresa” reflejar una idea similar, del mismo tenor y espíritu.
El diputado señor Calisto no comparte la idea de eliminar este literal 
tal como propone la indicación del señor Leiva.
Sobre la incorporación del término “expresa” pide conocer la opinión de 
los expertos, ya que la fórmula podría quedar muy estricta pudiendo 
complejizar la aplicabilidad.
En la misma línea, el diputado señor Leonardo Soto expresa sus 
dudas sobre la incorporación del requisito “que el consentimiento sea expreso”, 
porque podría restringir el flujo de datos.
Asimismo, pregunta cómo se combina con la expresión “inequívoca”, 
pues la definición de “inequívoco” dice que es aquello que solo puede ser 
interpretado, entendido o explicado de una manera, en un único sentido y sin 
posibilidad de duda o equivocación. Apunta que hay casos en que el 
consentimiento sería “inequívoco” mas no es “expreso”, situación que pudiera 
producir una contradicción en la disposición.
Sobre las inquietudes, el diputado señor Longton manifiesta que es 
“inequívoco” aquello que no admite duda o equivocación, eso se entiende 
cuando se entrega el consentimiento expreso, por ejemplo, al apretar “un clic”.
En nuestra legislación es habitual el uso de la terminología de 
consentimiento “expreso o tácito”, por lo que se facilitará la labor del intérprete.
La señora Silva (Alianza Chilena de Ciberseguridad) sostiene que 
GDPR se refiere a una manifestación “libre, específica, informada e 
inequívoca”, mismos términos del proyecto de ley.
Agregar un concepto (voluntad “expresa”) que aparentemente estaría 
contenido en otro (“inequívoca”) podría generar confusión. La incorporación de 
una palabra adicional, debería tener la finalidad de producir algún efecto 
distinto de lo que ya existe.
Complementa que la Agencia de Protección de Datos española ha 
señalado que el consentimiento inequívoco supone que se preste mediante 
una manifestación del interesado o mediante una clara acción afirmativa.
El 
señor 
Echeberría 
(Director 
Ejecutivo 
de 
Asociación 
Latinoamericana de Internet, ALAI) concuerda con la posición expuesta por la 
señora Silva, y agrega que al incorporarse ambas –como sinónimos- de todas 
formas, se podría interpretar como conceptos distintos. En los estándares 
internacionales se utiliza uno u otro: el término “inequívoco” como estándar y
15
--- PÁGINA 16 ---
“expreso”, para algunas categorías, como datos sensibles. Enfatiza que utilizar 
ambos puede llevar a confusión o ambigüedad.
Particularmente, comparte la idea de dar mayores garantías a los 
usuarios, pero incorporar “expresa” se tomaría como un requisito más exigente 
que podría llevar a desincentivo del tratamiento de ciertos datos en beneficio 
de los mismos.
El señor Drago señala que se entiende el espíritu de agregar que el 
consentimiento sea expreso, pero, en materia de protección de datos y nuevas 
tecnologías, las reglas de consentimiento (expreso o tácito) se han ido 
superando por categorías que se pueden adecuar con mayor facilidad a la 
interacción con internet. Por eso, se habla de que sea “inequívoco”.
Hace saber que el reglamento europeo también agrega otros 
elementos que no están en la definición chilena -generando un mayor 
equilibrio- del siguiente tenor: “ya sea mediante una declaración o una clara 
acción afirmativa del tratamiento de datos que les concierne”. Insta a buscar un 
equilibrio, mejorando la definición completa.
El señor Gencarelli (Jefe de la Unidad de Protección y Flujo de Datos 
Internacionales en la Comisión Europea) concuerda con mucho de lo 
expresado. En el Reglamento Europeo, cuando el consentimiento es usado 
como fuente del tratamiento de datos es claro que las fórmulas tácitas, como el 
silencio o la inactividad, no deben ser consideradas. Por eso, se agregó la 
expresión “o una clara acción afirmativa” para un consentimiento válido. 
Coincide con el señor Drago en torno a que se puede perfeccionar la definición 
del proyecto de ley.
El diputado señor Sánchez manifiesta estar de acuerdo con incorporar 
el concepto “expreso”, porque es una terminología habitual en la legislación 
nacional y hay jurisprudencia en torno a su sentido y alcance, esto facilitará 
una adecuada aplicación e interpretación.
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión) 
propone al Ejecutivo evaluar perfeccionamientos a la definición recogiendo el 
debate.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
acoge lo señalado. Destaca que el punto importante que levanta el señor 
Longton es que no sea entendido el consentimiento de forma tácita, sea por 
silencio o inactividad.
16
--- PÁGINA 17 ---
Según el GDPR se entenderá por consentimiento la manifestación de 
voluntad libre, específica, informada e inequívoca, y también agrega: mediante 
una declaración o clara acción afirmativa”, expresión que no se encuentra en el 
texto del proyecto de ley. Le parece que se puede trabajar una alternativa o 
sugerir la aprobación de la indicación del señor Longton, o dejarlo pendiente.
El diputado señor Leonardo Soto propone aprobar la indicación del 
señor Longton porque en la tradición chilena el “consentimiento expreso” se 
opone al “consentimiento tácito” o a presumir la voluntad por silencio o 
inactividad dentro de un período de tiempo, sin perjuicio, de que se pueda 
ofrecer alguna propuesta.
En la historia de ley queda claro que el consentimiento debe ser 
expresado de manera activa, es decir, expreso, y no se pueden utilizar formas 
tácitas o presumir la voluntad por silencio o inactividad dentro de un período de 
tiempo.
En votación el encabezado del número cuatro) del numeral 4, y la 
letra o), con la indicación del señor Longton, es aprobada por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente Accidental de la Comisión); Camila Flores; Andrés Longton; 
Catalina Pérez; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (6-0-0).
En consecuencia, la indicación del señor Leiva se tiene por 
rechazada reglamentariamente en virtud de la votación anterior.
Letra p)
p) Derecho de acceso: derecho del titular de datos a solicitar y obtener 
del responsable, confirmación acerca de si sus datos personales están siendo 
tratados por él, acceder a ellos en su caso, y a la información prevista en esta 
ley.
En votación la letra p) del numeral 4) es aprobada por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente Accidental de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; 
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (7-0-0).
Letra q)
q) Derecho de rectificación: derecho del titular de datos a solicitar y 
obtener del responsable, que modifique o complete sus datos personales,
17
--- PÁGINA 18 ---
cuando están siendo tratados por él, y sean inexactos, desactualizados o 
incompletos.
En votación la letra q) del numeral 4) es aprobada por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente Accidental de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; 
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (7-0-0).
Letra r)
r) Derecho de cancelación: derecho del titular de datos a solicitar y 
obtener del responsable, que suprima o elimine sus datos personales, de 
acuerdo a las causales previstas en la ley.
- Indicación del Ejecutivo II (presentada 6/06/2022): 
3) Para sustituir en el literal r), que ha pasado a ser literal s), del 
numeral cuatro) del numeral 4), la palabra “cancelación” por la palabra 
“supresión”.
- Indicación del diputado señor Andrés Longton: 
Para reemplazar en la letra r) del artículo 2 del numeral 4 del artículo 
único, la expresión “Derecho de cancelación” por “Derecho de supresión”.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
explica que responde a una recomendación fundada en uso del lenguaje, 
semántico, ya que “cancelación” se utiliza también como sinónimo de “pago”.
Sobre la materia, el diputado señor Calisto llama la atención a que los 
llamados derechos “ARCO” (Acceso, Rectificación, Cancelación y Oposición) 
pasarían a ser llamados derechos “ARSO”.
En votación la letra r) del numeral 4), con ambas indicaciones, es 
aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) 
Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Camila Flores; Andrés 
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (6-0-0).
Letra s)
s) Derecho de oposición: derecho del titular de datos a solicitar y 
obtener del responsable, que no se lleve a cabo un tratamiento de datos 
determinado, de conformidad a las causales previstas en la ley.
18
--- PÁGINA 19 ---
En votación la letra s) del numeral 4) es aprobada por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente Accidental de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; 
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (7-0-0).
Letra t)
t) Derecho a la portabilidad de los datos personales: derecho del titular 
de datos a solicitar y obtener del responsable, una copia de sus datos 
personales en un formato electrónico estructurado, genérico y común, que 
permita ser operado por distintos sistemas, y poder comunicarlos o 
transferirlos a otro responsable de datos.
- Indicación del Ejecutivo II (6/06/2022): 
4) Para intercalar en el literal t), que ha pasado a ser literal u), del 
numeral cuatro) del numeral 4), entre las palabras “genérico y” y la palabra 
“común”, las palabras “de uso”.
- Indicación del Ejecutivo I (12/05/2022), N° 1), continuación: 
d) Agrégase, en el literal t) de su numeral cuatro), el siguiente párrafo 
segundo:
“El titular tendrá derecho a que sus datos personales se transmitan 
directamente de responsable a responsable cuando sea técnicamente 
posible.”.
Sobre la primera indicación, el señor Jackson (Ministro Secretario 
General de la Presidencia) explica que se especifica que se trata de un  
formato electrónico de “uso común” (desde la perspectiva del titular). Se busca 
aplicar el principio de lealtad.
En relación con la segunda, puntualiza que se persigue facilitar la 
competencia de nuevos actores, en el sentido de que los datos se transmitan 
directamente de responsable a responsable cuando sea técnicamente posible.
El diputado señor Calisto coincide con ambas propuestas.
En votación la letra t) del numeral 4), con ambas indicaciones, es 
aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) 
Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Camila Flores; Andrés 
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (6-0-0).
19
--- PÁGINA 20 ---
Letra u)
u) Registro Nacional de Cumplimiento y Sanciones: Es un registro 
nacional de carácter público administrado por la Agencia que consigna los 
modelos certificados de prevención; los responsables de datos que los hayan 
adoptado; las sanciones que se hayan impuesto a los responsables de datos 
que hayan infringido la ley, y aquellos a quienes se les haya revocado la 
certificación, de conformidad a dispuesto en el artículo 54.”.
- Indicación del diputado señor Luis Sánchez:  
Modificase la letra u) de cuatro) reemplazando la expresión 
“Cumplimiento y Sanciones” por “Sanciones y Cumplimiento”.
- Indicación del Ejecutivo I, N° 1), continuación: 
e) Reemplázase, en el literal u) de su numeral cuatro), la expresión “; 
las sanciones que se hayan impuesto a los responsables de datos que hayan 
infringido la ley, y aquellos a quienes se les haya revocado la certificación, de 
conformidad a lo dispuesto en el artículo 54” por la frase “, y las sanciones que 
se hayan impuesto a los responsables de datos que hayan infringido la ley”.
El diputado señor Sánchez propone cambiar el orden de los 
conceptos con la finalidad de evitar que se termine estigmatizando a quienes 
son más diligentes –aquellos que cuentan con modelos certificados de 
prevención- y promover la certificación.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
expresa no tener inconvenientes sobre el cambio de orden de los conceptos.
Sobre la indicación del Ejecutivo, manifiesta que, considerando que la 
certificación es voluntaria, se hace poco atractiva si se incorporan a quienes se 
les haya revocado la certificación (distinto del caso de las sanciones). Se 
busca que la mayor cantidad de responsables puedan estar incorporados al 
registro.
Desde otra perspectiva, el diputado señor Longton explica que el 
registro nacional administrado por la Agencia tiene un carácter primeramente 
preventivo, por ello, le parece contradictorio establecer las sanciones antes 
que cumplimiento; el orden tiene relación con las finalidades de la ley: primero, 
cumplimiento de modelos preventivos; segundo, sanciones por incumplimiento.
Puesta en votación la indicación del señor Sánchez es aprobada 
por los votos mayoritarios de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
20
--- PÁGINA 21 ---
Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Gustavo Benavente; Camila 
Flores; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Se abstienen los (as) 
diputados (as) señores (as) Andrés Longton, y Catalina Pérez. (6-0-2).
En votación la letra u) del numeral 4), con la indicación del 
Ejecutivo, es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) 
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Gustavo 
Benavente; Camila Flores; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; 
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (8-0-0).
- De los diputados señores Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 4) que establece modificaciones al artículo 2°, numeral 
cuatro) en la parte que agrega una letra u) que trata de la definición de 
“Registro Nacional de Cumplimiento y Sanciones” para trasladar esa letra al 
final del listado y ajustar la numeración.
En votación indicación de los señores Soto y Calisto es aprobada 
por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos 
Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Gustavo Benavente; Camila 
Flores; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y 
Gonzalo Winter. (8-0-0).
*Nota de la secretaría: cabe hacer presente que, por la aprobación de 
indicación relativa al traslado de esa letra al final del listado se deberá corregir 
los encabezados de los números cuatro) y cinco) del numeral 4), 
respectivamente, y ajustar las numeraciones correlativamente.
Boletín N° 14.921-07. 
 
En segundo lugar del orden día, corresponde continuar la tramitación 
en general del “proyecto de reforma constitucional que establece, en el 
marco 
de 
la 
seguridad 
social, 
una 
destinación 
específica 
del 
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad 
de los fondos de capitalización individual de las y los afiliados(as)”.
Ver Mensaje y Comparado. 
 
El diputado señor Alessandri solicita, por escrito, la clausura del 
debate en general de este proyecto de reforma constitucional conforme con los 
artículos 284 y 286 del Reglamento de la Cámara de Diputados, con la
21
--- PÁGINA 22 ---
finalidad que se vote en general la idea de legislar y seguir su análisis en 
particular.
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión) 
recuerda la presencia de dos invitados que han esperado varias sesiones 
poder exponer.
Aclara que si el secretario certifica el cumplimiento de los requisitos, no 
habría inconvenientes, una vez escuchados a los invitados presentes, por 
respeto a ellos.
Sobre la solicitud de votar antes de atender las audiencias, explica que 
después de la votación general solo se pueden recibir audiencias para asuntos 
específicos conforme indica el Reglamento.
La señora Cifuentes (Directora Ejecutiva del Centro de Estudios 
Financieros del ESE Business School, U. de los Andes) expone y acompaña 
presentación, cuyo contenido se inserta a continuación.
Plantea que el objetivo es mostrar la importancia que tiene el derecho 
de propiedad en el desarrollo de los países, y que, a su juicio, es la otra cara 
de los derechos sociales.
22
--- PÁGINA 23 ---
Reflexiona ¿Chile privilegia en exceso los derechos de propiedad? 
Observa que ello no es efectivo.
¿Cuáles son los países que más importancia le dan a este tema?
Existe una alta coincidencia entre los países que tienen protegido el 
derecho de propiedad y los de mayor desarrollo en el mundo.
Lo que mide el subíndice Derechos de Propiedad. El componente de 
derechos de propiedad evalúa hasta qué punto el marco legal de un país 
permite que las personas adquieran, posean y utilicen propiedad privada y 
hasta qué punto estos derechos están garantizados por leyes claras que el 
gobierno hace cumplir con eficacia. Considera una combinación de encuestas 
datos y evaluaciones independientes, que proporciona una medida
23
--- PÁGINA 24 ---
cuantificable del grado en que una las leyes del país protegen los derechos de 
propiedad privada y la medida en que se respetan esas leyes. También evalúa 
el nivel de expropiación estatal de la propiedad privada. Cuanto más efectiva 
sea la protección legal de la propiedad, mayor será la puntuación de un país.
Del mismo modo, cuanto mayores sean las posibilidades de 
expropiación de bienes por parte del gobierno, menor será la probabilidad de 
que un país la puntuación será.
La puntuación de este componente se obtiene promediando las 
puntuaciones de los siguientes tres subfactores, todos los cuales tienen el 
mismo peso:
• Riesgo de expropiación; 
• Respeto a los derechos de propiedad intelectual; y 
• Calidad de la ejecución de contratos, derechos de propiedad y 
aplicación de la ley.
Este gráfico muestra la relación entre este índice de derechos de 
propiedad que mide el Heritage Foudation y los ingresos per cápita a paridad 
de poder de compra de los países. La correlación es altísima.
24
--- PÁGINA 25 ---
Destaca que los países con la mejor posición tienen estados 
benefactores bastante desarrollados, y a los que aspiramos a parecernos en 
materia de garantizar derechos sociales a la población. Para asegurar los 
derechos sociales es importante el desarrollo económico, y para este, es 
necesario resguardar el derecho de propiedad (ambas caras de una moneda).
Chile está bien posicionado a nivel latinoamericano, no así a nivel 
mundial. A diferencia de lo que se cree, el derecho de propiedad no está 
excesivamente protegido e, incluso, en los últimos años ha habido un deterioro 
del índice. Uruguay, Australia nos han superado.
25
--- PÁGINA 26 ---
Explica como las cifras muestran que el derecho de propiedad no se 
ha privilegiado en desmedro de los derechos sociales.
Conclusión 
1. La defensa del derecho de propiedad es una condición esencial del 
desarrollo humano y económico.
2. Chile no tiene en esta materia una posición tan sólida a nivel 
mundial, y además ha tendido a deteriorarse a partir de 2015.
3. No parece una buena política continuar debilitando al país en este 
aspecto.
El señor Roa (Director Ejecutivo de la Fundación Chile 21) propone 
algunas perspectivas respecto del análisis del texto en discusión.
Pregunta de qué manera es compatible la seguridad social y el 
derecho de propiedad en los términos que se proponen.
En primera instancia, pareciera que las cotizaciones individuales son 
más bien un mecanismo de contribución a la seguridad social que un 
mecanismo de ahorro forzoso, en consecuencia, si existiere un derecho de 
propiedad sería respecto de las prestaciones (básicas, uniformes). En otras 
palabras, sería una contradicción en los términos sostener que “seguridad 
social” y “propiedad privada” respecto de las cotizaciones como mecanismo de 
contribución pudieran coexistir en una misma frase.
La seguridad social es un derecho económico, social y cultural, en 
consecuencia, pareciera no muy compatible ambas nomenclaturas.
Sobre el contexto normativo en el que se inserta este proyecto, Chile 
tiene un conjunto de deberes en materia de derecho internacional de los 
derechos humanos que también recaen en materia de seguridad social 
(principios que sería conveniente revisar); segundo, el país está ad portas de
26
--- PÁGINA 27 ---
una reforma al sistema previsional por lo que resultaría más conveniente 
discutirlo en ese contexto, y tercero, el país se encuentra finalizando el 
proceso constituyente, cuyo texto –en caso de ser aprobado- tiene noticias 
interesantes en estas materias (contribución y finalidad de la contribución en 
perspectiva de seguridad social).
A continuación, el diputado señor Winter pregunta al señor Roa si 
comparte la apreciación en cuanto a que el derecho de propiedad se ha 
deteriorado en los últimos años, y a la señora Cifuentes consulta qué aspectos 
han favorecido tal deterioro.
Respondiendo la consulta, la señora Cifuentes expresa que, de 
acuerdo con el índice del Heritage Foundation –que comparte- el deterioro se 
ha producido, principalmente, en materia de respeto al Estado de Derecho, en 
cómo se resguardan principios fundamentales, calidad de la ejecución de 
contratos, derechos de propiedad y aplicación de la ley, dañando la certeza 
jurídica.
Por su parte, el señor Roa agrega que no advierte con claridad como 
esta reforma apuntalaría ese índice en particular.
Finalmente, alude a la “propietarización” de los derechos, la forma 
como se ha encauzado la protección de derechos que no cuentan con 
mecanismos de protección jurisdiccional en la Constitución actual.
Seguidamente, el diputado señor Winter consulta a los expositores su 
concepción sobre la naturaleza jurídica sobre la eventual “propiedad” de los 
fondos de pensiones, considerando que el decreto N° 3500 no incluye la 
“disposición” de los fondos previsionales, elemento de la esencia de la 
propiedad. En el actual sistema se adquiere el derecho a recibir la pensión en 
los términos regulados y no la propiedad de los fondos.
La señora Cifuentes –aclara primeramente, que es economista y no 
abogada- considera que sí existe derecho de propiedad en el sentido de que 
nadie, ningún tercero, puede tocar los fondos previsionales, sacar saldos, y 
aclara que las comisiones se cobran del sueldo. El fondo es del dueño y está 
asociado a un RUT.
En economía del comportamiento, las personas tenemos una tasa de 
descuento intertemporal excesivamente alta, por ello, esos fondos estarán 
disponibles al momento de la jubilación.
Un punto relevante es con qué sistema uno asegura un mejor derecho 
a la seguridad social, y está demostrado que un esquema de capitalización
27
--- PÁGINA 28 ---
genera mejores pensiones que el de reparto, con un componente de incentivo. 
Por eso el derecho de propiedad tiene que ver con una mejor satisfacción del 
derecho a la seguridad social.
Por su parte, el señor Roa resalta que las cotizaciones obligatorias no 
son ahorros individuales de seguridad individual, sino que son un mecanismo 
constitucionalmente finalizado para financiar prestaciones, básicas y uniformes 
en materia de seguridad social. Si existe algún derecho de propiedad es sobre 
esas prestaciones. Recomienda escuchar a profesores de Seguridad Social.
Una vez finalizadas ambas intervenciones, el diputado señor Ilabaca 
(Presidente Accidental de la Comisión) pregunta a la secretaría el 
procedimiento frente a la clausura del debate solicitada por el señor Alessandri.
El señor Velásquez (abogado secretario) informa que, revisadas las 
actas precedentes, se cumplen los requisitos exigidos por el Reglamento para 
la clausura del debate, y explica el procedimiento a seguir según el artículo 286 
del Reglamento. En efecto, si se acepta la clausura, se pondrá inmediatamente 
en votación general el proyecto. Rechazada, podrá renovarse la solicitud 
cuando se hayan pronunciado tres discursos o se haya discutido el proyecto en 
otra sesión durante todo el Orden del Día.
El diputado señor Alessandri insta a votar ya que se cumplen los 
requisitos que estipula el reglamento, se escucharon a los expositores, y se 
deben respetar las urgencias legislativas.
La diputada señorita Cariola (se reincorpora a la sesión, respetando 
la presidencia accidental) señala que se encuentran comprometidas varias 
audiencias para este proyecto de reforma constitucional y,  entendiendo el 
punto que se solicita, propone reorganizar tales audiencias para agilizar la 
tramitación, considerando que sería un despropósito el cierre del debate 
anticipado. En una nueva intervención, reitera, además, el acuerdo de la 
Comisión – acordado por la unanimidad de los presentes al inicio de la sesión- 
de fijar un día adicional para continuar las audiencias pendientes.
El diputado señor Alessandri hace presente que al inicio de la sesión 
se pidió el cierre del debate. Señala que, ante la solicitud, el presidente 
accidental dijo que se recibirían ambas audiencias y si el abogado secretario 
confirmaba el cumplimiento de los requisitos reglamentarios, se procedería a 
votar. Enfatiza que se trata de la votación general de una urgencia del 
Presidente de la república, de la primera reforma constitucional del Gobierno.
El diputado señor Sánchez apunta que, dado que no hay acuerdo, si 
corresponde proceder a votar.
28
--- PÁGINA 29 ---
El señor Velásquez (abogado secretario de la Comisión) refrenda lo 
manifestado por la diputada señorita Cariola en torno al acuerdo adoptado al 
inicio de la sesión relativo a dar una atención especializada a la tramitación de 
este proyecto.
Asimismo, expresa que el artículo 286, incisos primero y segundo, del 
Reglamento, dispone:
“Durante la discusión general de un proyecto, se podrá pedir la 
clausura cuando el debate hubiere ocupado el tiempo de dos Órdenes del Día 
o hayan hablado diez diputados.
Aceptada la clausura, se pondrá inmediatamente en votación general 
el proyecto.”.
Indica que el requisito contenido en el inciso primero se cumple, esta 
es la cuarta sesión, han hablado más de 10 diputados y diputadas.
Por último, advierte que si se acepta la clausura, y se vota en general, 
finaliza el período de audiencias públicas.
Habiéndose cumplido el horario de término de la sesión, el diputado 
señor Ilabaca (Presidente Accidental) pide la prórroga de la sesión para 
proceder a la votación.
- No se alcanza la unanimidad. 
 
El señor Velásquez ratifica que si no hay unanimidad de los presentes 
no se puede prorrogar el Orden del Día.
Conforme con lo anterior, el diputado señor Ilabaca (Presidente 
Accidental) levanta la sesión.
----- 
 
Se deja constancia que Asesoría Técnica Parlamentaria de la BCN ha 
proporcionado informe “Esquemas solidarios en regímenes contributivos de la 
Seguridad Social chilena. Algunos ejemplos” (junio, 2022) elaborado a solicitud 
de la Comisión en el marco de discusión de este proyecto de reforma 
constitucional.
Resumen: 
“La Constitución Política (artículo 19 N° 18) garantiza el Derecho a la 
Seguridad Social.
Existe consenso en la doctrina que esta garantía consagra, entre otros 
aspectos, el rol del Estado de dar acceso de todos los habitantes al goce de 
prestaciones uniformes, sea a través de instituciones públicas o privadas, 
pudiendo establecer cotizaciones obligatorias.
29
--- PÁGINA 30 ---
Asimismo, se entrega al legislador el cómo garantizar el acceso 
universal a prestaciones básicas uniformes.
Los regímenes comprendidos en la seguridad social nacional se 
encuentran reguladas por leyes que deben respetar la regla constitucional del 
deber estatal a garantizar el “acceso” a prestaciones “básicas uniformes”. Estos 
regímenes se pueden clasificar en: contributivos, no contributivos y mixtos, 
atendiendo a si el financiamiento de las prestaciones que cada uno de ellos 
otorga tiene como fuente principal las cotizaciones - sean éstas del trabajador, 
del empleador o de ambos - el aporte fiscal, o la combinación de ambos. A 
continuación, se destacan las principales características de regímenes 
contributivos de la seguridad social con esquemas solidarios:
1. El Seguro social contra accidentes del trabajo y enfermedades 
profesionales (Ley N° 16.744), entrega la administración del seguro a 
organismos administradores públicos (Instituto de Seguridad Laboral) y 
privados (mutualidades de empleadores, y empresas con administración 
delegada). En su esquema de funcionamiento no existe una cuenta individual a 
nombre del trabajador de las cotizaciones enteradas por el empleador sino que 
un fondo común administrado por el organismo administrador que elige el 
empleador, y que debe cubrir las contingencias y entregar las prestaciones que 
por ley se establecen.
2. El Seguro público de salud (DFL N° 1 del Ministerio de Salud, 2005) 
denominado Fondo Nacional de Salud (Fonasa), tienen entre sus funciones, 
administrar las cotizaciones de salud de cargo de las personas adscritas al 
sistema público de salud y el aporte fiscal a dicho sistema. En la entrega de las 
prestaciones a los beneficiarios del sistema opera bajo un esquema de 
redistribución de los ingresos dirigido hacia la población de más escasos 
recursos, quienes acceden a las prestaciones de salud en forma gratuita o 
subsidiada parcialmente.
3. El Seguro de cesantía (Ley N° 19.728) tiene un modelo de 
financiamiento tripartito compuesto por cotizaciones del trabajador, empleador 
y un aporte del Estado. La estructura del Seguro contempla dos cuentas: 
Cuenta Individual de Cesantía (CIC) con fondos de propiedad de trabajador y el 
Fondo de Cesantía Solidario (FCS), fondo de reparto conformado por aportes 
del empleador y el Estado. Al momento de quedar cesante (por cualquier causa 
legal), el trabajador puede retirar los fondos de CIC, pudiendo realizar todos los 
giros mensuales que el saldo permita, de acuerdo a los porcentuales 
establecidos en la ley. En el evento que, debiéndose entregar las prestaciones 
mínimas establecidas en la ley, los afiliados han agotado o no disponen de 
recursos suficientes en su cuenta individual se recurre al FCS.
4. Por último, el Seguro para el acompañamiento de niños y niñas que 
padezcan ciertas las enfermedades (Ley N° 21.010) se financia con
30
--- PÁGINA 31 ---
cotizaciones de cargo del empleador, multas reajustes e intereses que se 
apliquen según la Ley N° 17.322 y con las utilidades o rentas que produzca la 
inversión de los recursos anteriores. En su esquema de funcionamiento no 
existe una cuenta individual a nombre del trabajador sino que los recursos del 
fondo se destinan a: el pago de los subsidios a que da lugar el Seguro; las 
cotizaciones previsionales y de salud que procedan durante el uso del Seguro 
y; los gastos de administración, gestión, fiscalización y todo otro gasto en que 
incurran las instituciones y entidades que participan en la gestión del Seguro.”.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:17 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/mrl/ccr
31