======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22824&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:38:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
LVI PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
Legislatura N° 370
Sesión 61ª ordinaria mixta, martes 20 de diciembre de 2022,
de 15:10 a 16:56 horas.
SUMARIO: 1. Continuación de la discusión y votación en
particular, del proyecto de ley que “Regula la 
protección y el tratamiento de los datos 
personales y crea la Agencia de Protección de 
Datos Personales” , en segundo trámite 
constitucional, boletines refundidos  N°s 11.144-
7 (S) y 11.092-07(S). Se continuó la votación del 
artículo 35 (aprobado con modificaciones) y de la 
indicación del diputado Leonardo Soto que 
agrega un artículo 35 bis nuevo (rechazada).
2. Resolución de asuntos pendientes en relación 
con el seminario “Nuevo Código Penal”.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente las diputadas y diputados Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela 
Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter.
Asiste, telemáticamente, el diputado miembro de la Comisión Gustavo 
Benavente.
Concurre en representación del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia, la asesora y abogada de dicha cartera, señora Lizzy Seaman.
Concurren, en calidad de oyentes y de forma telemática, Bruno Gencarelli, 
Director Adjunto de Derechos Fundamentales y Estado de Derecho - Director de la 
Unidad de Flujos Transfronterizos de la Comisión Europea; Marcelo Drago Aguirre, 
abogado y ex director del Consejo para la Transparencia; Macarena Gatica, 
académica y abogada socia del estudio Alessandri; Romina Garrido Iglesias, 
Subdirectora GolLab, Escuela de Gobierno de la Universidad Adolfo Ibáñez; Alberto 
Jara, asociado senior del grupo Tecnología y Telecomunicaciones de la Oficina de 
Dentons; Paulina Silva, abogada de Bitlaw y Carolina Cruzat Vega, abogada de la 
Asesoría Jurídica de la Fiscalía Nacional.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor John Smok 
Kazazian y el abogado señor Fernando García Leiva; de forma remota la abogada 
Margarita Risopatrón Lemaître y la secretaria señora Sherry Peña.
1
--- PÁGINA 2 ---
ACTAS
Actas disponibles:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica el 
Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de homicidio 
calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro". BOLETÍN N° 
15559-07. (1091-370).
- 
Se tiene presente.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica el 
Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el caso que indica". 
BOLETÍN N° 15558-07. (1092-370).
- 
Se tiene presente.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley 
N°17.798, sobre control de armas, para aumentar la pena del delito de porte de 
armas en lugares altamente concurridos". BOLETÍN N° 15560-07. (1093-370).
- 
Se tiene presente.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Refuerza las 
competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión". 
BOLETÍN N° 15561-07. (1094-370).
- 
Se tiene presente.
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De Rementería; 
Jouannet; Malla y Mirosevic, y de la diputada señora Astudillo, que "Modifica el 
Código Penal y el Código Procesal Penal en relación con el delito de usurpación". 
BOLETÍN N° 15584-07.
- 
Se tiene presente.
6.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes; Bello; Fries; 
Morales, doña Javiera; Riquelme; Sagardia y Yeomans; y de los diputados señores 
Ibáñez y Winter, que "Modifica leyes que indica en relación con la competencia civil 
de los jueces de policía local". BOLETÍN N° 15585-07.
2
--- PÁGINA 3 ---
- 
Se tiene presente.
7.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; Becker; 
Castro; Celis y Schalper; y de las diputadas señoras Cordero; Del Real; Flores; 
Morales, doña Carla, y Ossandón, que "Modifica la ley N°20.084, que establece un 
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, para 
fortalecer la respuesta sancionatoria frente a conductas consideradas de especial 
gravedad". BOLETÍN N° 15589-07.
- 
Se tiene presente.
8.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro; Arroyo; 
Celis; Pino y Trisotti; y de las diputadas señoras Ahumada; Cid y Cordero, que 
"Modifica la Carta Fundamental para ampliar el plazo de duración del estado de 
excepción constitucional de emergencia y lo declara vigente en las regiones que 
indica". BOLETÍN N° 15594-07.
- 
Se tiene presente.
9.- Indicación del diputado Jorge Alessandri al artículo 35 del proyecto de ley 
que regula la protección y tratamiento de datos personales y crea la Agencia de 
Protección de Datos Personales, boletines 11.144-07 y 11.092-07 (R).
- 
A sus antecedentes.
10.- Oficio N°17.933, del Secretario General, por el cual comunica que la 
Cámara de Diputados tomó conocimiento de las notas enviadas por los diputados 
Héctor Barría Angulo y Rubén Darío Oyarzo Figueroa, mediante las cuales retiran 
de tramitación el proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta 
Fundamental para incorporar nueva causal de cesación en el cargo de diputado o 
senador, correspondiente al boletín N° 15.564-07, del cual son autores.
- 
Se tiene presente. En consecuencia, la moción se enviará a archivo.
11.- Excusas de la Ministra Secretaria General de la Presidencia, Sra., Ana 
Lya Uriarte, quien comunica que no podrá asistir a la sesión de hoy, pues en el 
mismo horario se encontrará en el Senado en la tramitación del proyecto de ley de 
reajuste del sector público.
- 
Se tiene presente.
12. Nota de la Subsecretaria General de la Presidencia, doña Macarena Lobos 
Palacios, por la cual excusa ante la comisión su inasistencia a esta sesión, ya que 
debe concurrir en el mismo horario a la tramitación del proyecto de reajuste de 
remuneraciones del sector público en el Senado. En representación de SEGPRES 
concurrirá la abogada de la División Jurídica Legislativa, Lizzy Seaman.
- 
Se tiene presente.
13.- Se han recibido las siguientes confirmaciones para la sesión de hoy:
- Del señor Bruno Gencarelli, Director Adjunto de Derechos Fundamentales y 
Estado de Derecho - Director de la Unidad de Flujos Transfronterizos de la Comisión 
Europea.
3
--- PÁGINA 4 ---
- El señor Marcelo Drago Aguirre, abogado y ex director del Consejo para la 
Transparencia.
- La señora Macarena Gatica, académica y abogada socia del estudio 
Alessandri.
- La señora Romina Garrido Iglesias, Sub Directora GolLab, Escuela de 
Gobierno de la Universidad Adolfo Ibáñez.
- El señor Alberto Jara, asociado senior del grupo Tecnología y 
Telecomunicaciones de la Oficina de Dentons.
- La señora Paulina Silva, abogada de Bitlaw.
- De la señora Carolina Cruzar Vega, abogada de la Asesoría Jurídica de la 
Fiscalía Nacional.
- 
Se tienen presente.
ACUERDOS
Durante la sesión, la Comisión acordó, por unanimidad1, solicitar al 
Presidente de la Cámara de Diputados, señor Vlado Mirosevic Verdugo, que tenga 
a bien recabar el acuerdo del Pleno para crear una comisión bicameral que tendrá 
como único objeto recibir las exposiciones de autoridades y expertos sobre el 
proyecto de ley que Establece un nuevo Código Penal (boletín N° 14.795-07). Esta 
comisión bicameral estará conformada por los integrantes de las comisiones de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de ambas Corporaciones; será 
presidida por quien presida en ese momento la comisión de Constitución de la 
Cámara de Diputados; no podrá adoptar acuerdos en su seno, y en el aspecto 
administrativo será atendida por la Secretaría de la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados.
Para todos los efectos reglamentarios, las sesiones de la comisión bicameral 
serán consideradas como sesiones de las comisiones de Constitución, Legislación, 
Justicia y Reglamento que la integran.
1 Otorgaron su consentimiento la H. diputada Karol Cariola (Presidenta) y los H. diputados señores 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis 
Sánchez y Leonardo Soto.
4
--- PÁGINA 5 ---
ORDEN DEL DÍA
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE 
DATOS PERSONALES Y CREA LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS
PERSONALES
Boletines refundidos Nos 11.144-07 (S) Y 11.092-07 (S).
Ver oficio de ley; comparado de indicaciones; comparado de 
observaciones.
Indicación del Ejecutivo (04.10.2022)
Indicación del Ejecutivo (21.11.2022)
VOTACIÓN EN PARTICULAR
Se deja presente que los diputados Diego Schalper y Gonzalo Winter han 
presentado pareo durante toda la sesión.
Artículo primero, numeral 12) (continuación).
Artículo 35
El artículo 35 del proyecto aprobado por el Senado señala lo siguiente:
“Artículo 35.- Sanciones. Las sanciones a las infracciones en que 
incurran los responsables de datos serán las siguientes:
a) Las infracciones leves serán sancionadas con amonestación escrita 
o multa de 1 a 100 unidades tributarias mensuales.
b) Las infracciones graves serán sancionadas con multa de 101 a 5.000 
unidades tributarias mensuales.
c) Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de 5.001 
a 10.000 unidades tributarias mensuales.
En cada caso, la Agencia señalará las medidas tendientes a subsanar las 
causales que dieron motivo a la sanción, las que deberán ser adoptadas en un 
plazo no mayor a 60 días, de lo contrario se impondrá un recargo de 50% a la multa 
cursada, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 51. En caso de que exista 
reincidencia, de conformidad al literal a) del inciso segundo del artículo 36, la 
Agencia podrá aplicar una multa de hasta tres veces el monto asignado a la 
infracción cometida”.
Al artículo 35 se han presentado las siguientes indicaciones:
5
--- PÁGINA 6 ---
1) 
Al literal a) del artículo 35:
- Del Ejecutivo:
Para modificar el artículo 35 de su numeral 12) en el siguiente sentido: “a) 
Reemplázase, en su literal a), la expresión “1 a” por la palabra “hasta””.
2) 
Al literal b) del artículo 35:
- Del Ejecutivo:
• Para reemplazar la expresión “101 a” por la palabra “hasta”.
• Para intercalar, a continuación de la palabra “mensuales” la frase “o, en
el caso de empresas, multa de hasta la suma equivalente al 2% del total 
anual de las ventas globales del infractor en el año anterior, optándose 
por la de mayor cuantía”. (Esta indicación fue retirada por el Gobierno 
el 4 de octubre de 2022 y, por lo tanto, no fue sometida a votación).
• Para intercalar, a continuación de la palabra “mensuales” la frase “o, en
el caso de empresas, multa de hasta la suma equivalente al 2% de los 
ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro en el 
último año calendario, con un máximo de 10.000 unidades tributarias 
mensuales”. (Indicación presentada el 22 de noviembre de 2022).
- De los diputados Jorge Alessandri, Andrés Longton y Luis Sánchez:
Para reemplazar, en el artículo 35, letra b), la expresión “5.000 U.T.M”, por 
la siguiente: “10.000 U.T.M”.
- Del diputado Leonardo Soto:
Para agregar en el artículo 35, letra b), luego del punto aparte, que pasa a 
ser seguido, la siguiente oración: “Tratándose de una empresa, la multa podrá 
ascender hasta el 2% de los ingresos anuales por ventas y servicios y otras 
actividades del giro en el último año calendario.” (Esta indicación fue retirada por 
su autor durante la sesión y, por lo tanto, no fue sometida a votación).
- De los diputados Leonardo Soto y Luis Cuello:
Para agregar en el artículo 35, letra b), después del punto aparte, que pasa 
a ser seguido, la siguiente oración: “Tratándose de una empresa, la multa podrá 
ascender hasta la suma equivalente al 2% de los ingresos anuales por ventas y 
servicios y otras actividades del giro en el último año calendario.”
6
--- PÁGINA 7 ---
3) 
Al literal c) del artículo 35:
- Del Ejecutivo
• Para reemplazar la expresión “5.001 a” por la palabra “hasta”.
- De los diputados Jorge Alessandri, Andrés Longton y Luis Sánchez:
Para reemplazar la expresión “10.000 U.T.M”, por “20.000 U.T.M”.
- Del Ejecutivo:
• Para intercalar, a continuación de la palabra “mensuales” la frase “o, en
caso de empresas, multa de hasta la suma equivalente al 4% del total 
anual de las ventas globales del infractor en el año anterior, optándose 
por la de mayor cuantía”. (Esta indicación fue retirada por el Gobierno 
el 4 de octubre de 2022 y, por lo tanto, no fue sometida a votación).
• Para intercalar, entre la palabra “mensuales” y el punto aparte, el
siguiente texto: “o, en el caso de empresas, multa de hasta la suma 
equivalente al 4% de los ingresos anuales por ventas y servicios y otras 
actividades del giro en el último año calendario, con un máximo de 20.000 
unidades tributarias mensuales”. (Indicación presentada el 22 de 
noviembre de 2022).
- Del diputado Leonardo Soto:
Para agregar luego del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente 
oración: “Tratándose de una empresa, la multa podrá ascender hasta el 4% de los 
ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro en el último año 
calendario.”
Debate:
La diputada señorita Cariola (Presidenta) recuerda a los miembros de la 
Comisión que la votación del artículo 35 del proyecto se encuentra pendiente desde 
la sesión del pasado martes. Lo anterior, a solicitud de parlamentarios miembros 
de la Comisión, con el objeto de ingresar una indicación que pueda ser fruto de un 
acuerdo.
7
--- PÁGINA 8 ---
La señora Lizzy Seaman (abogada asesora de la División Jurídica del 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia) informó que no existe acuerdo, y 
que la postura del Gobierno es insistir con las indicaciones que ingresó hace dos 
semanas, la que cree que concilia las preocupaciones de los parlamentarios.
En efecto, la indicación aumenta las multas e incorpora la posibilidad de 
orientar a la Agencia para su aplicación, indicando un 2 y 4 por ciento de las 
utilidades de los sancionados, con topes en UF.
- La Secretaría deja constancia que el diputado Miguel Ángel Calisto ha 
retirado su patrocinio de las indicaciones que había suscrito junto con el diputado 
Leonardo Soto en el artículo 35.
El diputado señor Longton informa que ha suscrito las indicaciones del 
diputado Alessandri, ingresadas el día de hoy, que aumentan las sanciones por 
infracciones graves y gravísimas, sin contemplar un porcentaje de las ventas.
Considera que el informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre 
sistema comparado de sanciones fue muy útil para constatar que en Chile y 
Latinoamérica no existe como sanción un porcentaje de ventas o utilidades de las 
empresas, siendo además las multas de otras legislaciones comparadas más bajas 
que las que propone el proyecto.
Sumado a lo anterior, un aspecto negativo del sistema de multas sobre 
porcentajes de las ventas es que constituye una afectación a las empresas más 
pequeñas y una suerte de ventaja para las más grandes, toda vez que existe un 
límite fijado en unidades tributarias mensuales. Por eso, una sanción compuesta 
sólo de multas es menos gravosa, más proporcional y será menos amenazante o 
perjudicial para los pequeños empresarios.
También observa que se aplica a todas las empresas, aunque no tengan 
dentro de su giro la transferencia de datos personales, viéndose expuestas a altas 
multas.
Si bien en el sistema de libre competencia existen multas equivalentes a 
porcentajes de las utilidades, están fijadas sobre la base del perjuicio producido, lo 
que es del todo razonable.
El diputado señor Soto refiere que en materia de sanciones graves y 
gravísimas se han presentado varias propuestas.
Inicialmente, el Gobierno optó por sanciones proporcionales al volumen del 
movimiento económico de las empresas beneficiadas con la infracción, con un tope 
del 2 por ciento del volumen de ventas y servicios y el 4 por ciento máximo en 
infracciones gravísimas.
8
--- PÁGINA 9 ---
El comportamiento anterior, las reincidencias y otras circunstancias serán 
los parámetros bajo los cuales el juez estimará prudencialmente la multa final.
Cree que este parámetro, el porcentual, es el más justo y proporcional, 
porque se hace cargo de considerar el volumen o tamaño de cada empresa.
Lamentablemente, el Ejecutivo cambió su posición al presentar una 
indicación en la que establece un tope máximo a los porcentajes, con lo que la 
multa en caso de infracción grave sería de unos seiscientos millones de pesos, y 
del doble en el caso de una infracción gravísima.
Esta regla es de las más injustas, porque favorece a las empresas más 
grandes. Cuando se trate de una empresa pequeña, tendrá que pagar una multa 
del 2 o del 4 por ciento, mientras que, si se trata de una empresa grande, 
trasnacional, el tope máximo de la multa no representa ni el 0,1 por ciento de sus 
utilidades. Es como si la obligaran a devolver el vuelto del pan.
En la Unión Europea los porcentajes son del 2 al 4 por ciento, y solicita que 
el representante de dicha instancia pueda intervenir.
Reitera la importancia de este punto del debate, porque si la sanción no es 
persuasiva, toda esta discusión terminará en letra muerta.
Por lo anterior, anuncia que ha presentado dos indicaciones. La primera es 
para mantener la postura inicial del Gobierno, dejando los porcentajes y el tope en 
UTM. La segunda, complementando a la primera, es a través de un artículo 35 bis, 
que establece que, en caso de empresas grandes, ese mismo porcentaje (2 y 4%) 
no tenga tope.
El diputado señor Alessandri aclara que lo que busca con sus indicaciones 
es que las multas sean muy altas, pero no está de acuerdo con vincularlas al 
porcentaje de las ventas, pues lo considera injusto.
La venta anual impacta de forma variada según el rubro de la empresa. Hay 
algunas que marginan 40 por ciento y otras, 3 por ciento, lo que ha quedado de 
manifiesto durante el debate de la reforma tributaria. Así, si a una pyme que margina 
el 3 por ciento se le impone una multa del 3 por ciento de sus ventas y servicios, se 
le estará quitando el 100 por ciento de sus utilidades.
Por lo anterior, cree que es mejor establecer un sistema de montos fijos 
que den certeza.
Además, el cálculo de multa por volumen de venta no es un mecanismo 
muy utilizado a nivel internacional.
El señor Bruno Gencarelli, en primer lugar, indicó que el sistema de multas 
por porcentaje de ventas anuales es el utilizado por la Unión Europea, pero que 
también tiene fuerte presencia en Latinoamérica, en países como Brasil y Ecuador, 
y pronto también a entrar en vigencia en Argentina.
9
--- PÁGINA 10 ---
En general, existe claridad sobre que, cualquiera que sea el sistema de 
sanciones, debe ser un sistema disuasivo y proporcional.
Disuasivo quiere decir que sea capaz de modificar una conducta o acción 
de las empresas reguladas, incorporando en ellas conductas preventivas para no 
incurrir en multas.
Un sistema proporcional es aquel que toma en consideración la realidad de 
cada empresa en el momento del cálculo de la multa, considerando que el 
mecanismo de multas en función de porcentajes es el más justo y equitativo, lo que 
permite nivelar la cancha para todos.
En la experiencia de la Unión Europea, el sistema de porcentajes ha 
logrado ser disuasivo y proporcional, considerándose un sistema justo, que protege 
a las Pymes. Además, es flexible, porque permite considerar las circunstancias del 
caso, como lo establecen los artículos 36 y 37 del proyecto de ley en debate.
Un sistema de montos fijos no presenta las mismas ventajas, porque -como 
se ha dicho- afecta de forma injusta a empresas pequeñas, en comparación a lo 
que representan esas multas para las empresas de mayor tamaño. Al final del día, 
para las empresas de altísimos niveles de ventas anuales, las multas no generan 
un efecto real, como tampoco se genera el efecto deseado para las empresas 
pequeñas, porque enfrentadas a multas que pueden ser muy altas para su realidad, 
terminan por cerrar.
En Estados Unidos el sistema de la Unión Europea funciona desde hace 5 
años, con resultados positivos. Se han cursado multas que van desde unos cuantos 
miles de euros hasta millones de euros, porque respeta el principio de 
consideración de la realidad patrimonial de cada empresa.
Con todo, recuerda que las multas no lo son todo. Las sanciones de 
prohibición de funcionamiento o incluso las advertencias, en ocasiones, tienden a 
ser más útiles y disuasivas.
La señora Macarena Gatica refiere que la trayectoria europea en materia 
de protección de datos es de larga data. Inició con un sistema de multas, y ahora 
cuenta efectivamente con un sistema proporcional.
Chile no cuenta con esa experiencia, y por tal motivo existe una ausencia 
de cultura en materia de protección de datos. En Europa ya van 70 años de historia, 
desde la Alemania Nazi y los inicios de la declaración de los derechos humanos y 
la defensa por la privacidad de las personas.
En España, la ley de Protección de Datos, con anterioridad al reglamento 
europeo, pero basado en la norma que anteriormente las regía, Directiva N° 9546, 
tenía multas desde los 600 a los 600.000 euros. Es decir, recién en 2018 Europa 
dio el salto a las multas porcentuales.
SI llevamos esta situación a Chile, donde el tratamiento de datos 
personales no solo es realizado por grandes empresas, por las Pymes, sino
10
--- PÁGINA 11 ---
también por las empresas del Estado, podríamos estar aplicándole multas del 4 por 
ciento de las ventas a Codelco.
Considerando la realidad económica del país, y que serían de igual forma 
(según indicación de los diputados Alessandri, Longton y Sánchez) las más altas 
del ordenamiento jurídico nacional, la disuasión de igual forma se daría, sin 
necesidad de contar con un sistema porcentual.
Cuando se afirma que en el sistema de libre competencia también existen 
multas asociadas a las ventas, aunque es cierto, es relativo. Ese sistema de multas 
se ha ido perfeccionando a través de los años, incrementándose en la medida que 
se ha forjado una cultura.
En Chile no se justifica establecer multas tan altas. Existe jurisprudencia 
del propio Tribunal Constitucional sobre la proporcionalidad de multas, para que no 
lleguen a ser arbitrarias. Hay que evitar la aprobación de multas desproporcionales 
que luego la autoridad no podrá aplicar, por las declaraciones de 
inconstitucionalidad de las mismas.
Por último, cree que la propuesta aprobada en el Senado es la que más se 
adapta a la realidad nacional, la que también considera que en caso de reincidencia 
esas multas llegarán hasta las 60 mil unidades tributarias mensuales, siendo muy 
disuasivas.
La señora Seaman acota que existen dos aspectos que se acordaron en 
la mesa de trabajo. La primera es el aumento de los montos en UTM, de 10 mil a 
20 mil, respectivamente. En segundo lugar, respecto de la indicación del Ejecutivo, 
se elimina el piso mínimo de la sanción en cada tramo sancionatorio.
Respecto de lo indicado por el diputado Soto sobre el cambio de posición 
del Gobierno, se debe al hecho de que el esquema de porcentaje no es un modelo 
usual del legislador, lo que también se puede constatar en el informe de la Biblioteca 
del Congreso Nacional. Los pocos ejemplos que existen en materia de libre 
competencia siempre son en porcentajes establecidos en consideración al volumen 
de afectación.
Siendo así, el Ejecutivo busca complementar este nuevo monto máximo 
con porcentajes que, en conjunto con lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 37 
(capacidad económica del infractor), permitan a la Agencia determinar cuál es la 
multa que corresponde aplicar.
El diputado señor Longton difiere con parte de lo expuesto por el 
Ejecutivo, en cuanto a que, a su juicio, no existe un sistema de multas por 
porcentaje en nuestro ordenamiento jurídico. El decreto que regula la libre 
competencia protege un bien jurídico distinto, y el porcentaje es siempre al daño 
producido o a las ganancias obtenidas por la infracción.
11
--- PÁGINA 12 ---
Continúa entregando ejemplos de sanciones en el ordenamiento chileno, 
como las de las superintendencias de Casinos, de Electricidad y Combustibles y de 
Pensiones, o de la denominada Ley Fintech, que promueve la competencia e 
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación de 
servicios financieros, entre otras. En ninguna de ellas se establece un mecanismo 
de porcentaje al total de ventas anuales.
También solicita tener en consideración que muchas de las pequeñas 
empresas que manejan datos personales lo hacen sin la intención real de ser 
sometidas a esta regulación normativa, porque no es su giro, sino parte del proceso, 
sin tener la capacidad ni experiencia para poder comprenderlo.
Por último, cree que los sistemas sancionatorios deben ser evolutivos, 
desde el aspecto de la tratativa, experiencia y conocimiento. Ocurrirá que muchas 
pequeñas empresas serán sancionadas por no saber tratar datos personales.
El diputado señor Soto está de acuerdo con que esta regulación, cuyo 
objeto es proteger a las personas, implica un cambio cultural para el país. Por ello, 
sería injusto que al día después de publicada la ley, se cursen multas.
Por lo mismo, entiende que está considerada una suerte de marcha blanca, 
con advertencias, para que la gente y las empresas se vayan culturizando. Cree 
que en las disposiciones transitorias se deberían establecer una marcha blanca de 
dos a tres años, en caso de aprobar un sistema de multas por facturación o 
porcentual.
Además, en la Unión Europea también se llevó a cabo una marcha blanca 
cuando se impuso el sistema de multas porcentual, e invita a no olvidar que es con 
esos países con los que se busca comercializar, y no con Ecuador o Bolivia. Por 
tanto, es ahí donde debemos apuntar y perfeccionar nuestra legislación, para que 
sea compatible con la del resto del mundo.
Volviendo sobre el tema de la libre competencia, la sanción dispuesta es 
equivalente al 30 por ciento del valor de la operación sancionada. En el mismo 
sentido, cuando el infractor no es una sociedad anónima ni un banco, es el 30 por 
ciento del valor de la emisión, registro u operación regular.
Otro ejemplo está en el Tribunal de Libre Competencia. Su régimen general 
de multas permite aplicar sanciones equivalentes al 30 por ciento de las ventas del 
infractor, correspondiente a la línea de productos involucradas en la operación.
Así, si realmente se quiere imponer sanciones proporcionales, no se puede 
operar con límites. Más aun, si ese límite es para privilegiar a las empresas grandes.
Sin multas disuasivas, esta ley no protegerá a las personas.
12
--- PÁGINA 13 ---
El diputado señor Leiva cree relevante considerar el tamaño del mercado 
nacional, para evitar que multas sin tope inhiban a operadoras locales a participar 
en el mercado.
Además, existen empresas del Estado que realizan tratamiento de datos 
personales, como Codelco. Si fuera sancionada con el 4 por ciento de sus ventas 
sería muy complejo para el país.
Cree que las multas deben tener tope, de forma tal que disuada pero que 
no inhiba a que ciertos actores puedan participar en el mercado nacional.
Finalmente, antes de las votaciones, el diputado señor Soto retira su 
indicación al literal b) del artículo 35, en el entendido que el diputado Cuello le 
habría realizado una observación en la sesión pasada que le pareció atendible, en 
cuando a su redacción, lo que motivó la presentación de una nueva indicación por 
ambos.
Por acuerdo de procedimiento, la votación del artículo 35 del proyecto de 
ley efectúa en el siguiente orden: indicaciones parlamentarias seguidas por las 
indicaciones del Ejecutivo.
Sometidas a votación las indicaciones de los diputados Alessandri, 
Longton y Sánchez a los literales b) y c) del artículo 35, son rechazadas por 4 
votos a favor, 2 en contra y 3 abstenciones. Votaron a favor los diputados Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Andrés Longton y Luis Sánchez. Votaron en contra 
la diputada Karol Cariola (Presidenta) y el diputado Marcos Ilabaca. Se abstuvieron 
los diputados Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva y Leonardo Soto. (4-2-3).
Sometidas a votación la indicación de los diputados Soto y Cuello al literal 
b) del artículo 35, más la indicación del diputado Soto al literal c) del mismo artículo, 
son rechazadas por 3 votos a favor, 4 en contra y 2 abstenciones. Votaron a 
favor la diputada Karol Cariola (Presidenta) y los diputados Marcos Ilabaca y 
Leonardo Soto. En contra, los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, 
Andrés Longton y Luis Sánchez. Se abstuvieron los diputados Miguel Ángel Calisto 
y Raúl Leiva. (3-4-2).
Sometidas a votación las indicaciones del Ejecutivo a los literales a), b) y 
c) del artículo 35, sólo en cuanto sustituyen las expresiones “1 a”, “101 a” y “5.001 
a” por la palabra “hasta”, resultan aprobadas por la unanimidad de los diputados 
presentes. Votaron a favor la diputada Karol Cariola (Presidenta) y los diputados 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl 
Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez y Leonardo Soto. (9-0-0).
13
--- PÁGINA 14 ---
Sometidas a votación las indicaciones del Ejecutivo a los literales b) y c) 
del artículo 35, que agregan multas equivalentes al 2 por ciento y al 4 por ciento de 
los ingresos anuales para empresas, son aprobados por 5 votos a favor y 4 en 
contra. Votan a favor la diputada Karol Cariola (Presidenta) y los diputados Miguel 
Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto. En contra, los diputados 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Andrés Longton y Luis Sánchez. (5-4-0).
El resto del articulado se da por aprobado por la unanimidad de los 
diputados presentes.
Artículo 35 bis
(propuesto vía indicación)
- Indicación del diputado Leonardo Soto (29 de noviembre de 2022), 
para incorporar el siguiente artículo 35 bis, nuevo:
“Artículo 35 Bis. En caso de que el infractor corresponda a una empresa, 
distinta de aquellas definidas como empresas de menor tamaño, que reincida en 
infracción de carácter grave o gravísima, la multa podrá ascender hasta el 2% o 4% 
de los ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro en el 
último año calendario, respectivamente.
Se considerará empresa de menor tamaño a aquellas definidas en el 
artículo segundo de la ley 20.416 que Fija Normas Especiales para las Empresas 
de Menor Tamaño
Se considerará reincidencia cuando la empresa responsable ha sido 
sancionada al menos en una ocasión, en los últimos treinta meses, por infracción 
considerada grave o gravísima. Las resoluciones que aplican las sanciones 
respectivas deberán encontrarse firmes o ejecutoriadas”.
Al respecto, el diputado señor Soto, autor de la indicación, refiere que es 
una norma especial en referencia con el artículo 35, que a su entender sería el 
sistema o régimen general. Así, cuando la empresa es una distinta de la definida 
como empresa de menor tamaño, se le debería aplicar una sanción diferente en 
caso de reincidencia, y sólo cuando se trate de infracciones graves o gravísimas.
De cierta manera, busca mantener el sistema de sanciones que el proyecto 
proponía inicialmente, pero sólo para empresas de gran tamaño.
De esta forma, se otorga un manto de protección a las empresas pymes, 
las que son excluidas, estableciendo un régimen focalizado, poniendo mano dura 
donde se necesita.
14
--- PÁGINA 15 ---
El diputado señor Calisto consulta cuál sería la coherencia o 
compatibilidad de esta indicación con lo aprobado en el artículo 35, que tiene tope 
en cuanto a la multa.
Siendo emplazada la Secretaría de la Comisión, el señor Smok (Abogado 
Secretario) aclara que las dos indicaciones aprobadas en las letras b y c del artículo 
35 son normas de aplicación general, y la indicación que se discute sería 
compatible por aplicación del principio de especialidad, ya que se circunscribe sólo 
a un tipo de empresas.
La señora Seaman opina que la indicación no solo se caracteriza por 
establecer sanciones más duras para empresas de mayor tamaño, sino sobre todo 
en la regulación que propone por la reincidencia. Al respecto, hay que tener 
presente que el artículo 36, inciso segundo, letra a, agrava la multa al triple en caso 
de reincidencia, artículo que por lo demás ya está aprobado.
Entonces, no queda claro si se está frente a una hipótesis de gravamen por 
reincidencia distinta y aplicable solo a los casos de empresas de mayor tamaño, o 
un sistema complementario a las sanciones por reincidencia del artículo 36.
Siendo así, hace presente que el agravamiento no hace referencia a la 
infracción, sino a la entidad de la empresa. En otras palabras, se enfoca en quién 
comete la infracción y no en el daño que produce, su alcance y la vulneración de 
derechos de titulares.
Lo anterior, no hace sino concluir que es una hipótesis sancionatoria 
administrativa por autor, y no por hechos, lo que cree que es importante tener en 
cuenta.
El diputado señor Soto reitera la idea matriz de su indicación, y sostiene 
que no sería justo que una gran empresa, que además reincide en su infracción, 
sea sancionada con una multa con tope. En términos contables, el efecto es 
insignificante.
Por lo mismo, la protección de los derechos de los titulares merece una 
norma más dura y persuasiva, particularmente cuando son las empresas más 
grandes del mundo.
El diputado señor Sánchez solicita un pronunciamiento del Ejecutivo, en 
orden a conocer la interpretación que hiciera la norma propuesta sobre la base de 
cálculo de “referencia de ingresos anuales por ventas y servicios”. Lo anterior, 
porque dada la naturaleza de las empresas que manejan datos personales, la gran 
mayoría son extranjeras.
15
--- PÁGINA 16 ---
Siendo así, consulta si se estaría considerando dentro de esas ventas sólo 
lo facturado en Chile o el total, y si es el total, sería sólo lo facturado por la empresa 
o también se le sumaría lo facturado por sus empresas filiales o asociadas.
Por último, hace un llamado a no legislar normas sancionatorias que, en la 
práctica, podrían ser inejecutables.
La señora Jessica Matus Arenas (experta de la ONG Derechos Digitales) 
menciona que a las grandes empresas no les ha interesado mucho dar 
cumplimiento a la normativa cuando la multa asociada es baja, por lo que evalúa 
positivamente la indicación presentada.
Ahora, en materia de ejecución de sanciones, cree que es una materia 
distinta.
Volviendo a la indicación propuesta, cree que podría robustecer el sistema 
de protección de derechos de los titulares de datos, ya que, aunque el artículo 36 
establece una hipótesis de castigo agravado en caso de reincidencia, habla de dos 
o más en un plazo de 6 meses.
La señora Seaman recuerda que la indicación del Ejecutivo que fue 
presentada en junio, pero que luego fue retirada, tomaba el fraseo del reglamento 
de la Unión Europea en materia de ingresos, y se refería a “ingresos globales”. 
Justamente para evitar cualquier confusión, y entendiendo que la referencia a los 
ingresos sobre los cuales se realiza el cálculo corresponde sólo a los declarados 
en el país, el Ejecutivo decidió en su momento retirar esa indicación y eliminar 
cualquiera otra interpretación.
El diputado señor Soto refiere, para culminar su defensa de la indicación, 
que en Chile se grava solamente lo producido dentro del país y por personas que 
habitan el territorio nacional, con clara delimitación de las jurisdicciones entre las 
distintas naciones. Si Chile quisiera operar con una suerte de extraterritorialidad, 
tendría que decirlo y sería atacada por ello, porque no se le reconocería jurisdicción.
Sumado a lo anterior, y en relación con que en dos oportunidades se ha 
dicho que sería muy riesgoso para el país que a una empresa como Codelco se le 
sancione con el 2 o el 4 por ciento sin techo de su venta anual, refiere que nadie 
puede pretender que una empresa estatal tenga un tratamiento diferenciado, por lo 
mismo debe cumplir con normas ambientales y laborales, como todos.
Por último, el giro de esa empresa es la minería, y no tiene como foco 
siquiera secundario el tratamiento de datos personales, por lo que su tratativa será 
muy marginal, debiendo ajustarse a las reglas generales.
16
--- PÁGINA 17 ---
De no aprobar esta indicación, cree que no se tendrá un sistema 
proporcional y disuasivo de sanciones, afectado con ello el derecho de todos los 
titulares de datos personales de contar con el sistema protección que merecen.
La señora Macarena Gatica cree que en la indicación presentada existe 
una incongruencia con lo aprobado recientemente, ya que agrega luego de 
“ingresos anuales por ventas y servicios” lo siguiente: “otras actividades del giro en 
el último año”. Cree que esto es una condición adicional no considerada 
originalmente.
Además, la reincidencia no es una agravante, es una multa adicional, ya 
que se multiplica por tres. Así, por el solo hecho de la reincidencia, ya tenemos una 
multa más alta.
Por el caso de Codelco, refiere que ha mencionado a esa empresa porque 
el tratamiento de datos no lo hacen solo empresas relacionadas al giro, sino casi 
todas.
A modo de ejemplo, el Congreso Nacional tiene registro de los datos 
personales de sus funcionarios y parlamentarios, y el volumen de datos es un 
elemento por considerar.
En el mismo sentido, el artículo 36 considera también como factor relevante 
para evaluar el monto final de la multa la capacidad económica del infractor. Siendo 
así, incluso podría llegar a ser considerado como arbitrario o discriminador la 
imposición, por el solo hecho de ser una empresa grande, de una multa o sistema 
de multa diferenciado.
El señor Marcelo Drago (abogado, ex Director del Consejo para la 
Transferencia) refiere que existe un registro de sanciones en materia de protección 
de datos en la Unión Europea, enfocadas principalmente en tratamiento masivo 
como establecimientos de salud y educativos. No tiene recuerdo de empresas 
mineras, privadas o estatales, que hayan sido sancionadas, por lo que Codelco es 
un mal ejemplo.
La propuesta del diputado Soto es compatible con un régimen 
sancionatorio, donde pueden convivir una regla general para todas las empresas, 
y una especialísima para empresas de gran tamaño.
Ahora, en materia comparada, el régimen sancionador de Chile sería 
mucho más benévolo que la media. Incluso en materia de inversión extranjera duda 
que un sistema más benévolo pueda atraerla, más bien será todo lo contrario, 
porque lo que se busca ahora es demostrarles a los clientes que los datos 
personales están resguardados con un marco legal estricto, proporcional y 
disuasivo. Por eso, la mayoría de las empresas del giro se instalan en Europa.
17
--- PÁGINA 18 ---
Por último, el señor Gencarelli expresa que el sistema basado en 
porcentajes no es algo que sea específicamente europeo. Recuerda que existe en 
Brasil y Ecuador, y hace algunas semanas se inició el debate en Argentina.
Lo importante no es si las multas son bajas o altas, sino cuán efectiva es la 
protección. No existe un sistema efectivo sin multas proporcionales y disuasivas.
Por último, los chilenos tienen derecho a que su privacidad sea protegida 
de la manera más efectiva.
El sistema que se propone sería mixto, porque inicialmente se aplicaría una 
sanción proporcional del 2 o 4 por ciento, y en caso de reincidencia podría llegar a 
triplicarse, causando muchas dudas por lo que ha podido escuchar en el debate. 
En esta materia, y sobre las preocupaciones expresadas por algunos de que las 
empresas quizás no se acostumbren a estas reglas y, por tal, sería muy arriesgado, 
cree que establecer la multa sin tope sólo en la hipótesis de reincidencia sería la 
solución a esas preocupaciones, ya que se estaría aplicando sólo a las empresas 
que saben que están violando repetidamente la ley.
Por último, estima que sería una pena que luego de años de debate en el 
parlamento chileno, no se llegue a un sistema sancionador disuasivo y proporcional. 
La mejor sanción es la que nunca se impone, y para alcanzar esto tenemos que 
contar con sanciones disuasivas.
Sometida a votación la indicación del diputado señor Soto, que introduce 
un nuevo artículo 35 bis, es rechazada por 2 votos a favor, 5 en contra y 1 
abstención. Votan a favor la diputada Karol Cariola (Presidenta) y el diputado 
Leonardo Soto. En contra, los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, 
Andrés Longton y Luis Sánchez. Se abstiene el diputado señor Raúl Leiva. (2-5-1).
Funda su votación el diputado señor Soto, citando las palabras del señor 
Bruno Gencarelli, quien indicó que los chilenos tienen derecho a que sus datos 
personales sean protegidos eficazmente, lo que cree que se garantiza solo con 
sanciones proporcionales y disuasivas. Cree que con la presente votación se está 
abriendo la posibilidad a que los datos de las y los chilenos sean vulnerados en su 
privacidad.
18
--- PÁGINA 19 ---
RESOLUCIÓN DE ASUNTOS PENDIENTES DEL SEMINARIO “NUEVO
CÓDIGO PENAL”.
(Artículo 300 del Reglamento)
Propuesta de ciclo de seminario nuevo código penal
El señor Abogado Secretario de la Comisión, John Smok, informa a los 
honorables miembros de la Comisión que se ha incorporado a la propuesta de 
seminario la mayoría de los nombres de especialistas que los diputados y diputadas 
han solicitado, como también algunas propuestas arribadas por parte de las 
universidades.
El seminario contaría con 9 sesiones, comenzando el 9 de enero y 
finalizando el 17 de abril, distribuido en dos partes (general y especial), siendo 
considerada en su estructura diaria la participación de 4 especialistas por sesión, 
habida consideración de las 3 horas de duración de casa sesión, menos 20 minutos 
por la pausa ya acordada a la mitad de cada seminario.
Luego de aquello, habrá que considerar las instituciones estatales por 
invitar, a partir del 17 de abril, tales como la Corporación de Asistencia Judicial, la 
Defensoría del Estado, la Defensoría Penal Pública, Ministerio Público, 
Gendarmería de Chile, Carabinero de Chile, Policía de Investigaciones, Defensoría 
de la Niñez, Colegio de Abogados de Chile, entre otros.
También existe una lista de expertos de universidades que aún no han 
podido incluir en el programa, porque sencillamente no dan los tiempos. Como una 
forma de incluirlos se les invitará en calidad de comentaristas de lo que van a 
proponer otras personas en calidad de expositores.
Estas propuestas no son para resolverlas inmediatamente, y la finalidad es 
que lo puedan revisar junto con sus equipos para que, mañana, ya se pueda 
someter a acuerdo.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) solicita el acuerdo de los 
miembros presentes para aprobar en general la propuesta de la Secretaría, y que 
las observaciones a la misma sean presentadas por cada uno de los parlamentarios 
directamente a la Secretaría, y si alguna observación es muy compleja se podrá 
someter a votación.
Sometida a votación la propuesta de sesiones especiales que conforman 
el seminario “Nuevo Código Penal”, es aprobada por la unanimidad de los 
presentes. Otorgaron su consentimiento la diputada Karol Cariola (Presidenta), 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Luis 
Sánchez y Leonardo Soto (7-0-0).
Acto seguido, el diputado señor Leiva reflexiona sobre la importancia de 
que estas sesiones funcionen en calidad de comisión bicameral, esto es, entre las 
comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de ambas
19
--- PÁGINA 20 ---
Cámaras. Ahora, si lo anterior no se lleva a cabo, debería al menos ser invitada la 
comisión del Senado.
La Presidenta Cariola aclara que el Senado fue invitado, se le envió la 
propuesta, e inicialmente se consideró funcionar en modalidad de comisión 
bicameral, pero requiere de acuerdo de ambas Salas y cada comisión, lo que 
complejiza el proceso.
El diputado señor Leiva insiste en el punto, fundado en la complejidad de 
la materia que se trata y de la extensión del proyecto, y cree que una comisión 
bicameral reduciría considerablemente los tiempos de tramitación.
El diputado señor Calisto pregunta si el hecho de que no pertenezca a un 
comité lo excluye de la participación de una comisión bicameral.
Al respecto, el señor Smok (Abogado Secretario) aclara que las 
comisiones bicamerales tienen la facultad de adoptar normas propias de 
funcionamiento, por lo que propone desde ya que esta comisión bicameral este 
compuesta por todos los miembros de ambas comisiones de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento y cuya única finalidad sea el tratar la discusión 
en general, particularmente en la etapa de audiencias públicas que se desarrollarán 
en la modalidad de seminario, sobre el proyecto de ley que Establece un nuevo 
Código Penal, boletín 15.795-07.
Sobre el punto, la diputada señorita Cariola (Presidenta) decide someterlo 
a acuerdo, en las siguientes condiciones: solicitar al Presidente de la Cámara de 
Diputados, señor Vlado Mirosevic Verdugo, que tenga a bien recabar el acuerdo 
del Pleno para crear una comisión bicameral que tendrá como único objeto recibir 
las exposiciones de autoridades y expertos sobre el proyecto de ley que Establece 
un nuevo Código Penal (boletín N° 14.795-07). Esta comisión bicameral estará 
conformada por los integrantes de las comisiones de Constitución, Legislación, 
Justicia y Reglamento de ambas Corporaciones; será presidida por quien presida 
en ese momento la comisión de Constitución de la Cámara de Diputados; no podrá 
adoptar acuerdos en su seno, y en el aspecto administrativo será atendida por la 
Secretaría de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de 
la Cámara de Diputados.
Sometida a votación la solicitud de conformación de una comisión 
bicameral en los términos ya indicados, es aprobada por unanimidad. Otorgaron 
su consentimiento la diputada Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Luis Sánchez y Leonardo Soto 
(7-0-0).
******
20
--- PÁGINA 21 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:56 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Secretario Abogado de la Comisión
JSK/FGL
21