======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19952&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:40:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 10ª, ordinaria, mixta / 370ª Legislatura
Celebrada el miércoles 20 de abril del año 2022, de 15:07 a 16:43 horas. 
Con el propósito de continuar la tramitación del proyecto de ley que “Regula la 
protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de 
Protección de Datos Personales”, en segundo trámite constitucional, 
Boletines refundidos N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07(S). 
Se continuó con su discusión en general.
ASISTENCIA
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. 
 
 
Asiste, telemáticamente, el diputado miembro de la comisión, señor 
Miguel Ángel Calisto. 
 
 
Asisten, presencialmente, los señores diputados Gonzalo de la Carrera y 
Daniel Melo.
En calidad de invitados, participan el Ministro Secretario General del 
Gobierno, señor Giorgio Jackson Drago; la Presidenta del Consejo para la 
Transparencia, señora Gloria de la Fuente González; el Director del Consejo 
para la Transparencia, señor David Ibaceta Medina; el Fiscal Nacional, señor 
Jorge Abbott Charme; la abogada experta en derecho digital, señora Lorena 
Donoso Abarca y; el Presidente del Directorio de la Asociación de Empresas 
Chilenas de Tecnologías de Información A.G. ACTI, señor Thierry de Saint 
Pierre, acompañado del Abogado señor Claudio Magliona.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse y el abogado señor Fernando García Leiva. De forma remota, 
la abogada señora Margarita Risopatron Lemaitre y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
Actas disponibles:
1
--- PÁGINA 2 ---
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=172
4
CUENTA 
El señor secretario la cuenta de los siguientes documentos recibidos:
1. Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual hace presente la
urgencia calificada de “suma”, para el despacho del siguiente proyecto: 
 
a) Proyecto de ley que “regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales”, 
Boletín N° 11144-07 (S), refundido con el boletín 11092-07. 
 
- 
A sus antecedentes. 
 
2. Excusa para la sesión del hoy del Ministro de Hacienda, por compromisos
impostergables. 
 
- 
Se tiene presente. 
 
3. Confirmaciones para la sesión de hoy, se los siguientes señore(a)s:
- 
Señor Giorgio Jackson (Ministro Secretario General de la 
Presidencia), quien estará presente en modalidad telemática. 
- 
Señor Jorge Abbott (Fiscal Nacional), quien estará presente en 
modalidad telemática. 
- 
Señora Marta Herrera (Directora de Asesoría Jurídica del Ministerio 
Público), quien acompañará al Fiscal Nacional, también de forma 
telemática. 
- 
Señora Gloria de la Fuente (Presidenta del Consejo para la 
Transparencia), quien participará de forma telemática. 
- 
Señor David Ibaceta (Director General del Consejo para la 
Transparencia), quien participará de forma telemática. 
- 
Señora Lorena Donoso (académica y abogada experta del Instituto 
Chileno de Derecho y Tecnología), quien participará de forma 
telemática. 
- 
Señor Thierry de Saint Pierre (Presidente del Directorio de la 
Asociación Chilena de Empresas de Tecnología de Información A.G.), 
quien participará de forma telemática.
2
--- PÁGINA 3 ---
- 
Señor Claudio Magliona (abogado y asesor de la Asociación Chilena 
de Empresas de Tecnología de Información A.G.), quien acompaña al 
señor Thierry, y participará de forma telemática.
- 
Se tienen presente.
4. Correo electrónico del Colegio de Trabajadoras y Trabajadores Sociales
de Chile A.G., por el cuál comunican la integración de su nueva directiva, 
compuesta por las siguientes personas: Sra., Violeta Flores Flores 
(Presidenta Nacional – violetaflores@vtr.net), Sra., Victoria Escalante 
Gonzalez (Secretaria General Nacional – vescalanteg@gmail.com), Sr., 
Luis 
K. 
Millacura 
Álvarez 
(Tesorero 
Nacional 
– 
luisk.millacuraalvarez@gmail.com)
- 
Se tiene presente.
-----
PUNTOS VARIOS
El diputado señor Sánchez solicita a la señorita Presidenta de la Comisión 
considerar poner en tabla el proyecto de reforma constitucional, iniciada en 
Mensaje, que establece, en el marco de la seguridad social, una destinación 
específica del financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la 
propiedad de los fondos de capitalización individual de las y los afiliados, Boletín 
N° 14.921-07, el que se encuentra con calificación de urgencia simple desde el 
18 de abril del presente año. 
 
Fundo su petición en el hecho de que existiría una preocupación 
generalizada de las personas en la materia, y existiría un compromiso real por 
parte del Gobierno de otorgar certeza en ese punto. 
 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), sobre el punto, 
responde a la solicitud realizada por quien le antecedió en la palabra informando 
que la metodología de la Comisión ha sido destinar los martes las mociones 
denominadas como prioritarias para los miembros de la Comisión, y los 
miércoles para los proyectos con urgencia.  
 
Dicho lo anterior, propone destinar la sesión del próximo miércoles 04 de 
mayo para tratar los dos proyectos con urgencia, a saber: el Boletín N 11.144-07 
sobre Protección de Datos Personales y la Agencia de Protección de Datos
3
--- PÁGINA 4 ---
Personales, y el mensaje presidencial ya individualizado, dividiendo dicha sesión 
en dos partes.
- 
Acordado por unanimidad.
ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron el siguiente acuerdo:
Dividir la sesión del miércoles 04 de mayo del presente año en dos partes 
iguales, con la siguiente tabla:
a) Destinar la primera hora para continuar con la tramitación del proyecto
de ley que “Regula la protección y el tratamiento de los datos 
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales”, 
Boletines refundidos N°s 11144-07(S) y 11092-07(S), con urgencia 
suma. Al efecto, se invitará al señor Ministro Secretario General de la 
Presidencia y se continuará con el siclo de audiencias, incluyendo 
como uno de los invitados al señor Director Nacional del Servicio 
Nacional del Consumidor (SERNAC). 
b) Destinar el tiempo restante al inicio la discusión en general de la
reforma constitucional, iniciada en mensaje de S.E. el Presidente de 
la República que establece, en el marco de la seguridad social, una 
destinación específica del financiamiento para fines previsionales y 
una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización 
individual de las y los afiliados y afiliadas, Boletín N° 14921-07, con 
urgencia simple. Al respecto, se cursará invitación al señor Ministro 
Secretario General de la Presidencia y a la señora Ministra del Trabajo 
y Previsión Social para la presentación de la iniciativa.
ORDEN DEL DÍA
Boletines (R) N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07(S).   
Proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales. 
 
 
 
Iniciando el orden del día, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la 
Comisión), informa que corresponde continuar con la discusión en general del 
Proyecto de Ley que “Regula la protección y el Tratamiento de los Datos
4
--- PÁGINA 5 ---
Personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales”, Boletines (R) 
N°s 11.144-07 y 11.092-07. 
 
Recuerda que la sesión de hoy se encuentra citada para dar continuidad 
a los procesos de audiencias de expertos, otorgándole la palabra a la señora 
Presidenta del Consejo para la Transparencia. 
 
 
La señora Gloría de la Fuente González (Presidenta del Consejo para 
la Transparencia) da inicio a su presentación destacando la importancia que, 
para el Consejo de la Transparencia, tiene el proyecto de ley que regula el 
tratamiento de los datos personales. 
 
Refiere que la tramitación se ha extendido por varios años por dos 
razones, la primera es que la ley de acceso a la información pública le otorga al 
Consejo, en su artículo 33 literal m) la facultad de velar por el cumplimiento de 
la ley que actualmente regula la protección de datos personales o de protección 
de la vida privada. En segundo lugar, la discusión se ha estancado a raíz de la 
determinación del órgano encargado de proteger los datos personales, entre los 
que también se consideró al Consejo para la Transparencia. 
 
Para efectos de compartir con la Comisión la información específica de 
proyecto, la señora Directora se acompaña de la siguiente presentación:
Los avances en materia de regulación de protección de datos personales 
realizados por el proyecto de ley, cuya tramitación legislativa ya suma 5 años, y 
que representa también un compromiso pendiente por parte de Chile para con 
la OCDE, es precisar conceptos que, aunque consideradas en la legislación de 
1999, se desarrollan de mejor manera.
5
--- PÁGINA 6 ---
----- 
 
En el mismo sentido, el boletín crea nuevas categorías especiales para el 
tratamiento de datos personales, destacando las siguientes:
Destaca que en materia de datos personales relativos a niños, niñas y 
adolescentes existía una deuda relevante, y el Consejo para la Transparencia 
tiene experiencia en la materia, a través de una serie de recursos de amparos. 
 
Luego, el proyecto aborda la consagración de los principios que rigen el 
tratamiento de los datos, siendo un aspecto fundamental. Entre los principios,
6
--- PÁGINA 7 ---
destacan la calidad, proporcionalidad, y otros, como expresa en la siguiente 
lámina:
Continuando con los avances que, para el Consejo de la Transparencia, 
se plasman en el proyecto, destacan la precisión de las fuentes de legitimación 
para el tratamiento de datos. Al respecto, se realiza una diferenciación entre el 
sector público y el privado, en el siguiente sentido:
Indica que uno de los aprendizajes de la pandemia, en materia de 
tratamiento de datos personales, son las mejoras al tratamiento de datos
7
--- PÁGINA 8 ---
relativos a la salud y al perfil biológico humano como datos sensibles, en el 
siguiente sentido:
Por último, y referido a las cuestiones generales que el proyecto 
promueve, destacan la consagración de los derechos ARCOP, lo que contribuye 
sin duda a la generación de una legislación que realmente se haga cargo de una 
protección global de los datos personales.
8
--- PÁGINA 9 ---
Las expectativas del Consejo para la Transparencia, más allá de que hoy 
en día no sean el órgano garante en la materia, es que exista en Chile una 
legislación que proteja el derecho fundamental de los datos personales, y el 
presente proyecto va en esa línea. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) agradece la 
exposición de la señora de la Fuente, y otorga la palabra al Director General del 
Consejo para la Transparencia. 
 
 
El señor David Ibaceta (Director General del Consejo para la 
Transparencia) indica que, más allá del contenido de su presentación, desea 
realizar las siguientes reflexiones. 
 
Cuando entró en vigencia la actual ley que regula la protección de datos 
personales, en 1999, no existían redes sociales como Facebook o Instagram, 
tampoco se transitaba por una pandemia mundial y muy posiblemente los datos 
de salud de los pacientes se almacenaban en fichas clínicas de papel, y por 
tanto existe un desafió muy grande en la materia.  
 
Por esa razón, el proyecto de ley carga con una enorme importancia, pero 
también da cuenta de que como país estamos atrasados. Las aplicaciones y 
nuevas formas de comunicación digital avanzas a pasos agigantados y 
necesitamos una legislación que debe estar al alcance de la mano no solo en 
cuanto a su contenido, sino también en cuanto a su deductibilidad para irse 
adecuando a los nuevos tiempos. 
 
Ahora bien, en cuanto al tratamiento de datos personales por parte de 
organismos del Estado, la legislación recoge una sana jurisprudencia de la 
Contraloría General de la República, la que se ha pronunciado sobre la entrega 
de información por parte de organismos estatales, siendo el caso más conocido 
el de la Agencia Nacional de Inteligencia con la Policía de Investigaciones en 
trasferencia de datos sensibles para la prosecución de fines específicos. 
 
A pesar de que el Consejo empujó de forma entusiasta la idea de que 
ellos fueren el organismo a cargo de la protección de los datos personales, existe 
un problema importante de financiamiento y estructura que, independiente de 
cuál sea el organismo de control, dificultará la ejecución de sus funciones si es 
que no posee el financiamiento requerido. 
 
A propósito de aquello, resulta interesante analizar las consultas que 
deben hacerse tanto la Agencia de Protección como el Consejo para la 
Transparencia respecto de una cuestión específica. El proyecto en discusión 
establece que el Consejo debe “evacuar informes” cuando “se deban dictar 
instrucciones o normas de carácter general”, lo que considera perfecto pero 
insuficiente. Al respecto, indica que ambos organismos no solo establecerán 
normas y procedimientos generalmente amigables, sino que resolverán
9
--- PÁGINA 10 ---
cuestiones específicas donde existirá interacción entre el mundo de la 
transparencia y el de la protección de datos personales, en el siguiente sentido:
Siendo así, considera necesario y adecuado establecer una norma que 
no solo requiriera un informe para la elaboración de normas de carácter general, 
sino que también cuando alguna de ambas instituciones se encuentre 
resolviendo conflictos de intereses relacionados con esta materia. 
 
Reitera la idea de que, en la práctica, cada vez que el Consejo resuelve 
amparos o recursos, se trastocan datos personales, con menos o más 
intensidad, por lo que es necesario considerarlo. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) agradece la 
exposición de los invitados, y otorga la palabra al señor Fiscal Nacional. 
 
 
El señor Jorge Abbott Charme (Fiscal Nacional del Ministerio Público) 
valora la iniciativa legal en discusión, y que busca darle eficacia a la protección 
de los datos personales. Sin embargo, y no obstante de nuestro rol institucional, 
debemos llamar la atención en cuanto a que esta regulación no puede llegar a 
provocar que la persecución penal se torne ineficiente, y con ello la labor de 
protección de víctimas y testigos que como institución le compete. 
 
Indica que en todos los tiempos y en todos los países ha existido la 
necesidad de encontrar un adecuado equilibrio entre la protección de las 
garantías personales (como información personal) con el interés público 
comprometido en la investigación penal, labor compleja pero absolutamente 
imprescindible para la convivencia social.
10
--- PÁGINA 11 ---
Toda la arquitectura organizacional del Ministerio Público y del sistema 
de justicia del país se estructura en torno al tratamiento de información relevante 
que puede categorizarse dentro de un concepto amplio de datos personales. En 
consecuencia, la materia que se discute ahora infiere o influye en todo el sistema 
penal. 
 
No queda actualmente la figura del secuestro protegido respecto de 
terceros por una rigurosa norma de secreto dentro de la propia legislación 
procesal penal, relativa tanto a la incorporación de información fruto de las 
investigaciones, como las normas relativas a la exclusión de pruebas. 
 
Para el Ministerio Público, sin duda que el tratamiento de datos 
personales es imprescindible para materializar su función institucional, y por ello 
permanentemente se debe almacenar y utilizar datos, inclusive con fines 
históricos, y que nos permitan asociar a sujetos, casos y decisiones necesarios 
para el análisis penal, manteniendo estos datos indefinidamente en el tiempo, 
puesto que es consustancial a nuestra labor de establecer la responsabilidad 
penal de los sujetos objetos de nuestras investigaciones. 
 
En efecto, en la labor diaria de los fiscales, se solicitan y se tratan un 
sinfín de datos personales de distintos indoles, con el propósito de llegar a la 
verdad de los hechos que se investigan.  
 
Es del caso de la cantidad de archivos provisionales que tenemos en el 
sistema, causas o expedientes que, a la vista de nuevos antecedentes, deben 
reabrirse para continuar su investigación, o con el sistema de análisis criminal 
donde utilizamos la información disponible para dar cumplimiento a nuestro 
mandato constitucional. 
 
De esta forma, vemos con preocupación que el objetivo del proyecto 
pueda resultar, en alguna medida, incompatible con la función que desarrolla el 
Ministerio Público, en el sentido que tiende a la eliminación y caducidad de datos 
que nos resulten imprescindibles para desarrollar adecuadamente dicha función.  
 
Dicha preocupación radica en que el proyecto no contempla una clausula 
apropiada que permita compatibilizar la legislación de protección de datos 
personales con el Código Procesal Penal, con la ley orgánica del Ministerio 
Público, con la Agencia Nacional de Inteligencia y en general con las normas del 
Código Penal, normas todas ellas que facultan a la policía para almacenar datos 
personales vinculados a crímenes como la pornografía infantil, tráfico de drogas, 
entre otros. 
 
A vía ejemplar, de aprobarse el proyecto así como está, se dificultaría 
enormemente la investigación en el contexto de la Ley N° 20.000, 
particularmente de las organizaciones criminales, pues muchas veces los datos 
personales de los imputados vienen en causas anteriores. 
 
Creemos y manifestamos nuestra preocupación en orden a que los 
organismos que forman parte del sistema de persecución penal, entre ellos el
11
--- PÁGINA 12 ---
Ministerio Público, deberían estar expresamente excluidos del proyecto o tener 
una regulación especial, porque es de la esencia de los mismos el 
almacenamiento y tratamiento de datos personales.
Volviendo a los ejemplos, los datos utilizados para la determinación del 
riesgo que sufren las personas objetos de violencia intrafamiliar implica el uso 
de un algoritmo que contiene muchos datos personales. Lo mismo sucede 
cuando en tribunales se invocan los antecedentes pretéritos de las personas.
En el mismo orden de ideas, el Ministerio Público está a cargo del Banco 
Unificado de Datos, que es una ley de la República que permite y obliga a las 
instituciones del Estado compartir información relevante de los organismos que 
conforman el sistema penal, de modo tal que aportar a la toma de decisiones 
relevantes.
Finalmente, tenemos observaciones a los artículos en particular, las que 
se harán llegar por escrito si así lo considera la Presidenta, pero es importante 
lograr compatibilizar el objeto de esta iniciativa, que es la protección de los datos 
personales, con la misión que ejerce el Ministerio Público y todo el sistema de 
persecución penal, de forma tal que no devenga en un entorpecimiento de dicha 
labor.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) agradece la 
exposición del señor Fiscal Nacional, y solicita que las observaciones concretas 
al articulado del proyecto de ley se puedan hacer llegar por escrito lo antes 
posible, porque considera muy relevante las observaciones que hiciere el 
Ministerio Público.
A continuación, ofrece la palabra a la señora Lorena Donoso. 
 
La señora Lorena Donoso Abarca (abogada experta en derecho digital, 
profesora asociada de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile y 
Consejera ICDT), agradeciendo la invitación, indicó que se concentrará en los 
aspectos que han resultado más dudosos durante la tramitación.
12
--- PÁGINA 13 ---
Indica que la Ley N° 19628, dictada en 1999, se dictó en el marco de la 
recuperación económica de Chile, para los efectos de disminuir el riesgo país 
en materia de morosidad, es decir, desde el punto de vista sistémico económico, 
por lo que su finalidad no fue proteger los datos personales, sino más bien la de 
regular el mercado crediticio de las tarjetas, otorgando una mayor disponibilidad 
en el uso de la información. 
 
Durante su vigencia ha sido objeto de múltiples modificaciones, 
justamente por las dificultades que se establecen en razón de los derechos de 
las personas en esta materia.  
 
Si bien se tomó como modelo la ley española, al poco andar esa 
normativa fue derogada y sustituida. Con todo, a diferencia del modelo español, 
el chileno eliminó los capítulos que trataban materias de control, oportunidad en 
donde se discutió si era la Contraloría General de la República o el Registro Civil 
quien debía ejercer dicho rol, y el régimen infraccionar, dejando solo unas multas 
de baja monta. 
 
A propósito de la intervención del Fiscal Nacional, es bueno recordar que 
la ley de protección de datos es una ley marco, de carácter general que no 
establece las particularidades de cada área de desarrollo de cada institución en 
materia de tratamiento de datos personales. De hecho, la ley del Ministerio 
Público contempla las competencias en tratamiento de datos personales, y lo 
mismo sucede en el marco de la investigación penal con la ley 20.000 y con la 
unidad de análisis financiero. Todas estas normativas son leyes especiales, y 
existen muchas otras, las cuales no entran en colisión con la ley marco de 
protección de datos personales. 
 
Las mociones en curso se iniciaron a partir de una consulta pública, 
ampliamente debatida y con un amplio consenso original. En su inicio, la moción
13
--- PÁGINA 14 ---
original ya contemplaba la idea de crear una agencia especializada y autónoma, 
sin embargo, por vía de indicaciones, eso se modificó estableciendo dicha 
función al Consejo para la Transparencia, volviendo ahora nuevamente a la 
Agencia. 
 
Lo que buscan estas mociones son hacerse cargo a las críticas de 
nuestra legislación vigente, las que se pueden resumir en los siguientes puntos:
Refiere que, en materia de control, se ha tendido a fragmentar dicha 
función en varias instituciones, debido principalmente al abuso que ha existido 
en instituciones privadas de los datos personales. 
 
Se ha tendido a entregar estas competencias fragmentarias al Consejo 
de la Transparencia, debiendo velar por el buen tratamiento de datos personales 
en el ámbito de la administración pública, sin embargo, esta labor se ve 
enfrentada día a día con la propia función de transparencia, manifestando serias 
dificultades a la hora de resolver entre estas dos funciones. A modo de ejemplo, 
tenemos el caso en que se obligó a transparentar datos de Nic Chile y de todos 
sus titulares, en circunstancias en que en el marco de la protección de datos 
personales se dejó al descubierto información de los sitios web del Estado y de 
los titulares.  
 
La transparencia de los correos electrónico de las autoridades también se 
manifiesta como un conflicto entre transparencia y protección de datos
14
--- PÁGINA 15 ---
personales.
Existen una serie de actores en la doctrina que han estimado que el 
Consejo para la Transparencia es una estupenda estructura para proteger la 
transparencia, pero es necesario contar con una autoridad especializada.
En el mismo sentido, estamos provistos de un insuficiente régimen 
infraccionar, cuyas multas no son suficientes como para hacer cambiar las malas 
prácticas de las empresas.
Siguiendo con los defectos de la actual legislación, existe un inadecuado 
sistema de atribución de responsabilidades, donde la ley no distingue entre el
15
--- PÁGINA 16 ---
encargado del tratamiento y, por otra parte, el responsable del banco de datos, 
y por tanto muchos proveedores tecnológicos se ven enfrentados a aparecer 
ellos como únicos responsables, cuando en realidad actúan por encargo.
Por último, en régimen de transferencia internacional de datos 
personales, existe una frágil regulación sólo relativo a derechos humanos, 
porque era el escenario que se tenía vigente en 1999, lo que ha significado, a 
modo de ejemplo, que en materia de trasferencia internacional de datos 
almacenadas en nubes se ven dificultadas o simplemente no pueden llevarse a 
cabo porque Chile no califica como un país seguro en protección de datos 
personales.  
 
En cuanto a los modelos institucionales, existen múltiples, tanto 
unipersonales como colegiados.
16
--- PÁGINA 17 ---
En cuanto al modelo organizacional, sea unipersonal o colegiado, 
tenemos ejemplos del primero en países como España con la agencia de 
protección de datos, pero también colegiados como las comisiones o consejos, 
donde podemos ejemplificar con la comisión de informática y libertades de 
Francia. 
 
En cuanto a las competencias, estos pueden ser de competencia mixta o 
integrada, o bien específico. Modelos mixtos los tenemos en Europa (Alemania, 
Eslovenia, Estonia, Hungría, Malta, Reino Unido) y en Latinoamérica (Argentina, 
México y El Salvador). Por otro lado, organismos específicos, es decir, que solo 
protegen datos personales, representan el 80% de consideramos Europa y un 
90% se incluimos el resto de los países1.
1 Fuente: ww.aepd.es/sites/default/files/2019-12/wp244rev01-es.pdf
17
--- PÁGINA 18 ---
En el caso chileno, lo que se trata de crear es una agencia que ejerza una 
competencia general en la materia, y que por lo tanto permita aunar los criterios 
que, hasta el momento, se han ejercido de forma fragmentada por instituciones 
como el Sernac, el Consejo para la Transparencia, Subtel, etc.
De ahí que necesitamos un organismo con las siguientes características:
18
--- PÁGINA 19 ---
En efecto, el nuevo ente controlador debe ser esencialmente técnico y 
profesional por la cantidad de información específica y algoritmos que se 
requiere conocer, pero con personal que también conozca de derechos 
humanos y fundamentales, siendo capaz de controlar a organismos públicos 
como privados, y cuya función única sea la promoción, formación y fiscalización 
del buen uso de los datos personales, con facultades sancionatorias y de 
coordinación internacional, independiente cualquier poder político y económico.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), agradece la 
exposición, y acto seguido consulta al Ejecutivo, representado por el señor 
Jackson (Ministro Secretario de la Presidencia) cuánto será el tiempo que 
estiman demorarán para la presentación de indicaciones, con el objeto de 
planificar los tiempos para la votación en general y particular del proyecto de ley.
A continuación, entrega la palabra al siguiente expositor. 
 
El señor Thierry de Saint Pierre (Presidente del Directorio de la 
Asociación de Empresas Chilenas de Tecnologías de Información A.G. ACTI), 
indica que representan a cerca de 120 socios de la industria, con más de 5 años 
de experiencia en el rubro, trabajando por el desarrollo de la industria local con 
clase mundial, permitiendo que Chile pueda caminar por la senda del desarrollo 
digital.
Solicita a la señorita Presidenta otorgarle la palabra a su asesor, el 
abogado Claudio Magliona.
19
--- PÁGINA 20 ---
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), le otorga la 
palabra al señor Magniola.
El señor Claudio Magliona (abogado asesor de ACTI A.G.) agradece la 
oportunidad de exponer, y en honor al tiempo reducirá su exposición sólo a los 
aspectos que para ellos son más relevantes, acompañándose de las siguientes 
láminas.
Luego de realizar una breve reseña histórica del trámite legislativo del 
presente proyecto, manifiesta que la postura de ACTI A.G. es clara al respecto, 
existiendo un apoyo transversal a la iniciativa, solicitando que sea aprobado a la 
brevedad.
Estima es hoy en día es muy difícil encontrar a alguien que no apoye el 
proyecto, porque efectivamente es un aporte en la protección de los datos 
personales, pero más aún existen múltiples necesidades en la actual sociedad 
para el uso de esos datos, debiendo existir un flujo de información regulado y 
equilibrado entre los derechos de los titulares y el tratamiento.
Los puntos sobre los que tienen observaciones son 10, en el siguiente 
sentido:
1. Órgano de Control. Agencia / Consejo Para la Transparencia. 
Nosotros, como regulados, ya sea la Agencia o el Consejo para la 
Transparencia, solo solicitamos un “rayado de cancha” muy claro, sin importar 
cuál sea el organismo a cargo.
La única preocupación en estos momentos es que se demoren 10 meses 
más en la sola discusión de cuál es el organismo apropiado, lo que califica como 
nefasto para el país.
Mientras el tramite legislativo sigue su curso, se están creando otras formas 
de trasferencias de datos, por lo que resulta imperioso que este proceso 
legislativo culmine lo más pronto posible, principalmente porque hoy en día Chile 
esta quedando fuera de las principales transacciones internacionales.
2. Importancia libertad de expresión. Equilibrio. 
El artículo 7 consagra el derecho de cancelación de información. Al respecto, 
este articulado reproduce el artículo sobre el derecho de cancelación del 
reglamento general de datos personales, pero existe un tema importe: como 
esta redactado en el proyecto, no serían taxativa las causales para solicitar la 
eliminación de los datos, quedando de forma amplia al prescribir que “entre otras 
causales se puede solicitar la eliminación de los datos”, lo que puede producir 
un conflicto con la libertad de expresión, ya que muchas veces los datos vienen 
en opiniones y no parece razonable que tengamos que eliminar una opinión 
porque contiene un dato personal.
En este sentido, el llamado es a mantener el equilibrio en esta materia.
20
--- PÁGINA 21 ---
3. Intermediarios Importancia  
Existen muchos intermediarios que ponen la infraestructura para el 
responsable del tratamiento de datos personales, pero ellos no tienen control 
sobre los mismos.
El proyecto anterior si hacía la distinción, pero en el Senado por un error 
luego del ingreso de indicaciones, quedó eliminada.
4. Responsable del tratamiento de datos personales. 
Considerando que la ley debería servir y ser útil para, al menos, 25 años 
más, no creen positivo que el proyecto establezca a un solo responsable del 
tratamiento de datos, y que específicamente serían los motores de búsqueda.
Si el proyecto mejoraré la redacción de los responsables, modificándolo a un 
concepto general, lo que sucederá es que, será luego la Agencia o los tribunales 
los que definirán quien es el responsable de datos. En efecto, el solo hecho de 
que la ley no haga expresa referencia, por ejemplo, a los motores de búsqueda, 
no implica que no serán objeto de regulación.
Considerando los avances en la tecnología, si se define expresamente lo que 
es un motor de búsqueda o se identifica al responsable del tratamiento de datos, 
lo más probable es que en un par de años esa definición sea obsoleta.
5. Multas Artículo 35.  
Han realizado un ejercicio en la materia, realizando una revisión de las 
multas que contempla el proyecto de ley, las que al sido subidas en dos 
oportunidades durante su discusión. Consideran que los montos son adecuados, 
llegando ahora a las 30.000 UTM.
Ese nivel de multas es la misma que el Tribunal de Libre Competencia 
prescribía al 2016, pero la diferencia es que dicha normativa ha tenido un 
desarrollo desde el año 1973 hasta el año 2022, mientras que en materia de 
datos personales es desde 1999, siendo relativamente joven, y pensar en 
imponer multas equiparables a la libre competencia hasta 2016 parece bastante 
razonable.
6. Registro Nacional de Cumplimiento y Sanciones (Artículo 39). 
Expone que están a favor de quienes incumplen la ley estén dentro de un 
registro público de incumplidores, pero no les parece que el plazo sea un mínimo 
de 5 años, sin que realice distinciones entre infracciones leves, graves o 
gravísimas. Al respecto, creen que, si la infracción es leve, el tiempo debería ser 
menor.
Hoy en día no existe ninguna empresa ni organismo público que le convenga 
ser infractor, porque los titulares exigen el respeto de sus derechos.
21
--- PÁGINA 22 ---
7. Modelo de Prevención de Infracciones (artículo 49).  
Al respecto, apoyan la iniciativa, ya que se hace para poder demostrar que 
uno, como empresa, se preocupó de la seguridad del tratamiento de datos, pero 
el problema es que, cuando debo inscribir el modelo de prevención, se sanciona 
como gravísimo el hecho de proveer información incompleta, cuando no debería 
serlo.
La gravísima es cuando se entrega información falsa con la intensión de 
engañar, pero si lo que pasa es que por un error se entregó una información 
incompleta, no parece razonable que se castigue como gravísima en el artículo 
34 ter i).
8. Suspensión de tratamiento de datos por la autoridad de protección
de datos (artículo 38). 
La sanción es de las más graves, ya que la suspensión implica cerrar a una 
tienda en el mundo físico, por lo que solicitan aplicar un estándar alto cuando se 
llegue a dicha sanción.
9. Fuentes Accesibles al público.  
Creen que la definición2 que entrega el proyecto es correcta, porque da 
buenos ejemplos de bases, pero si por algún motivo se considera que la fuente 
accesible al público no debería ser una base del tratamiento, lo que se solicita 
es que se incluya en el proyecto de ley ejemplos de bases a las cuales no se les 
va a aplicar esta normativa, como sería la base de datos del Diario Oficial, 
membresía de colegios de profesionales, información destacada en medios de 
prensa, o de los registros públicos que disponga la ley.
10. Período de vacancia legal.  
El Reglamento general de datos personales de la Unión Europea tuvo un 
periodo de vacancia de 25 meses, lo que da cuenta del salto y complejidad de 
su regulación. En el proyecto se contemplan 13 meses, lo que califican de 
insuficiente, considerando que la norma de 1999 es prehistórica.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), agradece la 
invitación y ofrece la palabra al señor Jackson (Ministro Segpres), sin antes 
solicitar el acuerdo para que en la próxima sesión se pueda invitar al Director
2Fuentes de acceso público: todas aquellas bases de datos o conjuntos de datos personales, 
cuyo acceso o consulta puede ser efectuada en forma lícita por cualquier persona, siempre que 
no existan restricciones o impedimentos legales para su acceso o utilización, tales como listas 
de colegios profesionales, diario oficial, medios de comunicación o los registros públicos que 
disponga la ley.
22
--- PÁGINA 23 ---
Nacional del Sernac, con el objeto de que se refiera puntualmente a la posible 
superposición de competencias o contiendas de competencia con la Agencia en 
materia de datos personales.
- 
Se acuerda por unanimidad. 
 
El señor Giorgio Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia -
SEGPRES) agradece la invitación, y hace presente que el ministerio esta 
tomando nota de las observaciones realizadas al proyecto.
Declara que el pasado lunes estuvo presente en una actividad académica 
organizada por el diputado Leonardo Soto, donde se trataron varios aspectos 
del tratamiento de datos personales.
Será luego de la semana distrital del mes de abril cuando el Ejecutivo 
ingresará las indicaciones respectivas, solicitándole desde ya a las y los 
parlamentarios que hagan llegar sus observaciones o indicaciones para tenerlas 
en consideración. Siendo así, creen que para la próxima sesión en que se 
discuta el proyecto ya puedan tener a su disposición las indicaciones.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indica que la 
próxima sesión será el miércoles 4 de mayo, donde cree que podría realizarse 
la votación en general luego de escuchar a los últimos invitados.
El señor Jackson (Ministro SEGPRES) reitera que el Ejecutivo está 
disponible para realizar el ingreso de indicaciones antes de la próxima sesión o, 
si la Comisión de Constitución así lo prefiere, puede realizarlo al término de las 
audiencias programas, con el objeto de recoger la mayor cantidad de 
observaciones de los expositores y de los propios parlamentarios.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indicó que sería 
bueno tener a la vista las indicaciones del Ejecutivo lo antes posible, ya que de 
esa forma podrían conocer la postura del Gobierno al respecto.
El señor Jackson (Ministro SEGPRES) indica que harán llegar las 
indicaciones el martes 3 de mayo, para conocimiento de las y los parlamentarios.
El diputado señor Leonardo Soto, agradece la permanencia del Ejecutivo 
durante la discusión del presente proyecto, y su participación en el debate que 
se dio el pasado lunes en dependencias de la Biblioteca del Congreso Nacional.
A los invitados, consulta su opinión sobre el fallo del Tribunal Europeo sobre 
Tratamiento de Datos Personales que estableció, mediante sentencia del 2014, 
la responsabilidad que le compete a los motores de búsqueda frente a la 
solicitud, por parte de los titulares de los datos personales, de hacer el retiro de
23
--- PÁGINA 24 ---
los mismos cuando los sitios web enlazan a sus datos personales sin mediar 
consentimiento.
Califica dicho fallo como relevante, principalmente porque afecta a industrial 
de los datos principales, como Google, y consulta la postura de los invitados 
frente a las fuentes de acceso público, que son aquéllas en donde no se cuenta 
con el consentimiento de las personas, como en las que con solo poner el 
nombre de pila se tiene acceso al rut o dirección de esa persona, permitiendo 
enlazar con un conjunto de bases de dato que llevan a información personal.
Sobre el punto, indica que el proyecto no regula estas fuentes de acceso 
público, por lo que en nada cambiaría la relación de las chilenas y chilenos con 
fuentes como Google, lo que considera un defecto o debilidad, porque a pesar 
de la modernidad de la regulación propuesta mantiene el estatus cubo frente a 
las grandes industrias.
En segundo lugar, respecto del debate del organismo a cargo de control del 
uso de datos personales, y en el supuesto que se apruebe una dualidad de 
instituciones, como sería la Agencia y el Consejo para la Transparencia, cree 
que podrían existir decisiones contradictorias, solicitando a los expositores 
ahondar en la materia. A modo de ejemplo, la entrega de los sueldos de 
determinados funcionarios públicos podría ser permitida por el Consejo, pero 
denegada por la Agencia.
Sobre ese punto, el proyecto habla sobre una coordinación regulatoria a 
través de oficios entre las instituciones, pero no establece un mecanismo de 
solución de divergencias, siendo uno de los principales defectos de los 
mecanismos duales de control.
El diputado señor Longton, solicita a los intervinientes profundizar en dos 
cuestiones. La diferencia o límite entre una fuente personal y un dato de acceso 
público, ya que estima que ambas son muy parecidas y, por tal, difíciles de 
diferenciar.
En ese mismo sentido, estima que entre el Consejo para la Transparencia y 
la nueva Agencia puede existir divergencia de interpretaciones entre lo que es 
un dato de acceso público y uno sensible. Al respecto, solicita a la Directora del 
Consejo pronunciarse sobre la definición que propone el boletín en materia de 
datos sensibles y datos personales, y cuál es la experiencia de dicho organismo 
cuando les han solicitado datos que pueden caber en alguna de las categorías 
indicadas.
En materia de sanciones, le llamo la atención lo expuesto por ACTI A.G. en 
materia de sanciones por la entrega de datos incompletos, compartiendo la 
opinión de los intervinientes. Es común que los servicios públicos entreguen 
información incompleta, por lo que la sanción aparejada que se propone parece
24
--- PÁGINA 25 ---
desproporcionada y solicita a los expositores poder explicarlo con casos 
prácticos.
Por último, solicita al Fiscal Nacional entregar más antecedentes respecto al 
funcionamiento del Banco de Datos y la coordinación de los distintos estamentos 
involucrados, entregando antecedentes de la utilidad de dicho mecanismo.
El señor Magliona (abogado asesor de ACTI A.G.) refiere que el fallo del 
Tribunal Europeo de protección de datos del 2014 es relevante, porque la 
mayoría de la jurisprudencia no hace responsable a los buscadores o motores 
de búsquedas por el manejo de los datos personales. Con todo, reitera la idea 
de que no es positivo establecer a priori en el proyecto de ley un responsable 
con nombre y apellido, debiendo preferir un concepto amplio que permita a la 
Agencia o a los tribunales de justicia determinarlo caso a caso, los que deberán 
realizar la distinción entre la fuente y el motor de búsqueda, ya que la 
información está en la fuente y que es el sitio web, el que por cierto puede optar 
por no aparecer en el buscador, aunque aquello hoy en día sea igual a no existir.
En materia de datos personales siempre debe existir un equilibrio entre la 
protección de los datos personales, la libertad de expresión y la libertad de 
informar. Si se considera que la fuente accesible al público es muy amplia en su 
definición, los invita a discutir su contenido, pero nunca a eliminarla, ya que la 
sociedad requiere de información. A modo de ejemplo, son públicas y necesarias 
las informaciones de los conservadores de bienes raíces, la del Diario Oficial, la 
del Registro de Vehículos Motorizados, etc.
Por último, en cuanto a la desproporcionalidad de la pena por infracción al 
modelo de prevención de delito a infracciones de la normativa de datos 
personales debe ser siempre una herramienta que promueva el desarrollo de la 
actividad, y al otorgarle una pena tan alta tendrá justamente el efecto contrario.
La señora Donoso (abogada experta), volviendo al fallo mencionado por el 
diputado Leonardo Soto, abrió las puertas a que el tribunal europeo se refiriera 
al tema si acaso los buscadores realizaban una labor de tratamiento de datos o 
no, evaluando posteriormente el establecimiento del derecho a supresión y el 
derecho al olvido.
En el fondo, estamos refiriéndonos a los casos en que una persona siga 
apareciendo como deudor en los buscadores, a pesar de haber pagado la deuda 
hace muchos años atrás, lo que da cuenta de que dicha información no es cierta. 
Estos casos están tratados en la ley vigente, y se trata de trasvasijar en el 
proyecto de ley el principio de otorgar una información verídica y actualizada. En 
este aspecto, se puede mejorar la redacción que propone el proyecto.
Pasa algo similar con las fuentes de acceso al público, ya que su problema 
principal es que deja la condición de información de acceso al público a una
25
--- PÁGINA 26 ---
condición potestativa del titular de la base de datos, y por tanto también se 
comenten abusos al excluir a sus titulares.
Es importante aclarar que las leyes de protección de datos no buscan 
enconder los datos, sino que los organismos con competencia para tratar los 
datos tengan acceso libre y expedito a la libre circulación de dichos datos, con 
respecto de los derechos de las personas.
Con estas materias tratadas se llega a la consulta sobre la institucionalidad 
de la Agencia. Con la ultima redacción del Senado se perdieron algunos 
avances, tales como las normas relativas a la solución de contiendas de 
competencias entre el Consejo de la Transparencia y la Agencia, mediante un 
mecanismo de resolución de conflictos de competencia que debería ser 
rescatado. Al respecto, el 90% de los países tienen una autoridad separada con 
un mecanismo de resolución de competencias.
Recordemos que la transparencia surge del anhelo de resguardar la agenda 
de probidad del sector público, mientras que la protección de datos resguarda 
un derecho fundamental de protección de información personal respecto de 
terceros. El pretender que son dos caras de la moneda es desconocerlos.
Los modelos de prevención son una temática trabajada arduamente en 
comisiones de trabajo de profesionales, para los efectos de relevar una 
tendencia internacional muy virtuosa, como la autorregulación regulada. Esto es 
así, porque no es una autorregulación al arbitrio del regulado, sino que va de la 
mano con el ente regulador, y por eso los modelos contempla que el regulado 
construya sus sistemas de la mano con las agencias protectoras de datos.
Ahora bien, es cierto que las sanciones quedaron muy graves, pero lo que 
hay que hacer es aclarar la finalidad. En el proyecto original venían multas de 
cortesía los primeros 18 meses, donde se le informaba al regulado que podría 
ser multado por una determinada cantidad, y recién del mes 19 se aplicarían las 
multas respectivas, con el objeto de fomentar y formar un espacio de formación 
del respeto de las nuevas reglas de protección de datos.
Culmina indicando que Chile sigue estancado discutiendo cuál será el 
organismo fiscalizador o regulador, los montos de las sanciones, mientras todos 
los demás países de mundo avanzan en la materia a pasos agigantados, por lo 
que reitera la idea de darle celeridad al presente proyecto.
El señor Abbott (Fiscal Nacional), indica que hace poco más de un año que 
el Ministerio Público administra el banco de datos, existiendo actualmente un 
sistema que opera con normalidad y con mucha utilidad, principalmente para el 
trabajo de las policías, tratando de agrupar la mayor cantidad de datos de 
distintas organizaciones públicas.
De ahí, que reitera la preocupación por consagrar en la nueva ley que el 
sistema de persecución penal quede excluido de su tratamiento, y que el sistema
26
--- PÁGINA 27 ---
de acceso a la información se regulo a través de lo prescrito en el artículo 186 
del Código Procesal Penal3.
En el año 2012, en el Recurso de Protección 228 ante la Corte de 
Apelaciones de Valparaíso, presentamos un recurso de protección contra 
Google por información publicada en sitios web, resolviendo que “El buscador 
Google.cl debe establecer los filtros necesarios para evitar publicaciones que 
presenten inequívocamente informaciones de carácter injurioso o de cualquier 
título o circunstancia, siempre que de esa publicación se incurra en la afectación 
constitucional como la mencionada”.
Lo que ahí se discutió ahí era que, en definitiva, la única manera de evitar 
que las personas tuvieran acceso a los sitios web con datos injuriosos, era 
justamente a través de los filtros de los motores de búsqueda, siendo su 
responsabilidad el general aquellos estándares.
La señora De la Fuente (Presidenta del Consejo para la Transparencia), 
indica que se han hecho múltiples referencias al Consejo, en cuanto a que ya 
no será el garante de velar por la protección de datos personales, a la luz de las 
últimas indicaciones aprobadas en el Senado.
Al respecto, estima que el Consejo ha construido, desde el desarrollo de sus 
competencias del artículo 33 literal m), una jurisprudencia en la materia, la que 
por ejemplo hace que se apliquen en un 15% de los amparos que llegan al 
Consejo, visibilidad en la materia.
En el mismo sentido, notifican al titular de la información cada vez que se 
realiza una solicitud que involucra proporcionar datos personales.
Así como la ley de protección de datos personales no busca limitar el acceso 
a los mismos, sino que aquello se ajuste al respeto de los derechos 
fundamentales, el acceso a la información pública tampoco busca un 
exhibicionismo de toda la información, sino la entrega de este bajo ciertas reglas.
La jurisprudencia del Consejo ha ido construyendo en estas materias aquello 
que debe entenderse por fuentes o datos de acceso público, y comparte las 
opiniones expresadas en el orden de acotarlas a un catastro, de manera tal de 
no generar una norma que puede ser gatopardo.
Por último, esperan hacer su contribución a las indicaciones que el Ejecutivo 
ha comprometido, porque creer que la combinación regulatoria que se da entre 
el Consejo y la Agencia requiere de una especial mirada que evite la 
judicialización permanente de casos con colisión de derechos.
3   Artículo 186.- Control judicial anterior a la formalización de la investigación. Cualquier persona 
que se considerare afectada por una investigación que no se hubiere formalizado judicialmente, 
podrá pedir al juez de garantía que le ordene al fiscal informar acerca de los hechos que fueren 
objeto de ella. También podrá el juez fijarle un plazo para que formalice la investigación.
27
--- PÁGINA 28 ---
El señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) agradece a los 
expositores por sus intervenciones.
--- 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en  
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:43 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
PVW/FGL/CCR
28