======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20294&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:41:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022
Acta de la sesión 418ª, especial, mixta/ 369ª Legislatura
Celebrada en lunes 10 de enero del año 2022, de 14:44 a 15:20 horas
Proyecto de ley refundido "que crea el departamento de Isla de
Pascua, en lo relativo al tratamiento penal de los delitos que indica", en
segundo trámite constitucional, boletines N°s 14610-06, 10787-06, 10788-06 y
11407-07 (S). Urgencia discusión inmediata.
Despachado el proyecto de ley en general y particular.  Diputado
informante, señor Diego Ibáñez Cotroneo.
ASISTENCIA
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión,
diputados (as) señores (as), Jorge Alessandri Vergara, Pamela Jiles Moreno,
Leonardo Soto Ferrada y Matías Walker Prieto, quien oficia como presidente
accidental.
Concurren, por vía remota, los siguientes miembros de la Comisión,
diputada, señora  Camila Flores Oporto y diputado, señor Marcos Ilabaca
Cerda (presidente).
Para los presentes boletines N°s 14610-06, 10787-06, 10788-06 y
11407-07 (S), participa la señora Karla Rubilar Barahona, Ministra de
Desarrollo Social y Familia, que estuvo presente parte de la sesión, y la señora
Andrea Balladares Letelier, Subsecretaria de Servicios Sociales del Ministerio
de Desarrollo Social y Familia.
Está presente, en calidad de Abogado Secretario, don Patricio
Velásquez Weisse; de forma remota, los abogados señora Margarita
Risopatrón Lemaître y señor Fernando García Leiva, y la secretaria señora
Cecilia Césped Riquelme.
1
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a
la Comisión:
1.- Se han recibido las siguientes confirmaciones para la sesión del día
de hoy:
 
Sra. Karla Rubilar Barahona,  Ministra de Desarrollo Social
y Familia.
 
Sra.   Andrea Balladares Letelier, Subsecretaria de Servi-
cios Sociales.
2.- Correo electrónico, por el cual se informa del pareo de la diputada
señorita Karol Cariola Oliva con la diputada señora Paulina Núñez Urrutia.
3.-  Comunicación del Presidente del Mau Hatu o Rapa Nui (Consejo
de Ancianos Rapa Nui) y los Representantes Electos de CODEIPA, por el cual
solicitan enmendar el proyecto de ley, que modifica los artículos 13 y 14 de la
ley Pascua, boletín 14610-06.  Se Adjunta, oficio N° 06, del señor Sergio
Tepano Cuevas, de la Secretaría Técnica, de la Comisión de Desarrollo de Isla
de Pascua,  por el cual solicitan audiencia.  El señor secretario, da lectura
integra de comunicación de fecha 6 de enero de 2022 del señor Carlos
Edmunds, Presidente del Consejo de Ancianos / Mau Hatu Rapa Nui.
-----
ACUERDOS
2
--- PÁGINA 3 ---
Se acuerda invitar al Presidente del Consejo Directivo del Servel,
señor Andrés Tagle Domínguez, para la sesión del  día miércoles 12 de enero
de 2022.
ORDEN DEL DÍA
Boletines N°s 14610-06, 10787-06, 10788-06 y 11407-07 (S)
En la tabla de Orden del Día, corresponde proceder a abordar el
proyecto de ley refundido que "Modifica la ley N° 16.441, que crea el
departamento de Isla de Pascua, en el sentido que indica", en segundo trámite
constitucional, boletines N°s 14610-06, 10787-06, 10788-06 y 11407-07 (S).
Urgencia suma.
El señor Walker (Presidente Accidental), ofrece la palabra a la
señora subsecretaria, Andrea Balladares Letelier, para que el Ejecutivo dé
cuenta del proyecto que está en segundo trámite constitucional.
La señora, Andrea Balladares Letelier, Subsecretaria de Servicios
Sociales, hace uso de la palabra y da a conocer el trabajo en relación con el
proyecto.  Expone presentación sobre el contexto de éste  y cómo se llevó a
cabo esta consulta. A su vez, hace alusión a cómo nace la modificación de los
artículos 13 y 14 de la ley N° 16.441.  Señala que hubo distintas mociones
parlamentarias que trataron de modificar la ley Pascua, dentro de las cuales, se
encontraban, el  boletín N° 13.769-07, de los diputados señores Gabriel Boric
(actualmente, Presidente electo), Hugo Gutiérrez (actual constituyente), Marcos
Ilabaca, diputada señora Paulina Núñez, y diputados señores René Saffirio,
Leonardo Soto y Víctor Torres, que  deroga los artículos 13 y 14 de la ley N°
16.441, que crea el Departamento de Isla de Pascua, referidos a la disminución
de penas y su forma de cumplimiento, en materia de delitos sexuales y otros;
boletín N° 13299-34, de las señoras diputadas Marcela Hernando, Karin Luck,
Carolina Marzán, Maite Orsini, Andrea Parra, Marcela Sabat (actualmente
senadora), Alejandra Sepúlveda, Virginia Troncoso, Camila Vallejo y Gael
Yeomans, que modifica la ley N° 16.441, que crea el Departamento de Isla de
3
--- PÁGINA 4 ---
Pascua, en materia de rebaja y cumplimiento alternativo de las penas aplicadas
a los naturales de la isla, por los delitos que señala; boletín N° 10787-06, del
senador, señor  Ricardo Lagos Weber, que  deroga los artículos 13 y 14 de la
ley N°16.441, que crea el departamento de Isla de Pascua, relativos a la
penalidad especial de los delitos contemplados en los Títulos VII y IX del Libro
II del Código Penal en esos territorios y al cumplimiento de ella, y el boletín N°
10788-06, de los señores senadores Carlos Bianchi, Francisco Chahuán y
Baldo Prokurica, que  deroga los artículos 13 y 14 de la ley N° 16.441, que crea
el departamento de Isla de Pascua, en materia de atenuantes a la penalidad
asignada a ciertos delitos y al cumplimiento de las mismas.
Continuando con su exposición, la subsecretaria señora Balladares,
indica que el formular modificaciones a la llamada ley Pascua era algo muy
requerido por los distintos miembros del pueblo Rapa Nui y que no se había
podido avanzar en este anhelo, por cuanto,  no se había llevado a cabo un
proceso de consulta con el pueblo Rapa Nui.  A su vez, indica que fue así
como, el mismo pueblo Rapa Nui hizo una solicitud a través de la Comisión de
Desarrollo de Isla de Pascua (Codeipa), en sesión de 14 de marzo de 2019,
aprobando iniciar el proceso de modificación de los artículos 13 y 14 de la ley
N° 16.441, que creaba el Departamento de Isla de Pascua.
En relación con el contexto histórico de esta ley, ella señala que ésta
data de 1966, cuyo foco era adaptar las leyes aplicadas en el territorio nacional
a la idiosincrasia de Rapa Nui, a sus costumbres, de tal manera de que en la
regulación y aplicación de dicha ley se recogieran las diferencias que habían
con el resto del país.
En cuanto a las materias abordadas, se encontraba una aplicación
diferenciada de distintas reglas de determinación de la pena, respecto del
conjunto de delitos contemplados en nuestro Código Penal que afectan a
mujeres y a las  familias de la Isla.
Hoy, después de 50 años de entrada en vigencia de la ley Pascua, sin
pretender alterar el curso y las  costumbres de los habitantes de Rapa Nui,
4
--- PÁGINA 5 ---
sino más bien de proteger del ámbito jurídico penal el principio de igualdad
ante la ley, es que se viene en proponer esta modificación legal de los artículos
13 y 14, con el objeto de prevenir la violencia contra la mujer y fortalecer la
igualdad de género y el respeto irrestricto a la dignidad.
En relación al contenido los artículos 13 y 14, éstos señalan en su
articulado:
“Artículo 13° En los delitos contemplados en los Títulos VII y IX del Libro
Segundo del Código Penal, cometidos por naturales de la Isla y en el territorio
de ella, se impondrá la pena inferior en un grado al mínimo de los señalados por
la ley para el delito de que sean responsables.”.
“Artículo 14° En aquellos casos en que el Tribunal deba aplicar
penas de presidio, reclusión o prisión podrá disponer que hasta dos tercios de
ellas puedan cumplirse fuera del establecimiento carcelario, fijando en la
sentencia las condiciones de trabajo y residencia que deba llevar el condenado y
el tiempo por el cual se concede este beneficio, el que podrá suspenderse o
revocarse por el Juez, de oficio o a petición de parte, por medio de una
resolución fundada, que se apoye en el incumplimiento de las condiciones
impuestas.”.
Pues bien, añade la señora subsecretaria que esto  generaba, por
ejemplo, que en el artículo 13, se contemplara, en el caso de aborto por
tercero, en el Código Penal, entre 61 días a 3 años. Aplicada la ley N° 16.441,
comprendía  un presidio  menor de 61 días a 301 días.  Luego,  menciona los
casos de   abandono de niño, violación, estupro, prostitución de menores,
incesto, robo con violencia con homicidio, robo con violencia o intimidación con
homicidio, violación o lesiones, robo con fuerza de cajeros automáticos,
dispensadores o contenedores de dinero, o del dinero y valores contenidos en
ellos.
5
--- PÁGINA 6 ---
Añade, la subsecretaria señora Balladares que, el Código tiene una
pena establecida y la ley genera una pena menor.  Por lo anterior, esto hacía
que alguna de las sentencias fuesen muy dolorosas para las familias de Rapa
Nui.
Fue así como existió un requerimiento al Tribunal Constitucional, el
que por sentencia del 29 de enero de 2021 acogió la inaplicabilidad por
inconstitucionalidad respecto de los artículos 13 y 14.  Es importante rescatar
del fallo que en su considerando cuadragésimo primero, señaló que “La
violación es un delito preferentemente de género, aunque no excluyente de
otras víctimas. La prevalencia implica que afecta predominantemente a las
mujeres”.  También, en su considerando vigésimo noveno fue claro en señalar
que: “nos encontramos frente a una conducta (cualquier delito sexual del Título
respectivo del Código Penal) que no sólo no puede calificarse de costumbre
indígena, sino que es abiertamente  reprochada por las autoridades
ancestrales del pueblo Rapa Nui y por el organismo técnico encargado  de las
cuestiones indígenas.
Sin lugar a dudas, estaba esta necesidad de modificar los artículos 13
y 14. Por lo anterior, se tenía  que aplicar un proceso de consulta llevado
desde la  Subsecretaría y el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Agrega, la  Subsecretaria, señora Balladares, que el proceso de
consulta es un proceso que está estipulado bajo el Convenio 169 de la OIT y el
DS 66, donde se  tiene que incluir una planificación, entrega de información,
deliberación interna del pueblo, con asesores técnicos, un diálogo para llegar
al acuerdo, una difusión y votación.  Por lo tanto, es un proceso largo que se
inició cuando la CODEIPA, en  2019, tomó la decisión de iniciar esta
modificación. Entonces, se dio inicio al trabajo de planificación y sociabilización
de la consulta, aplicándose esta consulta en el año 2020.  El 25 de febrero de
2020 se realiza la primera reunión de planificación de la consulta propiamente
tal, realizándose el 9 de marzo una segunda reunión y el 18 de marzo del año
2020, se  suspende por la pandemia.
6
--- PÁGINA 7 ---
Aunque hubo suspensión, se mantuvo activo el trabajo llevándose a
cabo un plan territorial y comunicacional para dar a  conocer dentro de todo el
pueblo Rapa Nui  lo que implicaba la modificación de los artículos.  Se dio a
conocer a través de radio, televisión, reunión con organizaciones y luego se
dio lugar a  un relanzamiento de la consulta, ya que la provincia de Isla de
Pascua se encontraba en fase 3 del plan paso a paso.
Así, el 7 de diciembre de 2020 se llevó a cabo la tercera reunión,
acordándose las fechas de la consulta y la metodología.  El año 2021,
partiendo el 4 de enero con la etapa de información.  Entre, el 12 y 23 de abril
la etapa de deliberación interna del pueblo Rapa Nui.  Luego, la etapa de
diálogo con el Estado, llegando a ciertos acuerdos que estaban relacionados
con  lo que se iba a llevar a votación, efectuándose ella el 9 de mayo, logrando
la participación de 897 personas, considerada una participación alta para un
proceso de consulta del pueblo Rapa Nui.
En cuanto a los resultados de la votación, en el caso del artículo 13,
fueron 345 votos por derogar y 421 por modificar.  En el caso de CODEIPA,
ellos preferían modificar y sólo mantener ahí el delito de usurpación por las
consideraciones que tiene hoy la isla, no consideran para ellos el que se
mantenga internamente. Acá, también estaba  el delito de abigeato que  fue
parte del proceso de diálogo.  Por esa razón, el Ejecutivo presentó un proyecto
que excluía la usurpación, la derogación del artículo 13, pero el compromiso
era respetar lo acordado en la consulta.
En relación al artículo 14, hubo 454 votos por derogar, 261 por
modificar.  En el caso del artículo 14, finalmente, va por derogarse
completamente.
Este proyecto ingresó al Senado, se discutió en comisión, en donde los
señores senadores plantearon la necesidad de reformularlo, considerando el
contenido de los anteriores proyectos de ley, materializándose hoy el proyecto
que deroga los artículos 13 y 14 de la ley 16.441, que creó el Departamento de
Isla de Pascua.
7
--- PÁGINA 8 ---
El señor Walker (Presidente Accidental), agradece la intervención de
la señora Andrea Balladares Letelier, Subsecretaria.  El señor Presidente
accidental hace mención al controvertido caso de violación en Rapa Nui,
donde el condenado quedó en libertad, por aplicación de la ley N° 16.441, que
establecía una graduación de la pena menor en el caso de Rapa Nui,
generando varios proyectos de ley, mencionados por la señora subsecretaria,
que recogió el Ejecutivo en el Mensaje.  Hace presente, que se hizo una
consulta ciudadana.  Del resultado de ésta se pidió de parte de las
organizaciones hacer una excepción en el caso del delito de usurpación por las
razones que señala la carta de CODEIPA.  Finalmente, se incorporó en el
Mensaje pero fue desestimado en la comisión pertinente y por la Sala del
Senado y se determinó en el primer trámite constitucional,no hacer excepción
alguna y simplemente derogar los artículos 13 y 14 de la ley 16.441 que creó el
Departamento de Isla de Pascua.  Por lo tanto, si la comisión estimara poder
reincorporar esa excepción de la usurpación, la única manera  de hacerlo sería
que algún diputado presentara una indicación o el propio Ejecutivo en ese
sentido.  De lo contrario habría que pronunciarse sobre el proyecto como viene
del Senado y que deroga los artículos 13 y 14 estableciendo el principio de
igualdad ante la ley, sin ninguna excepción.
El señor Jorge Alessandri hace mención que esto viene de un delito
sexual ocurrido en Isla de Pascua y muchos como él, que no son expertos, se
dieron cuenta de que había un tratamiento preferencial, cuando era un
habitante de la Isla, lo que en los tiempos actuales no parece correcto y eso se
corrige con esta norma.
El señor Alessandri, en relación con el argumento que se da en la carta
para dejar fuera la usurpación, es decir, que el 85 % del territorio de la Isla
sigue siendo estatal,  solicita que la señora subsecretaria les pueda ilustrar que
si cada vez que un pascuense cumple 18 años es efectivo que se le asigna un
pedazo terreno.  Hace presente que no sabe si esta política todavía está en
uso.  De ser así, precisa, que es una razón más para que la usurpación ahí
sea ilegal.  Hace referencia a un hotel que estuvo tomado más de 4 años y
8
--- PÁGINA 9 ---
agrega que un hotel u otro emprendimiento tienen que ser en parte propiedad
de un pascuense, no solamente de un extranjero.  Entonces, agrega que en
todas partes el orden público es necesario, que  las reglas claras son
necesarias, que se debe proteger a las mujeres de agresiones sexuales y que
si se dejará la usurpación fuera se estaría cometiendo un error.
Reitera,  el señor Alessandri que  se le aclare si todavía se le asigna
un terreno a todo pascuense hombre o mujer que cumple mayoría de edad.
El Señor Walker (Presidente Accidental), ofrece la palabra
nuevamente a la señora subsecretaria, Andrea Balladares.
La señora Andrea Balladares Letelier, Subsecretaria, responde a
consulta del diputado señor Jorge Alessandri, indicando que hoy no rige esa
disposición, y que se puede elevar una solicitud a la subcomisión de tierras de
la CODIPA, la Corporación de Desarrollo, pero no es que todos lo tengan
automáticamente.  Señala, que lo que rige hoy es que las personas que tienen
territorio en Rapa Nui tienen que ser miembros del pueblo Rapa Nui, el resto
son entidades fiscales.
El señor Leonardo Soto precisa que el proyecto de ley en comento
estuvo en la Comisión hace cuatro años aproximadamente y reconocían que el
contenido de esta iniciativa legal les parecía muy razonable, pues terminaba
con un privilegio penal para los naturales de la Isla de Rapa Nui, que no existía
en el resto del territorio nacional, al tener  ellos una  rebaja en la posible pena
que le aplicaran en los delitos de violación o por violencia intrafamiliar,
rebajando los grados de la pena, es decir, una pena inferior a la que tendría un
chileno o chilena que cometiera el mismo delito de Arica a Magallanes,
teniendo un estatuto especial y propio, que no estaba en el Código Penal,
estando en una ley especial que crea el Departamento de Rapa Nui.  Añade,
que son particularidades que tienen que ver con ciertos pueblos originarios.
Manifiesta que no se niega que existan leyes especiales a pueblos originarios,
pero esto no se trataba de regulaciones de formas debidas, sino que de delitos
graves, con violencia, delito de violación, abusos sexuales, violencia
9
--- PÁGINA 10 ---
intrafamiliar.  Señala que hay estándares nacionales e internacionales que
obligan a tener la misma sanción penal a todos los autores de este tipo de
violencia hacia las mujeres.
Agregó que se encontraron con el impedimento de que Chile había
suscrito el Convenio 169 de la OIT, que obliga al Estado chileno a hacer una
consulta indígena cuando se trata de remover una legislación que afecta, en
este caso,  a los naturales de la Isla de Rapa Nui.  Pues bien, esta consulta
indígena se realizó y se entiende que gran parte de los consultados o la
mayoría de ellos estuvieron de acuerdo con la eliminación de este tipo de
privilegios penales para los autores de delitos sexuales en contra de las
mujeres, que no guardaba ninguna relación con el sentimiento  común que hay
en la Isla, sobre todo el mundo femenino.
Continuando con su intervención, le parece al señor diputado, muy
ratificatorio que son estándares  vigentes incluso en  estos grupos o pueblos
originarios o etnias.  Pero al mismo tiempo, ellos querían que se mantuviera
una pena más baja para los que cometieran delito de usurpación.  Agrega, que
el delito de usurpación se comete por el que  mediante la violencia amenaza,
engaña o abusa de la confianza,  despojando a otro de la posesión o tenencia
de un terreno o inmueble.  Considera que ese delito debe tener un estatuto
único para todos los chilenos y chilenas, y no con penalidades más bajas que
quizás incentivarían estos delitos en la Isla.  Por lo tanto, no obstante que la
consulta indígena arrojó ese resultado, por razones no claras del todo, como
hiciera mención el señor diputado señor Alessandri, que se decía que era
porque el 85% de los terrenos eran de propiedad del Fisco, se imagina que
pudiendo existir el interés de despojar al Fisco de sus propiedades,  existen
muchas otras maneras de poder adquirir una propiedad fiscal, que no sea por
vía de la violencia o de los engaños.  Por lo tanto, no le hace peso el resultado
de la consulta indígena y está por la idea de aprobar tal como lo ha planteado
el presidente de la Comisión, es decir, derogando los dos artículos que
establecían beneficios penales improcedentes e injustos y sin atender esta
necesidad de mantenerlo para el delito de usurpación.
10
--- PÁGINA 11 ---
El Señor Walker (Presidente Accidental), pregunta por sí alguien
quisiera emitir alguna otra opinión.  Agrega, que le parece claro lo señalado
por los diputados señores Alessandri y Soto, en orden a poner al día la
legislación en relación con el principio de igualdad ante la ley, el principio de no
discriminación, sobre todo si de la aplicación de esta ley concebida en los años
60, mantiene  una impunidad para las agresiones sexuales contra mujeres.
Hace presente que si hubiese unanimidad en la Comisión, se podría
despachar el proyecto, en el día de hoy, atendida la cantidad de proyectos de
ley que tiene la Comisión, quedando pocas sesiones legislativas en el mes de
enero, no habiendo razón para dilatar más el proyecto y despacharlo a la Sala.
El Señor Walker (Presidente Accidental), pregunta si habría acuerdo.
La Diputada, señora Pamela Jiles, señala que es escandalosa la
situación que da origen a la discusión, concordando con la propuesta del señor
Presidente.  Señala que haría algo de justicia dando la unanimidad para que el
proyecto fuera aprobado y pasado a la Sala.
El Señor Walker (Presidente Accidental), habiendo unanimidad se
adopta el acuerdo y solicita al señor secretario tomar la votación
El señor abogado secretario, conforme a lo dispuesto, procede a la
votación, tanto en general, como en particular, dándose  la unanimidad para su
despacho
Sometido a votación el proyecto, es aprobado en general y
particular,  por los votos mayoritarios de los (as) diputados (as) señores (as)
Matías Walker (Presidente Accidental); Jorge Alessandri; Pamela Jiles, y
Leonardo Soto. (4-0-0).
El Señor Walker (Presidente Accidental), hace precisión al diputado
señor Soto, que se estaría votando el proyecto en general y particular como
11
--- PÁGINA 12 ---
viene del Senado, esto es, derogar los dos artículos, no habiendo otra
indicación, se pronunciarían en los mismos términos que el Senado.
Fundamento del voto:
El Diputado señor Leonardo Soto, fundamenta que votará a favor,
en general y particular, la eliminación del artículo 13 de la ley N° 16441, que
impone una pena inferior en un grado al mínimo de lo señalado en la ley a los
naturales de la Isla de Rapa Nui que comentan delitos sexuales o de violencia
intrafamiliar.  Y segundo, el artículo 14 que dispone que cuando se debe
aplicar pena de prisión o de encierro carcelario, dispone un beneficio también
para los naturales de la Isla que consiste en que hasta dos tercios de la
sentencia pueda cumplirse fuera del establecimiento carcelario.  Son
privilegios que no existen en el resto de Chile, que favorecían solo a los
naturales de la Isla  y que hoy aparecen abiertamente inaceptables,
discriminatorios y por tanto hay que derogarlos. A favor, de la derogación de
este artículo.
Despachado el proyecto de ley refundido que "Modifica la ley N°
16.441, que crea el departamento de Isla de Pascua, en el sentido que indica",
en segundo trámite constitucional, boletines N°s 14610-06, 10787-06, 10788-
06 y 11407-07 (S). Urgencia suma.
Se designa Diputado Informante al señor Diego Ibáñez Cotroneo.
Al término de la designación del Diputado Informante del proyecto
aprobado, el señor Presidente Accidental, Matías Walker Prieto, hace mención
al proyecto de Reforma Constitucional firmado por todos los integrantes de la
Comisión que se trata de adaptar al  plebiscito de salida la norma de reciente
aprobación mediante la ley para que rija el local de votación más próximo al
domicilio de los electores.  Solicita el acuerdo de ponerlo en Tabla, sin perjuicio
de lo que determine el Presidente titular.
12
--- PÁGINA 13 ---
La diputada, señora Pamela Jiles pregunta si existe la posibilidad de
poner en Tabla de  inmediato el  proyecto con la mayor celeridad posible.
El Señor abogado secretario, señala que como las señoras y
señores diputados no han sido advertidos que se iba a tratar este proyecto,
aconseja que en la sesión del día miércoles 12 de enero de 2022, que es de
15.00 a 17.30 y que está destinada sólo a la presentación del proyecto 14491-
07, sobre delegados presidenciales y provinciales, sería una buena opción
porque quedaría tiempo para poder ver la Reforma Constitucional señalada por
el señor Presidente Accidental.
El Señor Walker (Presidente Accidental)  propone acordar poner en
Tabla el proyecto  de Reforma Constitucional para el día miércoles 12 de enero
de 2022.
La Diputada, señora Pamela Jiles, hace presente que para que este
acuerdo sea estrictamente reglamentario, sería bueno que teniendo la
concurrencia vía telemática del Presidente de la Comisión, se le pudiese
consultar a él su parecer, dado que se trata de una prerrogativa exclusiva del
Presidente de la Comisión.
El Señor Walker (Presidente Accidental), pregunta opinión al señor
Presidente Titular de la Comisión, don Marcos Ilabaca Cerda.
El Diputado, señor Marcos Ilabaca Cerda, Presidente Titular, señala
que no tiene inconveniente y accede a la solicitud.
El Señor Walker (Presidente Accidental), agradece al señor
Presidente Titular por acceder a la solicitud y sugiere invitar al Presidente del
Consejo Directivo del Servel, señor Andrés Tagle, para el día miércoles 12 de
enero de 2022.  Así, se acuerda.
******
13
--- PÁGINA 14 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:20 horas, el
Presidente levantó la sesión.
Pvw/ccr/ccr
14