======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16977&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:40:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022 
Acta de la sesión 425ª, especial, mixta/ 369ª Legislatura 
Celebrada en miércoles 02 de marzo del año 2022, de 15:05 a 16:40 horas
Con el propósito de: 
A.- Destinar la primera hora de la sesión para dar inicio al debate de los proyectos de 
reforma constitucional, iniciados en mociones, que “Modifica la Carta Fundamental 
para permitir al Tribunal Calificador de Elecciones pronunciarse sobre la concurrencia 
de causales de cesación en el cargo de convencional constituyente”, Boletín N° 
14.625-07, que “Modifica la Carta Fundamental para regular la renuncia y mecanismo 
para proveer la vacante de un Convencional Constituyente”, Boletín N° 14.618-07, y 
que “Modifica la Carta Fundamental para autorizar a parlamentarios y 
convencionales constituyentes a renunciar a sus cargos antes de la fecha que indica”, 
Boletín N° 14.581-07. 
Se inicio su discusión en general. 
 
B.- El resto de la sesión, con el propósito de continuar con el estudio, y discusión del 
proyecto de ley que “Modifica el Código Penal para aplicar al hurto o robo de bienes 
e insumos destinados a la producción agrícola y ganadera, la pena del delito de 
abigeato”, Boletín N° 10.304-07. 
Se continuó con su discusión en general.
ASISTENCIA
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la comisión, diputados 
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Camila Flores, Diego Ibáñez, Pamela 
Jiles, René Saffirio, y Leonardo Soto.
Concurren, por vía remota, los siguientes miembros de la comisión, diputados 
(as) señores (as) Jorge Alessandri y Juan Antonio Coloma.
Asimismo asistió por vía remota el diputado Karim Bianchi.
Concurrieron en calidad de invitados y expositores, para el primer punto en 
tabla, el diputado Jorge Rathgeb (autor de una de las mociones), y para el segundo 
punto en la tabla, el académico y abogado Antonio Bascuñán.
Estuvo presente, en calidad de Abogado Secretario, don Patricio Velásquez 
Weisse; de forma remota, el abogado señor Fernando García Leiva y la secretaria 
señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
1
--- PÁGINA 2 ---
Actas disponibles:   
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
1.- Correo electrónico del Ministerio de Agricultura, por el cual se excusa de no poder 
asistir a la sesión del día de hoy, a la señora Ministra.  Asiste en representación del 
ministerio:
• Sr. Andrés Meneses, asesor legislativo.
- 
Se tiene presente. 
 
 
2.- Se han recibido las siguientes confirmaciones para la sesión del día de hoy:
• Diputado, señor Guillermo Ramírez.
• Sr. Antonio Bascuñán, académico y abogado.
- 
Se tiene presente. 
 
3.- Se ha recibido la excusa del académico y abogado, señor Jaime Vera.
- 
Se tiene presente. 
 
4.- Ord. N° 966 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, referido a cronograma 
y estado de avance de la implementación de la Ley N° 21.057.
- 
A sus antecedentes.
PUNTOS VARIOS 
No hubo.
ACUERDOS 
 
No hubo.
2
--- PÁGINA 3 ---
ORDEN DEL DÍA
BOLETÍNES N° 14.625-07, 14.618-07 y 14.581-07 
REFORMAS CONSTITUCIONALES QUE REGULAN LA RENUNCIA DE CONVENCIONALES 
CONSTITUYENTES Y ESTABLECER MECANISMOS PARA SU REMPLAZO 
 
 
Iniciando el orden del día, el señor Secretario abogado de la comisión, procede 
a dar lectura del contenido de los proyectos de ley en discusión, detallando que ambos 
tratan materias de reforma constitucional, expresamente para habilitar la figura de la 
renuncia de los convencionales constituyentes, y estableciendo un mecanismo de 
remplazo. 
 
 
Expresa que dos de los proyectos, los boletines N° 14.625-07 y 14.618-07 
modifican el artículo 134 de la Carta Magna, agregando incisos relativos a hacer 
posible la renuncia de los convencionales y establecen un mecanismo de remplazo, 
ambos muy similares al mecanismo de remplazo de las y los parlamentarios, regulado 
en el artículo 51 de la Constitución. Sin embargo, el boletín N° 14.581 -07, no modifica 
ninguna norma permanente del texto constitucional, sino más bien crea un nuevo 
artículo transitorio que solo regula la renuncia del convencional constituyente pero 
también de cualquier diputado o senador, por motivos personales, hasta el 10 de 
marzo del presente año, y reenviado el reemplazo expresamente al artículo 51 del 
mismo cuerpo legal. 
 
 
El diputado Rathgeb, señor Jorge, en su calidad de coautor del Boletín N° 
14.581-07, refiere que el propósito del proyecto es transparentar una situación que, 
hasta el momento, se encuentra prohibida (renuncia de parlamentarios y 
constituyentes). 
 
 
El diputado Alessandri, señor Jorge, coautor del Boletín N° 14.618-07, refiere 
que la modificación sustancial de su propuesta legislativa es extraer el conocimiento 
de la renuncia de los convencionales desde el Tribunal Constitucional y llevarlo al 
Tribunal Calificador de Elecciones, y respecto del remplazo de independientes 
mantiene la regla general de prohibir su remplazo, remitiéndose sólo a la norma 
aplicable del artículo 51 de la Constitución. 
 
 
El diputado Saffirio, señor René, pregunta a los autores de la moción que 
habilita la renuncia de parlamentarios en ejercicio, cuáles son las razones para 
debilitar, aún más, la institucionalidad del parlamentario. A su criterio, permitir la 
renuncia de diputados y senadores desmedra el ejercicio del cargo, puesto que la 
representación que invisten al ser electos no es dispone.
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Rathgeb, señor Jorge, responde al parlamentario indicando que el 
proyecto no debilita la función parlamentaria. Actualmente las y los congresistas 
renuncian a su cargo cuando asumen otras funciones incompatibles, como el cargo de 
ministros de estado.  
 
 
Si bien en cierto que, cuando asumen el rol de parlamentario, lo hacen por 
voluntad popular, también opera la voluntad de la persona electa de incorporarse al 
servicio público, por lo que considera razonable otorgarle la posibilidad de dejar el 
cargo, siempre que esgrima fundamentos plausibles. Sabemos todos – indica el 
parlamentario – que se han dado casos dentro de la corporación de diputados que al 
segundo día de trabajo manifiestan que no era lo que esperaban. 
 
 
La diputada Flores, señora Camila, propone que, para agilizar la discusión de las 
iniciativas parlamentarias, propone separarlas entre lo estrictamente atendible a la 
renuncia y remplazo de los convencionales de lo que dice relación con los 
parlamentarios, ya que son materias que no deberían asimilarse. Al respecto, propone 
iniciar la votación con los boletines que modifican el artículo 134, de tal forma que, de 
ser aprobado alguno de ellos, queda inmediatamente rechazado la propuesta del 
tercer boletín que crea un artículo transitorio nuevo. 
 
 
El diputado Saffirio, don René, en atención a la respuesta del diputado Rathgeb 
de que existen casos de diputados que no les gusta el ejercicio de sus funciones 
porque “esperaban otra cosa”, indica que no está de acuerdo con su razonamiento, 
debido a que desde el momento que uno formaliza su candidatura, tiene conciencia 
del trabajo que significa ser diputado o senador. Además, reitera que la 
representatividad que supone el ejercicio de la función parlamentaria no es disponible, 
hay que responder no solo a su electorado, sino a todo el país. 
 
 
Permitir la renuncia, no es una forma razonable de poner término al cargo de 
parlamentario, calificándolo de poco serio. 
 
 
La diputada Jiles, señora Pamela, refiere que en las primeras 48 horas de 
iniciada la guerra en Ucrania, existen menos número de fallecidos que en las mismas 
48 horas en Chile a causa de la pandemia causada por el Covid-19. Las cifras de 
contagiados en Chile no bajan sustancialmente, hay un número importante de camas 
ocupadas y una situación más compleja aún con la vuelta a las clases presenciales.
Dice lo anterior porque, a su juicio, el Congreso Nacional debe legislar sobre los 
asuntos urgentes, como el quinto retiro y el retiro del cien porciento de los fondos 
previsionales, que son iniciativas que permitirán a millones de chilenos resistir las 
dificultades económicas causadas por la pandemia, por lo que poner en tabla los tres
4
--- PÁGINA 5 ---
proyectos que se discuten hoy constituye una falta al deber legislativo, porque esos 
proyectos que con tanta urgencia y celeridad se quieren tramitar solo resuelven un 
tema puntual que atañe a una persona, el convencional Rojas Vade. 
 
 
Sumado a lo anterior, el supuesto conflicto de la renuncia y remplazo que los 
boletines pretenden solucionar ya se encuentra resuelto por la actual norma 
constitucional, que prohíbe expresamente el remplazo de independientes y habilita la 
renuncia por causales de salud incompatible, cuestión que debe tramitarse ante el 
Tribunal Constitucional. 
 
 
En definitiva, solicita atenerse a debatir sobre las demandas populares reales. 
 
 
El diputado Ibáñez, señor Diego, inicia su intervención indicando que, a pesar 
de los miles de problemas de las y los chilenos, lo cierto es que el Congreso Nacional 
ha sido emplazado por la Convención Constituyente para resolver un problema de 
corte constitucional, por lo que solicita entrar al fondo de la discusión. 
 
 
Dicho lo anterior, a su juicio son dos los grandes temas: a) el organismo 
competente para calificar los fundamentos de la renuncia; y b) el mecanismo de 
remplazo, particularmente en materia de independientes. 
 
 
En lo primero, refiere que la competencia actual efectivamente radica en el 
Tribunal Constitucional, y los proyectos propone que sea el Tribunal Calificador de 
Elecciones previa instancia de votación en la Sala de la Convención. 
 
 
En materia de remplazo, todos los proyectos harían aplicable las reglas del 
artículo 51 de la Constitución, dispuestas para diputados y senadores, a excepción de 
un boletín que propone un sistema diferenciado de remplazos para convencionales de 
los pueblos indígenas y los independientes.  
 
 
Finaliza su exposición solicitando iniciar la discusión de fondo, y de esa forma 
poder inclusive adelantar el debate que se vendrá con la aprobación, por parte del 
Senado, de los boletines que están siendo debatidos en la Cámara Alta, y que 
seguramente llegarán a la Cámara de Diputados esta semana. 
 
 
El diputado Rathgeb, volviendo a la discusión sobre la autorización de la 
renuncia de diputados y senadores, indica que al hablar de mandato popular y de la 
responsabilidad que sigue del mismo, también entonces hay que hablar sobre los casos 
en que parlamentarios no vieneá a las sesiones de sala o de comisión, porque ahí 
también se incumple con dicho mandato popular al faltar a sus deberes. Actualmente, 
para el diputado o senador que nunca más vino, no existe mecanismo que permita
5
--- PÁGINA 6 ---
destituirlo del cargo, y una persona que nunca viene a su trabajo claramente debería 
renunciar a él. 
 
En ese sentido, reitera la idea de que el ejercicio de la función parlamentaria 
constituye un mandato popular, y como mandato propiamente tal requiere de la 
voluntad de las dos partes. Si una de ellas, en este caso, el parlamentario, no quiere 
seguir ejerciendo sus funciones, entonces debería habilitarse la posibilidad de 
presentar su renuncia. 
 
 
El diputado Ilabaca, señor Marcos (presidente) refiere que la idea de la sesión 
de hoy en justamente abrir el proceso de discusión, estando llanos a recibir invitados y 
discutir el fondo de las propuestas ingresadas. Al respecto, es muy probable que esta 
semana arribe a la Cámara de Diputados los proyectos de ley del Senado, ya que 
estarán en votación en Sala durante la tarde de hoy, por lo que considera que se está 
adelantando el debate, lo que es positivo. 
 
 
Respecto a lo indicado por la diputada Jiles, refiere que la propia Convención 
Constituyente solicitó al Congreso Nacional hacerse cargo de tramitar estos proyectos, 
y considera que es una obligación de la comisión ponerlos en discusión.
BOLETÍN 10.304-07 
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA APLICAR AL HURTO O ROBO DE BIENES E 
INSUMOS DESTINADOS A LA PRODUCCIÓN AGRÍCOLA Y GANADERA, LA PENA DEL 
DELITO DE ABIGEATO. 
 
 
El señor Secretario abogado de la comisión, recuerda a los miembros que 
respecto a éste proyecto, en sesión del 18 de enero del presente año, cuando se inició 
su tramitación, se consideró necesario la presencia de abogados penalistas para 
resolver consultas específicas que se fueron durante dicha discusión, encontrándose 
presente el profesor Bascuñán. 
 
 
El profesor Antonio Bascuñán, abogado de la Universidad de Chile, Doctor 
Honoris Causa de la Universidad de Valparaíso, experto en derecho penal, inicia su 
exposición indicando que el hurto, robo y también, en un sentido específico, la 
apropiación indebida de ganado, presenta dos peculiaridades que podrían justificar 
una regulación específica. La primera, dice relación con que la propiedad y custodia de 
los animales puede ser ejercida a través de las marcas o señales, y de esos modos 
también, mediante el ataque o modificación de las marcas o señales, se puede 
cometer una suerte de apropiación. Lo anterior, es algo que la doctrina y la 
jurisprudencia podrían perfectamente elaborar como un modo específico de 
apropiación o sustracción.
6
--- PÁGINA 7 ---
La segunda, dice relación con que muchas veces el ataque al propietario del 
lugar tiene una combinación de daño y sustracción, por tratarse del carneo del animal. 
Ahí, naturalmente, se genera la pregunta del cómo se determina la gravedad del 
hecho, atendida la valorización de la cosa, lo que sí requiere de una regla que diera 
como valor de la apropiación el valor total del daño, a menos que legislación le 
otorgara una categorización mayor. 
 
 
Ambas reglas aparecen en el anteproyecto del Código Penal el 2018. 
 
 
A pesar de que esta figura se da en los animales, podía darse en otras cosas, 
como la marcas o señales y también hipótesis en donde desmontar la cosa o destruirla 
podría ser el modo como se ataca para sustraer una parte. Es decir, son cuestiones 
susceptibles de generalización y que se refieren a particularidades del ejercicio de la 
propiedad o de su ataque, donde una regla puede resolver cuestiones que, de lo 
contrario, darían paso a controversias. 
 
 
La tradición de la legislación chilena ha ido más allá de contemplar reglas para 
estos problemas, y desde el Código Penal de 1875 ha consentido en establecer 
agravaciones para el hurto o robo de animales, salvo el periodo de 1934 a 1953 con 
una regulación especial, del artículo 449, que luego fuera sustituido en el año 2006 por 
el nuevo párrafo cuarto bis. Es una regulación, en parte, punitiva, con reglas procesales 
y relativas a la investigación.  
 
 
La doctrina chilena no ha sido, hasta el momento, una enjuiciadora favorable 
de estas reglas, advirtiendo muchas deficiencias en su formulación, y sobre todo 
planteándola como una cuestión que requiere de mayor justificación en cuanto al 
fundamento del porqué necesitamos una pena especial en el hurto o robo de ganado. 
 
 
El proyecto, lo que hace, es dar por obvio la respuesta afirmativa a la pregunta 
de la existencia de una necesidad especial de punición agravada para el abigeato. A 
partir de aquello, la extiende a lo denominado como bienes e insumos destinados a la 
producción agrícola y ganadera. Lo anterior, es presentado como una desviación del 
concepto de abigeato, lo que a juicio del profesor Bascuñán es innecesario, ya que no 
se requiere ampliar un concepto legal para extender la aplicación de las reglas que se 
refieren al objeto cubierto por ese concepto, respecto de los objetos cubiertos por 
otro concepto. 
 
 
En otras palabras, para extender las reglas aplicables al abigeato, no es 
necesario declarar abigeato el robo o hurto de cosas corporales muebles que no sean 
animales ni ganado, bastando con declarar que tales reglas se aplican al robo u hurto
7
--- PÁGINA 8 ---
de tales bienes. 
 
 
Siendo así, la regla no tendría porque estar en el párrafo cuarto bis del título 
noveno donde lo ubica el proyecto, pudiendo estarlo perfectamente al final del mismo, 
declarando simplemente que las reglas del abigeato también serán aplicadas al hurto o 
robo de estas cosas, o incluso una regla de párrafo anterior que regula el hurto. 
 
 
En segundo lugar, si se comparte la finalidad del proyecto, la disposición que se 
propone es por completo insuficiente. Esto, porque la disposición simplemente ordena 
aplicar al hurto o robo de estas cosas el inciso primero del artículo 448 bis, pero resulta 
que dicho inciso declara que las reglas sobre hurto y robo son reglas aplicables al 
abigeato. Siendo así, lo que el proyecto termina proponiendo es que el hurto y robo de 
bienes e insumos productivos se sujetan a las reglas sobre hurto y robo, lo que no 
produce efecto práctico alguno. 
 
 
Lo que el proyecto debería hacer es identificar, con precisión, cuáles de las 
disposiciones del párrafo cuarto bis del abigeato, considera que deben ser aplicadas al 
hurto y robo de estas otras cosas corporales. 
 
 
Una tercera observación al boletín, es que tal como se encuentra redactada la 
regla, incluso si hiciera referencia a las disposiciones específicas del abigeato, pareciere 
que incurre en una indeterminación insalvable. Es una regla donde la especificación del 
objeto sobre el cuál recae la acción delictiva de sustracción, no alcanza a generar una 
demarcación suficiente bajo el principio de legalidad, entre aquello que es punible 
conforme a las reglas especiales y lo que es punible según las reglas generales. 
 
 
Entonces, frente a la redacción de “bienes e insumos destinados a la actividad 
agrícola y ganadera”, plantea varias preguntas, a saber:
1. Bienes e insumos ¿son una clase especial de bienes corporales muebles? Para
aquello deberían estar cualificados por alguna propiedad distintas a las demás 
cosas corporales muebles, y deberíamos de saber si se refiere a todas las cosas 
utilizadas en la labor o alguna de ellas. 
 
2.  Relativo a la palabra “producción” tampoco esta definida. ¿cuánto nivel de
producción la define? Podría bastar cualquiera forma de cultivar la tierra, sin 
volumen establecido, o se exigirá un volumen mínimo. 
 
3. La frase “destinado a” puede significar que es usado temporalmente o
casualmente, por temporada o finalmente se trate sencillamente de la finalidad 
de la cosa (producida para ser usada, indistinto a su uso real). Dependiendo de
8
--- PÁGINA 9 ---
aquella diferencia, depende la realización de la finalidad de protección, porque 
si es la de intensificar la protección al pequeño productor agrícola, pero si 
entendemos “destinado” en su concepción más amplia, es decir, atendiendo 
solo a la finalidad de la cosa, entonces también se estaría protegiendo al 
comercio de esos bienes, aunque nadie los esté usando todavía en faenas 
agrícolas o ganaderas.
Para finalizar, el profesor refiere que se abre una pregunta, del por qué destinar 
una protección especial a cosas que son utilizadas en una determinada actividad 
productiva económica, como es la agricultura y ganadería, y no en otra clase de 
servicios como la pesca.
Lo anterior, a juicio del expositor, no se encuentra suficientemente explicado en el 
proyecto, aumentando un fenómeno criticado por la doctrina, el cuál es dar como 
cierta la necesidad de una mayor protección de ciertos bienes sin acompañar 
suficiente prueba empírica y constatada de, primero, la realidad de los hechos, y 
segundo, de que aumentar las penas en esos delitos sea la solución más eficiente para 
satisfacer la finalidad de protección.
El diputado Ilabaca, señor Marcos (presidente), agradece al profesor Bascuñán por 
su intervención.
El diputado Coloma, señor Juan Antonio, agradece también al expositor, y expone 
que lo que se busca con el proyecto es sancionar de una forma más dura el hurto y 
robo de los insumos de trabajo de las y los agricultores.
Expresa que, en las zonas rurales a las que él representa, se ven muchos delitos de 
esta naturaleza, y los pocos detenidos salen libres en pocos minutos, porque la cuantía 
de la pena no les permite solicitar prisión preventiva. De esta forma, cree que 
aumentando de las penas se satisface esa necesidad de protección.
El señor Andrés Meneses, asesor del Ministerio de Agricultura, inicia su 
intervención aclarando que las razones que justifican un tratamiento más riguroso 
para este tipo de delitos, cometidos en la ruralidad donde es muy difícil adoptar 
medidas eficaces de protección de los predios, justamente es por su aislamiento.
Así, en estas zonas apartadas, el daño que provoca este tipo de delitos, como el 
abigeato, que dicho sea de paso ya no se trata de un delito que se comete por 
cuatreros a caballo, sino de bandas organizadas que cuentan inclusive con faenadoras 
móviles, es mucho mayor.
9
--- PÁGINA 10 ---
Manifiesta voluntad en avanzar en definir el concepto de los bienes protegidos, y la 
aplicación de las disposiciones del abigeato que deberían ser extensibles al hurto o 
robo de bienes de producción agrícola. Con todo, el uso de las reglas generales de 
interpretación del Código Civil, y en cuanto a la palabra bienes, su contenido se 
refieren a todos aquellos instrumentos o herramientas que sirven para la explotación 
del predio, incluyendo plaguicidas.
Esto no es una idea nueva, porque en la legislación española y argentina existen 
tipos agravados de la misma naturaleza, cometidos en ruralidad. Siendo así, como 
Ejecutivo, están disponibles para colaborar en todas aquellas mejoras necesarias, 
partiendo por la inclusión de las colmenas, las que considera como ganados en 
términos jurídicos.
El diputado Soto, señor Leonardo, indica que el proyecto fue ingresado hace 
tiempo, y con un avance muy lento, el que a su juicio se debe a las deficiencias técnicas 
del boletín, lo que ha quedado de manifiesto con la exposición del profesor Bascuñán.
Comparte la crítica de que el tipo propuesto se caracteriza por su indefinición, lo 
que no resistiría el test de legalidad del derecho penal, ya que no se refiere a bienes 
específicos. Si compartimos la idea del Ejecutivo de interpretarlo de forma amplia, 
cualquier cosa podría ser objeto de esta protección, como el abono que se utiliza en el 
jardín o la tijera de cortar pasto, inclusive a las empresas importadoras que 
comercializan estos artículos, aunque se encuentren, por ejemplo, en bodegas en la 
Aduana.
De aprobar algo así, sin modificaciones, se podría llegar al supuesto de otorgarle a 
una persona prisión con penas altas, en circunstancias que no ameriten realmente 
dicha sanción penal, aplicando un tipo desproporcionado, considerando la norma poco 
razonable. Por lo mismo, solicita a los autores y al Ejecutivo mejorar el texto, porque 
de lo contrario no será aprobado.
El diputado Ilabaca, señor Marcos (presidente), indica que el proyecto fue 
conocido por la Comisión de Agricultura, quien lo aprobó, y que esta comisión solo lo 
conoce para un segundo informe, siendo remitida porque contenía modificaciones a la 
ley penal, y la urgencia que tenía no ha sido renovada. Esto para contextualizar el 
trámite legislativo en que se encuentran.
La diputada Flores, señora Camila, comparte el propósito del proyecto, porque 
todos los que son (incluida ella) de zonas rurales, conocen lo difícil que es perseguir la 
responsabilidad penal en los delitos del abigeato. Con todo, reconoce que el proyecto
10
--- PÁGINA 11 ---
tiene deficiencias graves que deben ser rectificadas, de lo contrario muchas cosas 
podrían ser sancionadas con un agravante irrisorio.
Al no ser calificado de urgencia, desconoce si la comisión seguirá discutiendo el 
proyecto, pero considerando que ya fue aprobado por la comisión técnica, reitera que 
para despacharlo favorablemente debería ser sustancialmente modificado.
El diputado Rathgeb, señor Jorge, refiere que es miembro permanente de la 
Comisión de Agricultura, donde no tuvieron la suerte de contar con el profesor 
Bascuñán. Con todo, el hecho de que el proyecto no esté bien escrito no es causal 
justificada para rechazarlo y no darle continuidad a su tramitación.
En el mismo sentido, el tipo penal no debería ser tan específico, porque sino el 
Código Penal sería de mil hojas, y también hay que dejar algo a la interpretación de la 
judicatura. Los insumos y elementos destinados a la producción deberían, a su juicio, 
encontrarse dentro del mismo predio para ser protegidos por este tipo penal, y no solo 
proteger a los insumos, sino también de la producción (ejemplo: proteger de igual 
forma los insumos destinados a la producción de cereales, y el cereal en sí mismo).
La idea es que estos hechos, que pasan en la realidad, no queden impunes. Invita a 
los miembros de la comisión a buscar una alternativa para proteger a nuestros 
productores agrícolas y ganaderos.
El señor Meneses, refiere que el lugar donde se cometen los delitos debe ser 
dentro de los fundos, como lo dice el Código Penal español, el que utiliza la frase 
“siempre que el hurto o robo se produzca dentro de los predios utilizados para la 
explotación agrícola o ganaderas, causando un perjuicio grave a las mismas”. Siendo 
así, este tipo nunca podría configurarse en una ferretería, por ejemplo.
Sobre el tipo de bienes, el Código Penal de Argentina indica que el hurto debe ser 
sobre bienes “separados del suelo, de máquinas, de productos agroquímicos, 
fertilizantes u otros productos similares, dejados en el campo”.
Así, quizás recogiendo las ideas de estos dos códigos, se podrían perfeccionar el 
proyecto de ley.
Por último, relativo a las penas, esas dependerán de la cuantía del delito, por lo 
que difícilmente se le aplicará una pena desproporcionada a la persona que comete el 
delito, por ejemplo, del robo de unas tijeras de cortar pasto, cuando su cuantía sea 
muy baja.
11
--- PÁGINA 12 ---
El diputado Ilabaca, señor Marcos (presidente), refiere tener claridad sobre las 
deficiencias del proyecto, compartiendo las cuatro observaciones realizadas por el 
profesor Bascuñán, particularmente al cuestionamiento de fondo sobre el delito de 
abigeato, el que contiene contradicciones profundas que deben ser discutidas, por lo 
que pretende que en la nueva legislatura el proyecto se mantenga en tabla.
El profesor Antonio Bascuñán, aclara que en el caso español que hiciera mención 
el asesor del ministerio, se requiere una circunstancia específica para su configuración, 
y es que se encuentren en el predio pero que se cause grave perjuicio. En el caso 
argentino, el bien debe haber sido dejado en el campo, por lo que no protege a los 
bienes de los agricultores, sino una protección especial fundada en su riesgo de ser 
sustraídos, que nuestro Código Penal conoce a propósito de la sustracción con fuerza 
en las cosas, justificado por la mayor exposición al riesgo de ser sustraídas, lo que es 
compensado por la ley penal con una mayor sanción.
Ninguna de las consideraciones mencionadas se encuentra presentes en el 
proyecto en discusión.
Finalmente, el presidente Ilabaca y todos los miembros de la comisión, otorgan 
reconocimiento a la función desarrollada por los diputados René Saffirio, Gonzalo 
Fuenzalida y Gabriel Boric, quienes culminan su mandato, sin reelección.
Especialmente sobre el diputado Saffirio, los diputados y diputadas presenten 
resaltan sus conocimientos jurídicos y de derecho legislativo, su calidad humana y su 
compromiso con la niñez.
Don Rene Saffirio, nacido el 9 de octubre de 1955, de profesión abogado, ha 
ejercido el cargo de diputado de la república por los periodos 2010-2014, 2014-2018 y 
2018-2022, completando el máximo de tres periodos parlamentarios.
Las y los señores diputados resaltan su lucha incesante por hacer visible la 
vulnerabilidad de los derechos de las y los niños y adolescentes, el ejercicio de su 
profesión en defensa de las y los detenidos desaparecidos a través de la vicaría de la 
solidaridad, y la defensa de acusaciones constitucionales contra ministros de Corte 
Suprema.
El diputado Saffirio, don René, destacó de la comisión la sabiduría para arribar a 
grandes acuerdos políticos, particularmente después del estallido social, que han 
permitido llevar a cabo un proceso constituyente, como también su rol para aprobar el 
proyecto de ley que permitió el escaño reservado de los pueblos originarios.
12
--- PÁGINA 13 ---
Finalmente, agradeció las palabras, y de forma emotiva instó a sus pares a buscar 
siempre el reconocimiento de las personas, único pago a la labor política que ejercerá 
durante toda su vida.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en  
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:40 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
Pvw//fgl/ccd
13