======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11074&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:39:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 41ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada el martes 27 de septiembre del año 2022, de 15:09 a 16:59 hrs.
Con el propósito de continuar con la discusión y votación en particular 
del proyecto de ley que “Regula la protección y tratamiento de datos 
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales”, en 
segundo trámite constitucional, Boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 
11.092-07 (S). Urgencia suma. 
- Discusión particular: Se despachó del numeral 7) el artículo 14 ter (con 
modificaciones) y el artículo 14 quáter (con modificaciones), página 58 del 
comparado.  
- Se retiró indicación del diputado Leonardo Soto al artículo 14 ter (página 16 
del acta y 53 a 56 del comparado). 
- Se encuentra pendiente la indicación del diputado Soto, numeral ii) al artículo 
14 ter, que remplaza en su literal d) la frase final “y los tratamientos que se 
basan en la satisfacción de intereses legítimos”, por: “; la sabe de legitimidad 
del tratamiento; y en caso de tratamientos que se basan en la satisfacción de 
intereses legítimos, cuáles serían estos” (página 54 del comparado).
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), 
Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asisten, telemáticamente, el diputado señor Jorge Alessandri y la 
diputada señora Camila Flores.
Concurre, en calidad de invitado, la Ministra Secretaria General de la 
Presidencia, señora Ana Lía Uriarte, acompañada de la señora Lizzi Seaman, 
asesora de la División Jurídica – Legislativa del Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia. Confirman su asistencia los siguientes expositores, en 
calidad de oyentes: la señora Bárbara Martinez, en representación del Servicio 
Nacional del Consumidor; el señor Bruno Gencarelli, Jefe de la Unidad de 
Protección y Flujo de Datos Internacionales en la Comisión Europea; la señora 
Paulina Silva, de la Alianza Chilena de Ciberseguridad; la señora Macarena 
Gatica, abogada experta en protección de datos personales, socia del estudio 
jurídico Alessandri; la señora Romina Garrido, investigadora asociada GobLab 
Universidad Adolfo Ibáñez Escuela de Gobierno; la señora Jessica Matus, de la 
ONG Datos Protegidos; el señor Pablo Trigo, investigador CEDI Universidad de
1
--- PÁGINA 2 ---
Chile; el señor Marcelo Drago, ex Presidente del Consejo para la 
Transparencia; por la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de 
Chile, los señores José Manuel Mena, presidente y Luis Opazo, gerente 
general; el señor Juan Esteban Laval, fiscal, y Matías Bernier, gerente de 
Estudios; el señor Claudio Magliona, miembro del grupo legal de la Asociación 
de Empresas Chilenas de Tecnología de la Información A.G.; el señor Luis 
Alberto Jara, de la Asociación Gremial de Empresas Fintech;
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse y el abogado señor Fernando García Leiva; de forma 
remota la secretaria señora Cecilia Césped Riquelme.
RESUMEN DE LA VOTACIÓN EN PARTICULAR
• Despachado artículo 14 ter, con las siguientes modificaciones:
“Artículo 14 ter.- Deber de información y transparencia. El responsable de 
datos debe facilitar y mantener permanentemente a disposición del 
público, en su sitio web o en cualquier otro medio de información 
equivalente, al menos, la siguiente información:”:
a) La política de tratamiento de datos personales que haya adoptado, la 
fecha y versión de la misma;
b) La individualización del responsable de datos y su representante legal y la 
identificación del encargado de prevención, si existiere;
c) El domicilio postal, la dirección de correo electrónico, el formulario de 
contacto o la identificación del medio tecnológico equivalente de uso común y 
fácil acceso mediante el cual se le notifican las solicitudes que realicen los 
titulares;
d) Las categorías, clases o tipos de datos que trata; la descripción genérica 
del universo de personas que comprenden sus bases de datos; los 
destinatarios a los que se prevé comunicar o ceder los datos, las finalidades de 
los tratamientos que realiza y los tratamientos que se basan en la satisfacción 
de intereses legítimos [pendiente indicación de dip. Soto];
e) La política y las medidas de seguridad adoptadas para proteger las bases 
de datos personales que administra;
f) El derecho que le asiste al titular para solicitar ante el responsable, acceso, 
rectificación, supresión, oposición y portabilidad de sus datos personales, de 
conformidad a la ley, y
g) El derecho que le asiste al titular de recurrir ante la Agencia, en caso que 
el responsable rechace o no responda oportunamente las solicitudes que le 
formule.
2
--- PÁGINA 3 ---
h) En su caso, la transferencia de datos personales a un tercer país u 
organización internacional y si estos ofrecen o no un nivel adecuado de 
protección. En caso de que no cuenten con un nivel adecuado de 
protección, se deberán informar si existen garantías que justifiquen tal 
transferencia.
i) El periodo durante el que se conservará los datos personales. 
j) La fuente de la cual provienen los datos personales y, en su caso, si 
proceden de fuentes de acceso público;
k) cuando el tratamiento está basado en el consentimiento del titular, la 
existencia del derecho a retirar el consentimiento en cualquier momento, 
sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento 
previo a su retirada;
l) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de 
perfiles. En tales casos, información significativa sobre la lógica aplicada, 
así como las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el 
titular.”.
- 
Diputado Leonardo Soto retiró indicación al Artículo 14 ter que constaba 
de 4 numerales romanos (página 53 a 56 del comparado). 
- 
Durante la discusión, se ingresaron dos indicaciones nuevas que 
resultaron aprobadas. La primera modificó el encabezado del artículo 14 
Ter, mientras la segunda agregó nuevos literales desde la g) hasta la l).
• Despachado Artículo 14 quáter, con las siguientes modificaciones:
“Artículo 14 quáter: Deber de protección desde el diseño y por defecto. Con la 
finalidad de cumplir los principios y los derechos de los titulares establecidos en 
esta ley, el responsable debe aplicar medidas técnicas y organizativas 
adecuadas desde el diseño con anterioridad y durante el tratamiento de los 
datos personales. Las medidas a aplicar deberán tener en consideración el 
estado de la técnica; los costos de implementación; la naturaleza, ámbito, 
contexto y fines del tratamiento de datos; así como los riesgos asociados a 
dicha actividad. 
Asimismo, el responsable de datos deberá aplicar medidas técnicas y organiza-
tivas para garantizar que, por defecto, sólo sean objeto de tratamiento los datos 
personales específicos y estrictamente necesarios para dicha actividad. Pa-
ra ello, se tendrá en consideración el número de datos recogidos, la extensión 
del tratamiento, el plazo de conservación y su accesibilidad.”.
3
--- PÁGINA 4 ---
- 
La redacción final del artículo 14 quáter es resultado de la aprobación de 
la indicación del diputado señor Sánchez (página 57 comparado) y de los 
diputados Soto y Calisto (página 58 comparado)
ACTAS
Las actas de las sesiones 38 y 39 se dan aprobadas por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 40 quedan a disposición de las señoras y señores 
diputados.
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1. Oficio de S.E. el Presidente de la República, por el cual retira y hace
presente la urgencia calificada de “suma”, para el despacho del 
proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento de los datos 
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales”, 
Boletín N° 11144-07(S) y 11092-07(S) refundidos. 
- 
Se tiene presente. 
 
2. Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace
presente la urgencia calificada de “simple”, para el despacho del 
proyecto de ley que “Suprime o modifica la intervención de notarios en 
trámites, actuaciones y gestiones determinadas”, Boletín N° 13535-07. 
- 
Se tiene presente. 
 
3. Se han recibido las siguientes mociones:
• Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi, y de los
diputados señores Araya, don Cristián; Júrensen; Kaiser; Moreno; 
Ojeda; Romero, don Agustín; Romero, don Leonidas; Sánchez y
4
--- PÁGINA 5 ---
Urruticoechea, que “Sanciona la divulgación masiva de datos 
personales”, Boletín N° 15353-07.
• Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval;
Araya, don Cristián; Kaiser; Meza; Moreno; Ojeda; Romero, don 
Agustín; Romero, don Leonidas, y Sánchez; y de las diputadas señora 
Barchiesi, que “Modifica el Código Procesal Penal para otorgar fuero a 
funcionarios de la Policía de Investigaciones y de Carabineros de Chile”, 
Boletín N° 15359-07. 
- 
A sus antecedentes.
4. Se envía para conocimiento de la Comisión, copia de licencia médica
enviada por el diputado señor Gustavo Benavente. 
- 
Se tiene presente. 
 
5. Se han recibido las siguientes confirmaciones para la sesión de hoy:
En calidad de oyentes han confirmado:
• Sr. Bruno Gencarelli, Jefe de la Unidad de Protección y Flujo de Datos
Internacionales en la Comisión Europea. 
• Sra. Macarena Gatica, Abogada experta en protección de datos. 
• Sra. Romina Garrido, Investigadora asociada GobLab UAI Escuela de
Gobierno. 
• Sra Paulina Silva, por  AMCHAM (Cámara Chilena Norteamericana). 
• Sra. Andrea Ruiz, Profesora Derecho Administrativo UAH 
• Sr. Luis Alberto Jara, Asociación Gremial de Empresas Fintech. 
• Sr. Alejandro González, Jefe (S) de Unidad Normativa y Regulación del
Consejo para la Transparencia.  Le acompaña el analista del Consejo, 
Carlo Benussi. 
• Sr. Pablo Trigo, Investigador CEDI U de Chile. 
• Sr. Alberto Jara, Asociación Gremial de Empresas Fintech. 
• Sr. Marcelo Drago, Ex Presidente del Consejo para la Transparencia. 
• Sra. Bárbara Martínez, en representación del Sernac. 
Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile.
• Sr. José Manuel MENA, Presidente.
• Sr. Luis Opazo R., Gerente General.
• 
Sr. Juan Esteban Laval Z., Fiscal
• 
Sr. Matías Bernier Bórquez, Gerente de Estudios Asociación de Bancos.
5
--- PÁGINA 6 ---
Asociación de Empresas Chilenas de Tecnología A.G.
• Sra. Bárbara Reyes Espinoza, Abogada Licenciada en Ciencias
Jurídicas Pontificia Universidad Católica de Valparaíso. 
• Sr. Claudio Magliona, miembro del grupo legal de ACTI. 
 
6. Ord. N° 5160 del Ministerio de Justicia, por el cual responde a oficio de
la Comisión referido a situación de Cárcel Río Bueno. 
- 
A sus antecedentes. 
 
7. Correo electrónico del Equipo Nuevo Camino, por el cual remite Guía
Básica para que Chile tenga una nueva y mejor Constitución. 
- 
Se tiene presente. 
 
8. Se ha recibido, vía Ley de Lobby, la siguiente solicitud:
Comisión Constitución
A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados se ha 
recibido una solicitud de audiencia para vuestra Comisión. La información del 
solicitante es la siguiente:
• 
Nombre del solicitante: CON TODO SPA
• 
Email del solicitante: hola@nuevocamino.cl
• 
Teléfono del solicitante: 56977679731
• 
Persona, organización o entidad representada: CON TODO SPA
• 
Materia específica a tratar: Gracias al análisis de más de 300.000 
comentarios y respuestas de encuestas online pudimos recabar 
información que nos permitió entender cómo quieren los chilenos que sea 
el proceso para que tengamos una nueva y mejor Constitución. Nos 
gustaría presentarles nuestros principales resultados y conclusiones que 
se resumen en el siguiente texto: https://noticias.nuevocamino.cl/ctgt-
home-view/htmlArticle/10
• 
Decisión que se desea obtener: Que consideren esta información 
como un insumo clave para el proceso constituyente que aún 
estamos viviendo como país.
Atentamente, H.D. Marcos Ilabaca Cerda.
- 
Se tiene presente.
6
--- PÁGINA 7 ---
9. Correo electrónico del señor Lorenzo Silva Águila, funcionario de carrera
del Servicio Nacional de Aduanas, por el cual pone en conocimiento 
situación particular relacionada con el contralor del Ñuble y contraloría 
de Puerto Montt. 
- 
Se tiene presente. 
 
10. Correo electrónico del señor Vicente Piel Fritz, por el cual remite
propuestas para mejorar la representación indígena en una futura 
convención constitucional. 
- 
Se tiene presente. 
 
11. Comunicación del Movimiento Unido de Ciudadanos, por la cual
solicitan dar respuestas rápidas a las demandas en relación a la 
administración de sus fondos provisionales, intención de votos para un 
nuevo retiro y retiro del 100%. 
- 
Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a Ministra de Justicia, Subsecretario de Justicia y Director 
General de Gendarmería de Chile para que tengan a bien informar el detalle 
de las más de 100 bandas criminales que, según declaraciones del propio 
Subsecretario de Justicia en distintos medios de comunicación, operarían 
desde los recintos penitenciarios en la actualidad, con datos que otorguen la 
individualización de los reos involucrados y los recintos penitenciarios donde 
operarían cada una de estas bandas. Toda esta información circunscrita al año 
2022.
En el mismo sentido, se solicita informe si existen iniciativas para 
poner límites a la realización de estos delitos, desde el interior de las cárceles, 
a través del uso de telefonía celular, el número de centros penitenciarios que 
cuentan con el sistema de control de bodycam y si actualmente Gendarmería 
cuenta con las facultades legales y reglamentarias suficientes para hacer 
frente a este método delictual.
Por último, solicita que informe si existe presupuesto asignado para la 
implementación de las medidas necesarias para detener estos delitos, si es 
que los hubiere.
7
--- PÁGINA 8 ---
2. Oficiar a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, para que 
informe el estado de avance en el cumplimiento del acuerdo al que se arribó 
en sesión del 10 de mayo del presente en ésta Comisión, en orden a ingresar 
un mensaje que aborde la temática de la Defensoría de las Víctimas, con el 
objeto de entregar a las mismas una adecuada representación judicial y no 
solo asesorías.
Al respecto, se hace presente que la tramitación del proyecto de ley ini-
ciado en mensaje, que “Crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la 
Defensoría de Víctimas de Delitos”, Boletín N° 13.991-07, quedo suspendida a 
la espera del ingreso del prometido mensaje.
-----
PUNTOS VARIOS
La señorita diputada Cariola (Presidenta) agradece la presencia de la 
Ministra Secretaria General de la Presidencia, dándole la bienvenida a la 
Comisión, deseándole un trabajo legislativo exitoso.
La señora diputada Jiles igualmente saluda a la Ministra presente, 
alegrándose de que por fin el Ejecutivo halla recogido su solicitud de mantener 
de forma permanente una participación en la Comisión. Con todo, recordó que 
es obligación del colegislador siempre estar presente, en cumplimiento de sus 
funciones.
De la misma forma, el diputado señor Soto extendió sus saludos a la 
Ministra, sobre quien expresó tener plena seguridad de que su labor 
fortalecerá el trabajo legislativo, manifestando su buena voluntad de trabajar 
en conjunto.
En el mismo plano, solicito considerar una sesión especial para que el 
Ejecutivo pueda exponer a la Comisión su agenda legislativa, tanto en corto, 
mediano y largo plazo.
En otros asuntos, el diputado señor Ilabaca indicó que recientemente el 
Subsecretario de Justicia, a través de medios de comunicación masivos, 
informó que han identificado más de cien bandas criminales que operan desde 
dentro de las cárceles, sólo durante el 2022. Al respecto, le llama la atención 
dicha información, porque da cuenta de una situación grave que sucede en los 
recintos penitenciarios del país, donde ahora la violencia de las bandas 
criminales no solo se da en los barrios, sino también desde el interior de las 
propias cárceles.
8
--- PÁGINA 9 ---
Por lo anterior, solicita que la Comisión tenga a bien oficiar a la Ministra 
de Justicia y Derechos Humanos, al Subsecretario de la cartera y al Director 
de Gendarmería de Chile, con la finalidad de que informen en detalle la 
individualización de esas más de 100 bandas, con dato de sus miembros y de 
las cárceles desde donde estarían operando.
En el mismo sentido, solicita que informen si el personal de 
Gendarmería cuenta con bodycam, información que les sería útil para conocer 
que tipo de procedimientos de control están llevando a cabo, y las iniciativas o 
estrategias que han considerado para ponerle un pare a este tipo de delitos 
intrapenitenciarios, que se desarrollan a través de teléfonos celulares.
Por último, recuerda que en otras ocasiones el Ejecutivo ha respondido 
a consultas similares argumentando no tener presupuesto suficiente para llevar 
a cabo medidas de control más efectivas, por lo que solicita se pronuncien 
sobre la materia, indicando su disponibilidad presupuestaria y la suficiencia o 
no de la misma.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) solicita agregar al acuerdo la 
invitación al Subsecretario de Justicia para que venga a informar de lo 
requerido a la Comisión, idea que fue resistida por la diputada señora Jiles, 
quien se manifestó de acuerdo con oficiar más no con invitar a dicha autoridad.
Por último, el diputado señor Soto solicito agregar al oficio una pregunta 
en el siguiente sentido: solicita saber si Gendarmería cuenta con las facultades 
legales y reglamentarias suficientes para intervenir a este tipo de bandas 
criminales y adoptar procedimientos parapoliciales. Al respecto, cree que es 
difícil amenazar a alguien que ya se encuentra privado de libertad con irse 
preso.
El oficio, en dichos términos, sin la invitación al Subsecretario de 
Justicia, es ACORDADO por unanimidad de los presentes. Dieron la 
unanimidad los señores y señoras diputadas y diputados Karol Cariola 
(Presidenta), Camila Flores (online), Marcos Ilabaca, Catalina Pérez, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
El diputado señor Longton, a riesgo de ser reiterativo, solicita oficiar a 
la Ministra de Justicia y Derechos Humanos para que informe a la Comisión 
sobre el estado en que se encuentra el mensaje que supuestamente ingresaría 
el Ejecutivo hace cuatro meses atrás en materia de defensa de las víctimas de 
delitos.
Al respecto, recuerda que en mayo la Comisión puso en tabla un 
proyecto que ya viene desde la administración anterior, Boletín n° 13.991-07,
9
--- PÁGINA 10 ---
iniciado en mensaje, y que “crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y 
la Defensoría de Víctimas de Delitos”, cuya tramitación fue suspendida a 
solicitud de la propia Ministra de Justicia, debido a que informó que estaban 
trabajando en un nuevo proyecto que dividía al Servicio Nacional de Acceso a 
la Justicia de la figura de la defensoría de las víctimas, aumentar los recursos 
fiscales y mantener conversaciones con las corporaciones de asistencia 
judicial.
Ese compromiso no se ha cumplido, y le extraña que a sabiendas de las 
precarias condiciones de seguridad por la que transita Chile, las víctimas no 
tengan un lugar. Además, es un proyecto que contará con un amplio respaldo 
de los parlamentarios, en caso de que se presente el proyecto en buenas 
condiciones.
Siendo así, solicita que la Comisión oficie a la Ministra de Justicia y 
Derechos Humanos para que tenga a bien cumplir con su compromiso y 
presentar el respectivo proyecto de ley a la brevedad.
El diputado señor Ilabaca, sobre el punto, refiere ser un proyecto que se 
ha discutido desde hace mucho tiempo, y que el proyecto que se presento 
durante el Gobierno del Presidente Piñera era muy malo, porque unía todo el 
sistema integral de justicia en la Corporación de Asistencia Judicial sin 
entregarles ni un peso.
En ese contexto, efectivamente el Ejecutivo se comprometió en esta 
Comisión en dividir los proyectos para entregarles una solución integral. 
Refiere que el diputado Longton esta en lo cierto, porque el tema de la 
Defensoría de las Víctimas tiene apoyo transversal.
Con todo, la Ministra de Justicia se comprometió de traer una propuesta 
de los tribunales de ejecución de pena, sobre el cuál ya lleva hablando cuatro 
años, siendo necesaria la implementación de un mecanismo de judicialización 
de los procesos que existen después de que el penado ingresa a los recintos 
penitenciarios.
En ese sentido, solicita volver a poner en tabla el proyecto de ley que 
nace de la bancada del Partido Socialista y que propone un control cruzado de 
cumplimiento de pena, Boletín N° 12.213-07. Como bien saben, este proyecto 
ya se debatió en general y se recibieron invitados al respecto, y aunque la 
iniciativa no es lo más optimo, si se la ha reconocido como un avance 
alternativo sustancial.
El diputado señor Longton refiere que sobre lo que el Ejecutivo ha dado 
luces es sobre el proyecto del Servicio Nacional de Acceso a la Justicia, y no 
sobre la defensoría, ya que lo que se busca con las víctimas es entregarle una 
representación judicial efectiva y no una asesoría. Además, el proyecto de la
10
--- PÁGINA 11 ---
administración Piñera fue discutido e inclusivo votado en general en esta 
Comisión.
Siendo así, reitera que se pueda oficiar a la ministra para que cumpla 
con su compromiso.
La diputada señora Jiles interviene para refrendar lo indicado por el 
diputado Longton, en el sentido de que fue la Ministra de Justicia la que se 
comprometió con la Comisión en su oportunidad, proponiendo la división del 
proyecto en tramitación en dos, el primero sobre Defensoría de las Víctimas, y 
un segundo sobre el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia, además de otro 
compromiso que adquirió con la diputada relativo a entregar información sobre 
niños, niñas y adolescentes fallecidos bajo la protección del Estado.
También la diputada quiere que la Comisión acuerde una formula para 
poder exigirle el ingreso del proyecto dentro de un plazo, de manera tal que 
como están las cosas pueda cumplir con sus compromisos antes que, ni Dios 
lo quiera, abandone el Ministerio de Justicia.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), haciendo un recuento de lo 
solicitado, refiere que efectivamente ese proyecto se puso en tabla a solicitud 
del diputado Longton, y que presentó en su tramitación las deficiencias que se 
les han señalado, en temas presupuestarios y de coordinación con las 
corporaciones.
Explica a la Ministra Uriarte que la formación de la tabla de la Comisión 
se rige, en primer lugar, por las urgencias, y en segundo lugar por los 
proyectos de ley que cuenten con mayoría de solicitudes de puesta en tabla. 
En este caso, no han podido avanzar en el proyecto
Frente a eso, el proyecto de Defensoría de las Víctimas estuvo en tabla 
el 10 de mayo del presente año, concurriendo las ministras de Justicia y del 
Interior, adquiriendo dichos compromisos.
Han transcurrido cuatro meses, lo que es un tiempo bastante prudente 
para tener alguna noticia, y pide el acuerdo para oficiar a la Ministra de Justicia 
y Derechos Humanos en el sentido que han solicitado los diputados y 
diputadas.
Además, como hecho relevante para la historia de la ley, hace presente 
que ni el Gobierno anterior ni el que actualmente administra, han incorporado 
recursos fiscales al boletín en cuestión que permitan materializarlo, razón 
principal por la cuál el proyecto no ha podido avanzar.
Siendo así, solicita el acuerdo para oficiar a la Ministra de Justicia y 
Derechos Humanos con el objeto de que informe el estado de avance del 
proyecto de ley que sería presentado en remplazo del Boletín N° xxxxxx, que
11
--- PÁGINA 12 ---
crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de las 
Víctimas.
- 
Se acuerda por unanimidad. Otorgan su consentimiento las 
diputadas Cariola, Flores, Jiles y Pérez, y los diputados Alessandri, 
Ilabaca, Leiva, Sánchez y Soto. 
 
Respecto a la solicitud del diputado Ilabaca de poner en tabla el 
proyecto de ley de control de penas, refiere ser uno de los proyectos 
considerados como prioritarios luego de despachar los dos proyectos que, 
hasta el momento, ocupan la tabla de la Comisión por ser calificados con 
urgencias.
El diputado señor Sánchez solicita nuevamente poner en tabla el 
proyecto de ley de reforma constitucional que garantiza el derecho a la 
vivienda.
Estima que el proyecto se hace cargo de una necesidad creciente, 
sobre todo en la región de Valparaíso costa, donde la cantidad de 
campamentos es abismante, de dar seguridad a los comités de las viviendas 
de que sus esfuerzos tendrán como resultado la adquisición en dominio de una 
vivienda.
Recuerda que el origen de la necesidad de dejar claro en la Constitución 
que el domino sobre una propiedad es un derecho, deviene de la redacción de 
la propuesta fallida de nueva Constitución, la que no lo garantizaba.
Sabe que los materiales de construcción están muy caros, y que el 
Ministerio de Vivienda hace un esfuerzo por cumplir con la demanda de casas 
sociales, pero resultaría del todo relevante sacar adelante esta reforma 
constitucional, de la cuál no se puede obviar por parte del poder legislativo.
Por último, estima que seria bonito hacerse cargo de las necesidades de 
la gente, y no tanto de hacer una política abstracta, la que cree que no es 
comprendida por la ciudadanía. Cada día se hace más difícil para las clases 
medias adquirir una vivienda propia, por lo que el Estado tiene un rol relevante 
desde la política de viviendas sociales y subsidios.
Hay que hacerse cargo de que las políticas de vivienda sobre las cuales 
funciona el sistema de entrega de viviendas sea justo, y respete derechos 
básicos por el de la propiedad.
ORDEN DEL DÍA
Boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 11.092-07 (S).
12
--- PÁGINA 13 ---
Entrando en el orden del día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento de 
los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos 
Personales”, en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada 
de “Suma”.
Ver oficio de ley; comparado de indicaciones; comparado de 
observaciones.
La diputada Cariola (Presidenta) da inicio al orden del día, 
agradeciendo la presencia de la Ministra Secretaria General de la Presidencia, 
y de la abogada asesora Lizzy Seaman, quien ha llevado a cabo el proceso de 
negociaciones en la mesa técnica.
Indica que, al inicio de la tramitación, se acordó permitir que, durante la 
votación en particular, pudieran estar presentes de forma telemática los 
expertos que participaron en la discusión, con la finalidad de que, se algún 
diputado o diputada tenía dudas, pudiera consultarles.
Sin embargo, en la última sesión fue emplazada por uno de esos 
expertos a través de redes sociales por no haberle otorgado la palabra cuando 
la solicitó, siendo una situación lamentable si consideramos que se recibieron 
más de treinta y cinco expositores.
De todas maneras, estando ellos presentes y siendo una contribución 
relevante al debate, solicitó reformular el acuerdo, en el sentido de que puedan 
ir incorporando la opinión de los expertos durante el debate cuando ellos 
mismos lo soliciten, pero de forma criteriosa, con un máximo de dos palabras 
por cada votación para quienes la soliciten primero.
El diputado señor Winter recuerda que el reglamento de la corporación 
es claro en este sentido, y sólo permite la intervención de expositores hasta 
antes de la votación en general y, excepcionalmente durante el debate en 
particular, pero nunca durante la votación. Lo anterior, basado en la idea de 
que sí todos los invitados o expertos quisieran hacerlo, la votación se 
extendería en demasía.
Considerando lo anterior, el diputado estaría de acuerdo con la 
propuesta de la Presidenta, en la medida de que los diputados estén de 
acuerdo en escuchar al invitado, pero en el entendido de que de ninguna 
manera significa que adquieran el derecho a hacer uso de la palabra, otorgada 
excepcionalmente por la Presidenta de la Comisión.
13
--- PÁGINA 14 ---
La diputada señorita Cariola (Presidenta) indicó que efectivamente el 
reglamento permite, excepcionalmente, y cuando se debaten materias técnicas, 
escuchar al experto, y en base de aquello es que han tomado el acuerdo 
vigente que permite la participación de los presentes.
Quiere mejorar la relación con ellos, y así evitar que, por otras vías o 
medios, se diga que en una actitud arbitraria se diga que no se toma en 
consideración la opinión valiosa de los expertos.
El diputado señor Leiva solidariza con la Presidenta por en incidente 
sucedido en la última sesión en que se discutió el proyecto, donde un expositor 
la acusó injustamente y se arrogó la facultad de destetarla, estando además 
presente aquí en la sesión. Circunstancia que quedo aclarada, en el orden de 
que los demás asistentes no compartían en lo más mínimo esas acusaciones.
Sin perjuicio de lo cual, el proyecto tiene una lata tramitación, con más 
de treinta y cinco opiniones, con una valiosa opinión, la que en algunos 
expositores representa la opinión, legítima, de los intereses de sus clientes 
corporativos.
Sumado a aquello, el trabajo legislativo ha sido intenso entre los 
asesores y el Ejecutivo, con una mesa de trabajo, y vamos avanzando 
lentamente en el proyecto.
Considerado esto, solicita mantener el acuerdo vigente, esto es, que 
cuando algún diputado solicite aclaración de un aspecto dudoso, sólo recién 
ahí puedan opinar.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) constata que no habría 
acuerdo, e indica que lo que harán es que en aquellos puntos que exista 
complejidad en la discusión, los parlamentarios podrán solicitar la opinión de 
los expertos. Además, si un experto quiera manifestar su opinión, pueden 
levantar la mano y se evaluará en su momento si algún parlamentario quiere 
escucharla.
VOTACIÓN EN PARTICULAR
“ARTÍCULO PRIMERO, continuación
Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.628, sobre 
protección de la vida privada:
Numeral 7) 
7) Reemplázase el Título II por el siguiente:
“Título II
14
--- PÁGINA 15 ---
Del tratamiento de los datos personales y de las categorías especiales de
datos
Párrafo Primero 
Del consentimiento del titular, de las obligaciones y deberes del responsable
y del tratamiento de datos en general
Artículo 14 ter
Artículo 14 ter.- Deber de información y transparencia. El responsable de 
datos debe mantener permanentemente a disposición del público, en su sitio 
web o en cualquier otro medio de información equivalente, al menos, la 
siguiente información:
a) La política de tratamiento de datos personales que haya adoptado, la 
fecha y versión de la misma;
b) La individualización del responsable de datos y su representante legal y la 
identificación del encargado de prevención, si existiere;
c) El domicilio postal, la dirección de correo electrónico, el formulario de 
contacto o la identificación del medio tecnológico equivalente mediante el cual 
se le notifican las solicitudes que realicen los titulares;
d) Las categorías, clases o tipos de datos que trata; la descripción genérica 
del universo de personas que comprenden sus bases de datos; los 
destinatarios a los que se prevé comunicar o ceder los datos, las finalidades de 
los tratamientos que realiza y los tratamientos que se basan en la satisfacción 
de intereses legítimos;
e) La política y las medidas de seguridad adoptadas para proteger las bases 
de datos personales que administra;
f) El derecho que le asiste al titular para solicitar ante el responsable, acceso, 
rectificación, cancelación, oposición y portabilidad de sus datos personales, de 
conformidad a la ley, y
g) El derecho que le asiste al titular de recurrir ante la Agencia, en caso que 
el responsable rechace o no responda oportunamente las solicitudes que le 
formule.
- 
Indicación del Ejecutivo, en el siguiente sentido:
15
--- PÁGINA 16 ---
Para modificar el artículo 14 ter del numeral 7) en el siguiente sentido: 
“a) Agrégase, en su literal c), a continuación de la palabra “equivalente” la 
expresión “de uso común y fácil acceso”.
b) Sustitúyese, en su literal f), la palabra “cancelación” por la palabra 
“supresión”.”
La diputada señorita Cariola (Presidenta) propone que en primer lugar 
se vote la indicación del Ejecutivo y luego la del diputado Soto, considerando 
que ambas con compatibles al modificar distintos incisos y numerales del 
articulo 14 ter. 
 
 
El diputado señor Soto refiere que, por orden correlativo, dicho artículo 
en su inciso primero tiene un encabezado y luego numerales, y la primera de 
sus indicaciones modifica dicho encabezado, que entiende que se debatió en la 
mesa técnica, por lo que debería partirse votando su indicación. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta) indicó que se votará primero la 
del Ejecutivo, considerando el orden del comparado, y que el orden de los 
factores no altera el producto, otorgándole la palabra a la Ministra. 
 
 
La señora Ana Lía Uriarte (Ministra Secretaria General de la 
Presidencia) agradece la bienvenida y palabras de buena crianza de los 
miembros de la Comisión.  
 
Refiere estar en proceso de conocer del estado de todos los proyectos 
del Ejecutivo que están siendo discutidos en el Congreso Nacional, y que en 
este caso en particular son dos indicaciones sencillas al artículo 14 ter, pero 
que preferiría no errar en su fundamento y solicita otorgarle a palabra a su 
asesora, quien además es la que dirige la mesa negociadora. 
 
 
La señora Lizzy Seaman (asesora del Departamento Jurídico – 
Legislativo del Ministerio Secretaría General de la Presidencia) funda ambas 
indicaciones del Ejecutivo al artículo 14 ter, y que dicen relación con la 
concordancia al debate que se ya se ha dado en la Comisión.  
 
Así, la indicación a) agrega que la identificación de medio tecnológico 
por medio del cual se le notifica a los titulares, debe serlo de uso común y fácil 
de usar por parte de ellos. 
 
La indicación b) es solo una adecuación en conformidad a lo ya votado 
en el artículo 7 del proyecto, esto es, sustituir la palabra cancelación por 
supresión.
16
--- PÁGINA 17 ---
Sometido a votación las indicaciones a) y b) del Ejecutivo, que 
modifican el literal c) y f) del artículo 14 ter, son aprobadas por unanimidad. 
Otorgaron su unanimidad los señores diputados Jorge Alessandri, Marcos 
Ilabaca, Raúl Leiva y Andrés Longton, y las diputadas señoras Karol Cariola y 
Catalina Pérez (8-0-0).
- 
Indicación diputado Leonardo Soto (posteriormente retirada por su 
autor) 
En el numeral 7) que reemplaza el Título II, al artículo 14 ter propuesto, 
para:
i) 
“Reemplazar el inciso primero del artículo 14 ter por el siguiente:
“Artículo 14 ter.- Deber de información y transparencia. El responsable 
de datos debe entregar al titular de los datos, y asimismo mantener per-
manentemente a disposición del público, en su sitio web o en cualquier 
otro medio de información equivalente, al menos, la siguiente informa-
ción:”. 
ii) En la parte final del literal d) reemplazar todo lo que viene después de 
“las finalidades de los tratamientos que realiza” por lo siguiente: “; la base de 
legitimidad del tratamiento; y en caso de tratamientos que se basan en la satis-
facción de intereses legítimos, cuáles serían estos;
iii) Agregar los siguientes literales:  
 
“h) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a 
un tercer país u organización internacional y si estos ofrecen o no un nivel ade-
cuado de protección. En caso de que no cuenten con un nivel adecuado de 
protección, se deberán informar cuales son las garantías que justificarían tal 
transferencia.
i)   el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando 
no sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
j) la fuente de la cual provienen los datos personales y, en su caso, si proce-
den de fuentes de acceso público;
k) cuando el tratamiento esté basado en el consentimiento del titular, la exis-
tencia del derecho a retirar el consentimiento en cualquier momento, sin que 
ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento previo a su 
retirada;
17
--- PÁGINA 18 ---
l) cuando la comunicación de datos personales sea un requisito legal o con-
tractual, o un requisito necesario para suscribir un contrato, el hecho de estar 
obligado el titular a facilitar los datos personales y las posibles consecuencias 
de que no facilitar tales datos;
m)   la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfi-
les, y, al menos en tales casos, información significativa sobre la lógica aplica-
da, así como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento 
para el titular.
n) Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de 
datos personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, pro-
porcionará al titular, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información 
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente al tenor del pre-
sente artículo.”.
iv) Agregar un inciso final, del siguiente tenor:  
La información sobre el tratamiento de los datos personales, referida prece-
dentemente, se deberá entregar a los titulares en el momento en que se obten-
gan de ellos o, si se obtienen de otra fuente, en un plazo razonable, depen-
diendo de las circunstancias del caso, pero en cualquier caso, tan pronto le sea 
posible y a más tardar en el momento de la primera comunicación con el titular 
o dentro de un mes contado desde  que se obtuvieron los datos personales, 
cualquiera de las dos circunstancias ocurra primero. Con todo, si estuviera pre-
visto comunicar los datos a otro destinatario, el titular deberá recibir la señalada 
información a más tardar en el momento en que los datos personales sean co-
municados por primera vez.”. 
 
 
El diputado señor Soto funda su indicación indicando que busca mejorar 
y profundizar la idea de transparencia y el deber de información de los 
responsables de datos, que es una obligación de carácter permanente, 
independiente de los derechos arcos de los dueños de los datos. 
 
La diferencia entre el encabezado aprobado en el Senado y su 
indicación es que la primera habla de que los responsables de datos tienen el 
deber de información y transparencia, y se cumple con el mismo, manteniendo 
permanentemente a disposición del público, al menos la siguiente información, 
la que luego es enumerada. 
 
La frase “mantener permanente a disposición del público” sugiere la 
notificación de la política que tiene cada responsable y también los cambios en 
la misma. Es decir, si cambian las políticas de uso de datos el responsable 
tendría que publicarlo en su sitio, lo que califica de insuficiente, ya que no
18
--- PÁGINA 19 ---
permite advertir a los usuarios de esos cambios, los que además le son 
imponibles.
Siendo así, propone hacer obligatoria la entrega o notificación de esos 
cambios al dueño de los datos personales, pensando en lo más fácil para las 
personas.
Argumenta que muchas veces los datos personales están almacenados 
en cientos de dispositivos o bases, y las personas no tienen porque estar 
recurriendo a cada uno de ellos para informarse del cambio de políticas que 
pudiera haber.
Por lo anterior, cree que la mejor opción es que la empresa proveedora 
notifique a cada usuario de los cambios en sus políticas, como ocurre algunas 
veces con nuestros dispositivos celulares.
Finalmente, indicó que, si uno no se entera de los cambios de las 
políticas de privacidad, no tiene cómo ejercer los derechos Arco.
El diputado señor Sánchez, indicó que le parece razonable la propuesta 
del diputado Soto, en el sentido de que la máxima es siempre llegar con la 
información a todos los usuarios.
En este sentido, el hecho de que el artículo proponga que la información 
debe mantenerse a disposición de las personas es complejo, porque la realidad 
nos dice que, aunque esa información se suba a la plataforma, muchas veces 
es de difícil acceso o difícil de encontrar. Basta con intentar encontrar 
información pública en las ventanas de transparencia de cualquier servicio 
público o ministerio.
Con todo, y más allá de eso, le preocupa la indicación del diputado Soto 
cuando las empresas, sobre todo pequeñas, no tienen toda la información del 
usuario o del titular de datos personales, que les permita notificarlo, sea porque 
cambio el mail o el celular. Podríamos estar fijando estándares legales 
imposibles de cumplir por muchas empresas en la práctica.
También tiene dudas de cuál es el estándar de cumplimiento de esta 
obligación, ¿es de medio o de resultado?
Por cierto, que esta sería una obligación muy difícil de ejecutar, y 
podríamos estar creando una ola masiva de incumplimientos legales 
insalvables, por lo que cree que debe buscarse una forma que minimice el 
riesgo.
La señora Lizzy Seaman, da cuenta que al Ejecutivo también le 
preocupa la factibilidad práctica de exigir el cumplimiento de una medida como 
la propuesta por el diputado Soto, es decir, como un deber de entrega, la que 
será muy difícil de cumplir en los casos de tratamiento masivo de casos o en
19
--- PÁGINA 20 ---
aquellos casos donde la base de licitud del tratamiento de datos no sea el 
consentimiento del titular (tratadas en el artículo 13 del proyecto).
En ese aspecto, es necesario distinguir. Cuando la base de licitud del 
tratamiento de datos personales sea el consentimiento, frente a cualquier 
cambio en la política de tratamiento de datos se debe informar al titular, 
circunstancia que el proyecto ya prevé y hace exigible.
El diputado señor Soto entiende que la frase “deber de entregar 
información” como él propone, en algunos casos, es difícil de cumplir. Las 
empresas que manejan datos disponen de varios medios para informar, sea 
correos electrónicos, avisos cuando vas a utilizar la aplicación, o banner es sus 
páginas web. Quizás se podría matizar su indicación, considerando ambos 
supuestos (fuente de licitud el consentimiento y las que no), permitiendo que en 
los casos en que exista controversia sobre si se debe notificar o no, sea la 
Agencia de Datos la que resuelva.
Así, dentro de los márgenes dados por la frase “poner a disposición” y 
“entregar”, sería el ente regulador quien pudiera resolver y aclarar cuando se 
trate de uso de datos personales sensibles o el tratamiento de datos 
personales a gran escala.
La línea roja que no se debe cruzar sería el establecer un deber de 
transparencia e información que no pueda ser pesquisado por la persona, 
porque significa colocar al titular de los datos como único responsable de 
informarse de los cambios de políticas de las empresas.
La señora Uriarte (Ministra Secretaria General de la Presidencia) está 
de acuerdo que en es difícil que el titular de los datos se entere de los cambios 
en la política de uso de datos personales de las empresas con el solo hecho de 
que se mantengan en la página web, porque no es algo habitual que uno 
realice, y propone que, habiéndose aceptado la indicación del diputado Soto, la 
comisión técnica pudiera concordar una mejor redacción, donde conste la 
obligación de entregar al titular los datos, siempre que sea posible, y en caso 
de duda que lo determine la Agencia, además de mantener la obligación de 
ponerlo a disposición.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) refiere que le hace sentido la 
indicación del diputado Soto, porque no cree correcto que la publicidad o no de 
los cambios de las políticas quede a mano del responsable, siendo necesario 
resguardar la situación de las personas o públicos depositarias de esta 
situación, por lo que hay que revisar el encabezado.
Siendo así, solicita poder escuchar a los expertos que han levantado la 
mano.
20
--- PÁGINA 21 ---
La señora Jéssica Matus (ONG Datos Protegidos) indicó que, cuando 
se habla del deber de información para el tratamiento de datos personales, 
todo responsable debe informar debidamente al titular del tratamiento que hará, 
cuál es el responsable, su identificación, la finalidad para la cuál se utilizará, 
etc… Pero toda esa información se entrega de una manera clara y legible. De 
hecho, la forma en que esta escriturada la información debiera ser en un 
lenguaje natural, es decir, que una persona de 12 años pudiera entender.
Ahora, cuando hablamos de mantener a disposición del público las 
políticas de privacidad – que es de lo que estamos hablando ahora -, no hay 
que confundirlo con el momento en que se capturan los datos, que es cuando 
se le entrega esta información al titular, y que generalmente ocurre en un 
formulario donde la persona anota sus datos personales con un propósito 
declarado.
Cuando una persona consiente en el uso de sus datos, en esta especie 
de contrato que autoriza su tratamiento, cualquier cambio sustancias requiere 
nuevamente un consentimiento, por lo que no es que las empresas puedan 
modificar unilateralmente las condiciones.
Siendo así, cree que lo que están proponiendo vía indicación del 
diputado Soto es una nueva obligación de “entregar”, cuando sabemos que 
desde hace años ese deber de información, que hoy se llama de transparencia, 
lealtad y licitud ya lo considera.
Entonces, la nueva redacción que se está proponiendo podría enredar 
las cosas, no solo para las grandes empresas, sino también para aquellos 
casos en que responsables y controladores de datos que tratan información lo 
hace a la base de un consentimiento informado.
El diputado Señor Longton esta muy de acuerdo con Jessica Matus, 
porque no estamos hablando del contenido de los datos personales, sino del 
deber de transparencia que deben poner a disposición de los usuarios y del 
público en general, para que puedan ejercer sus derechos.
Además, sería una carga onerosa para las Pymes y una molestia para 
los usuarios que podrían recibir una carga constante de información cada vez 
que se modifique el correo electrónico, un domicilio postal, el formulario de 
contacto, etc… todos elementos que no tienen razón de ser con la finalidad del 
proyecto, que el regular el tratamiento de los datos personales, resguardas su 
base de licitud en el consentimiento y velar por que sus derechos no sean 
vulnerados.
Ha quedado claro con la intervención de la señora Matus que cuando 
existe una afectación o intervención sustancial en las condiciones que afecten
21
--- PÁGINA 22 ---
el dato personal del usuario, debe ser nuevamente ratificado por el titular, a 
través de un nuevo consentimiento.
Considerando aquello, la propuesta del Senado es correcta, y la 
indicación del diputado Soto enredaría más las cosas.
El diputado señor Soto insiste en su indicación, porque además entiende 
que de esa misma forma la recoge el reglamento de la Unión Europea. 
Aprovechando que se encuentra conectado don Bruno Gencarelli, solicita 
poder entregarle la palabra para vuestra mejor ilustración.
El señor Bruno Gencarelli (Jefe de la Unidad de Protección y Flujo de 
Datos Personales e Internacionales de la Unión Europea) agradece a la 
Comisión, e indicó que efectivamente la transparencia y el deber de publicidad 
esta presente en el Reglamento de la Unión Europea, a la base de los 
siguientes puntos.
- 
La Transparencia es esencial, y no solo lo es para logar un 
consentimiento informado.  
- 
La obligación de transparencia y, por tal, de poner a disposición las 
políticas de uso de datos personales de cada empresa, no se hace 
por cada individuo, sino que se busca que sea conocida por toda la 
comunidad. 
- 
La obligación de informar a sus usuarios del cambio de políticas 
sustanciales no se deja expresado en una sola vía posible de hacer, 
existiendo múltiples medios, sea por correos privados, publicaciones 
masivas, a través de las propias aplicaciones. En fin, existen 
múltiples formas que dependen de cada empresa y de su modelo de 
negocios. 
 
Ahora bien, hay que distinguir dos situaciones: 1. cuando la información 
personal es proporcionada directamente por el individuo, sea expresando su 
consentimiento o con la aceptación de contrato; y 2. Cuando la información no 
fue obtenida de forma directa. 
 
En este sentido, el principio de transparencia regula estas situaciones, 
realizando una distinción en razón de la real posibilidad de lograr notificar a la 
persona titular de los datos personales. Obviamente, en los casos en que los 
datos son obtenidos de primera fuente o de forma directa, es fácil para las 
empresas entregarles dicha información, pero cuando hablamos de uso masivo 
de datos 
obtenidos 
indirectamente, entonces 
se 
contemplas 
ciertas 
excepciones al principio de transparencia, particularmente cuando la ubicación 
del individuo es imposible.
22
--- PÁGINA 23 ---
Así, considerando estos elementos, cree posible balancear la obligación 
de proveer de información al individuo cuando su ubicación o forma de contacto 
es posible, de las otras situaciones cuando resulta imposible o poco probable 
de hacer. 
 
 
La señora Macarena Gatica (Abogada experta en Derechos Digitales, 
Socia del Estudio Alessandri y académica en varias universidades) indicó que 
el reglamento de la Unión Europea utiliza la palabra “facilitar”. En este sentido, 
cuando existe una medida desproporcionada y pueda ser muy difícil la entrega 
de la información a su titular, cobra sentido hablar del principio de 
transparencia como un deber de poner a disposición la información necesaria 
para que todas las personas puedan tener acceso. 
 
La base de licitud no solo es el consentimiento. Hoy con el proyecto de 
ley se tendrá como base de licitud la indirecta, por lo que no existirá un 
consentimiento manifestado de forma directa. A modo de ejemplo, lo vemos 
con el tratamiento de datos que utilizan los Estados, quienes con fines 
legítimos manejan una enorme cantidad de datos personales, y que aún siendo 
capaz de localizar a la persona, no siempre se podrá mantener contacto con la 
misma.  
 
Muchas veces será impracticable hacer la entrega material de la 
información, y por eso se habla de poner a disposición o facilitar. El 
Reglamento Europeo dice “El responsable de tratamiento tomará las medidas 
oportunas para facilitar al interesado toda información indicada en los artículos 
13 y 14, así como cualquier información relativa al tratamiento” y habla de 
oportunas para facilitad. 
 
Considerando lo anterior, con la indicación del diputado Soto se estarían 
apartando de la regulación europea y tomando una conducta que obligue al 
responsable una transparencia activa, aunque sea imposible contactar al titular 
de datos. 
 
 
El diputado señor Soto entiende el debate que se abre. Aclara que 
cuando una notificación se hace imposible o impracticable por falta de 
antecedentes están libres de dicha obligación, porque a lo imposible nadie está 
obligado. Por tanto, los ejemplos dados al respecto deberían ser corregidos a la 
base de esa regla universal. 
 
En segundo lugar, con su indicación no quiere que Chile tenga un nivel 
de exigencia mayor a la regulación de la Unión Europea. Llama la atención 
que, de la exposición del señor Gencarelli, no puede ser obligación del titular 
de datos buscar las políticas de privacidad y sus cambios.
23
--- PÁGINA 24 ---
Por tanto, y para que tome nota el Ejecutivo, la propuesta de “facilitar la 
información al interesado” le parece un punto intermedio entre la obligación de 
entregar y sólo mantener a disposición del público.
El diputado señor Sánchez pregunta al Ejecutivo si existe la posibilidad 
de que la normativa sea aplicable a pequeñas y medianas empresas, porque 
de imponer un estándar de notificación personal podría ser muy duro para una 
empresa de menor tamaño versus a una multinacional.  
 
Siendo así, considera que no se puede fijar la misma vara para grandes 
empresas, las que con un botón notifican a todos sus usuarios, que con una 
empresa pequeña. 
 
 
La señora Uriarte (Ministra Secretaria General de la Presidencia), 
respecto de las intervenciones de los expertos, rescata que en muchas 
ocasiones no se puede entregar la información. Al contrario, en aquellas 
ocasiones en las que sí se puede, regirá la notificación directa, y cuando no se 
pueda entregar, entraría dentro de la categoría de información imposible de 
cumplir. 
 
Siendo así, cree que la propuesta intermedia debe considera que la 
obligación de notificación debe regir en todos aquellos casos en que el titular 
sea localizable, y en los demás casos la información debe ser puesta a 
disposición. En caso de duda, deberá aclararlo la Agencia. 
 
Lo que al final buscamos es facilitarle la vida al titular, no al responsable. 
Y en materia de pequeñas y medianas empresas, todos podremos convenir en 
que ellas no manejan bases de datos, en términos de volumen, y que 
generalmente manejan una lista de sus proveedores y clientes, por lo que 
frente a cualquier cambio en la política de tratamiento de datos tendrían todos 
los correos disponibles, pero en caso de no tenerlos, entonces resolverá al 
Agencia. 
 
Por último, se excusa porque debe concurrir a al Senado para participar 
del debate en Sala del proyecto de ley que renueva el Estado de Excepción 
Constitucional. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta) agradece la presencia de la 
ministra, y solicita que su presencia se repita en las futuras sesiones, 
particularmente para dedicar una sesión completa a conocer la agenda 
legislativa del Ejecutivo, la que espera tome en consideración las solicitudes de 
los parlamentarios en materia de defensa de las víctimas y de control del 
cumplimiento de las penas, las respuestas pendientes de otros ministerios y 
una evaluación en conjunto de las urgencias, ya que son estas últimas las que 
determina al final la tabla.
24
--- PÁGINA 25 ---
La señora Seaman, respondiendo a las consultas del diputado Sánchez, 
indica que las reglas si se aplican a las Pymes, pero se contempla reglas 
especiales en materia de entrada en vigencia y algunas circunstancias 
atenuantes y agravantes en consideración al tamaño de la empresa tratante de 
datos. 
 
Ahora, sobre la modificación que ahora propone el propio diputado Soto 
al artículo 14 ter, en el sentido de sustituir del encabezado la palabra “disponer” 
por “facilitar”, es correcta y sería una buena solución intermedia. 
 
 
El diputado señor Sánchez indicó que la intensión es ingresar una nueva 
indicación para votarla ahora, cree que debería considerarse el establecer una 
regla distinta para las Pymes. Al respecto, manifestó no quedar conforme con 
la respuesta de la ministra, ya que en los tiempos que vivimos, las personas 
con tiendas online tienen una gran cantidad de clientes, pero siguen siendo 
negocios sencillos que no están a la misma altura que negocios como los de 
Estados Unidos u otros nacionales multimillonarios.
Las Pymes si manejan bases de datos, porque ya no es como 
antiguamente se pensaba que las tiendan tenían una libretita con los nombres 
de los clientes. El cielo es el límite para muchos negocios, y cuando se esta 
empezando un negocio y tienen una cantidad de personal basa y están al 
límite, tienen que pensar bien en que se les va a obligar a cumplir en materia 
de estándar de transparencia y notificaciones, porque, aunque sí puedan 
identificar al titular de datos, el costo de hacerlo para ellos es mayor, porque no 
cuentan con personal especializado que se dedique solo a ello.
Hace el llamado de no poner obstáculos a los emprendedores, que por 
el contrario necesitan toda la facilidad posible para generar empleos, no 
pudiendo juzgar con la misma mano a estas pequeñas empresas. A modo de 
ejemplo, si la empresa no tiene un sistema automatizado de correos, tiene que 
notificarlos uno por uno, lo que seria una ardua labor para una pequeña 
empresa.
La 
diputada 
señorita 
Cariola 
(Presidenta) 
solicitó 
discutir 
inmediatamente el numeral romado ii) de la indicación del diputado Soto.
La señora Seaman indicó que, en la mesa técnica, ubo acuerdo 
respecto de esta indicación de autoría del diputado Soto. De todas maneras, y 
teniendo en consideración el espíritu de la indicación, se hace presente que, 
con la aprobación de la misma, así como está, eliminaría la palabra “las 
finalidades”, que es algo que no busca la indicación y que seguramente se 
debe a un error de técnica legislativa, la que se solicita corregir.
25
--- PÁGINA 26 ---
El diputado señor Longton sostiene que el objeto de las mesas de 
trabajo es llegar a acuerdos, y así despejar dudas y avanzar de forma más 
rápida y eficiente, especialmente en este proyecto que es muy largo.
Al respecto, entiende que sobre la primera indicación del diputado Soto, 
que sustituye el encabezado del artículo 14 ter, hubo mayoría para su rechazo. 
Entonces, ahora en la segunda parte de su indicación, volvemos sobre lo 
mismo, porque entiende que tampoco hubo acuerdo para aprobarla.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) refiere comprender su punto 
de vista, pero que cada diputado tiene el derecho de insistir con su indicación, 
debiendo entonces abrir el debate respectivo. Fruto del mismo, ahora el 
diputado Soto nos ha presentado una indicación, que entiende contaría con el 
acuerdo del Ejecutivo.
- 
Nueva propuesta de indicación del diputado Soto, Ilabaca y Cariola, al 
encabezado del artículo 14 ter, en el siguiente sentido: 
“Artículo 14 ter. Deber de información y transparencia. El responsable de 
datos debe facilitar y mantener permanentemente a disposición del público, 
en su sitio web o en cualquier otro medio de información equivalente, al 
menos, la siguiente información:”
• 
Se deja constancia que, en el mismo acto de presentación de la nueva 
indicación, el diputado Soto retira su indicación original, y que proponía 
una redacción nueva al encabezado del artículo 14 ter, por considerar 
que esta nueva propuesta recoge de mejor manera el sentir mayoritario 
de la Comisión. 
 
 
La señora Seaman, y a propósito del comentario del diputado Longton, 
indicó que la mesa llego a acuerdo en todos los artículos, salvo el actual en 
discusión. 
 
Ahora, sobre la indicación presentada, y que cambia la palabra 
“entregar” por “facilitar” manifiesta que también se discutió en la mesa técnica, 
pero no existió unanimidad para tomar el acuerdo, razón por la cuál no se 
presentó como acuerdo en la Comisión. 
 
 
Sometida a votación la nueva indicación de la diputada Cariola y los 
diputados Ilabaca y Soto, que remplaza el encabezado del artículo 14 ter, 
resultó aprobada por la mayoría. Votaron por la afirmativa los diputados y 
diputadas Karol Cariola (Presidenta), Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, 
Marcos Ilabaca, Catalina Pérez, Raúl Soto. En contra los diputados Jorge
26
--- PÁGINA 27 ---
Alessandri, Andrés Longton, Luis Sánchez. Se abstuvo el diputado Raúl Leiva 
(6-3-1).
Fundamento de la votación: 
 
El diputado señor Longton estimó que modificar la palabra a “facilitar” 
no ayuda a aclarar la hipótesis, pudiendo enredar más las cosas y ser incluso 
objeto de judicialización, poniendo una carga excesiva a las personas y los 
pequeños y mediamos empresarios, particularmente de los emprendedores. 
Además, no se condice con el fondo del proyecto que dice relación con el 
contenido de los datos personales y no con el deber de información que tiene 
que estar a disposición. Será una carga imposible de cumplir, y la 
interpretación de la palabra facilitar será compleja.
El diputado señor Sánchez voto en contra por las mismas razones 
expuestas por el diputado Longton, porque la palabra facilitar tiene una 
interpretación compleja, poniendo las manos al fuego de que será objeto de 
judicialización. No entiende porque se hace distinción entre facilitar y mantener 
a disposición, siendo complejo identificar una diferencia en su interpretación, 
por lo que prefiere quedarse con la redacción que viene desde el Senado.
El diputado señor Soto fundamenta su voto a favor indicando que el 
principio de transparencia es fundamental para que el sistema de derechos 
Arco funcione. Si los titulares no tienen conocimiento de los cambios de las 
políticas de uso de datos, es imposible que puedan ejercer sus derechos.
Por lo anterior, la forma correcta es poner de cargo del responsable del 
tratamiento de datos la obligación de establecer la transparencia necesaria 
para que opere el sistema.
Su indicación original obligaba a los responsables a entregar, uno a uno, 
la información sobre las políticas de privacidad y sus cambios, lo que entiende 
que puede ser complicado. Por lo mismo, acaba de presentar una indicación 
que cambia su redacción y establece el deber de facilitar la información y 
mantener a disposición en sus sitios web la información, con todas las 
menciones que más adelante se indican.
Siendo así, el distingue dos obligaciones. La primera, en los parámetros 
de transparencia que se usan en la administración pública, seria de 
transparencia activa, y que aquí sería mantener a disposición de las personas 
las políticas en la página web. La segunda, es facilitar la información, que se 
cumple a través de medios electrónicos como los correos, avisos, banner, etc.  
Además, cuando existan dificultades, será la Agencia la que dirima.
27
--- PÁGINA 28 ---
Entre la defensa de los derechos de los responsables de datos y el de 
las personas, esta Comisión opta siempre por defender el derecho de las 
personas.
- Nueva indicación de la diputada Cariola, Ilabaca y Soto (ingresada 
en sesión – indicación de consenso con mesa técnica).
Para agregar, en el inciso primero del artículo 14 ter, a continuación del 
literal g), los siguientes literales:
“h) En su caso, la transferencia de datos personales a un tercer país u 
organización internacional y si estos ofrecen o no un nivel adecuado de 
protección. En caso de que no cuenten con un nivel adecuado de protección, 
se deberán informar si existen garantías que justifiquen tal transferencia.
i) 
El periodo durante el que se conservará los datos personales. 
 
j) La fuente de la cual provienen los datos personales y, en su caso, si 
proceden de fuentes de acceso público; 
 
k) cuando el tratamiento está basado en el consentimiento del titular, la 
existencia del derecho a retirar el consentimiento en cualquier momento, 
sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el 
consentimiento previo a su retirada; 
 
l) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de 
perfiles. En tales casos, información significativa sobre la lógica aplicada, 
así como las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el 
titular.”. 
 
 
La señora Seaman indica que esta corresponde a una redacción de 
indicación en consenso por la mesa técnica, adecuando aspectos formales, al 
mismo tiempo que elimina otros numerales de la indicación original del 
diputado Soto (la número romano iii) que ya se contenían en reglas generales 
del proyecto, manteniendo el contenido de la indicación del diputado Soto pero 
simplificando su comprensión y redacción.
El diputado señor Longton mencionó estar informado de que no fue un 
acuerdo unánime, existiendo oposición por un grupo de asesores, lo que 
solicita que sea ratificado por el Ejecutivo.
28
--- PÁGINA 29 ---
La señora Seaman respondió que, en la oportunidad en que se discutió 
sí existió acuerdo unánime.
Siendo así, la diputada señorita Cariola (Presidenta) deja en claro que la 
indicación suscrita, y que se pone en votación, no fue entonces un acuerdo 
unánime de la mesa.
Sometida a votación la nueva indicación que agrega, en el inciso 
primero del artículo 14 ter, a continuación del literal g), nuevos literales, 
resultó aprobada por mayoría. Votaron a favor los diputados y diputadas Karol 
Cariola (Presidenta), José Miguel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Catalina 
Pérez, Raúl Soto y Gonzalo Winter. En contra la diputada Camila Flores y los 
diputados Andrés Longton y Luis Sánchez (7-3-0).
Fundamento del voto: 
 
La diputada señora Flores fundó su voto en contra porque, a su juicio, la 
indicación genera un exceso o carga regulatoria excesiva, la que por cierto 
debe haberse redactado de buena fe, pero que no apoyará.
Sometido a votación el resto del artículo 14 ter que no ha sido objeto 
de indicaciones, fue aprobado por unanimidad. Se encuentran presentes, y 
dieron unanimidad, las diputadas Karol Cariola (Presidenta), Camila Flores y 
Catalina Pérez, y los diputados Jose Miguel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl 
Leiva,  Andrés Longton, Luis Sánchez, Raúl Soto y Gonzalo Winter (10-0-0).
Artículo 14 quáter
“Artículo 14 quáter: Deber de protección desde el diseño y por defecto. El 
responsable debe aplicar medidas técnicas y organizativas apropiadas con 
anterioridad y durante el tratamiento de datos con el fin de cumplir los principios 
del tratamiento de datos y los derechos de titular establecidos en esta ley. Las 
medidas deben ser adoptadas considerando el estado de la técnica, los costos 
de implementación y la naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento de 
datos, así como los riesgos.
El responsable de datos deberá aplicar las medidas técnicas y organizativas 
para garantizar que, por defecto, sólo sean objeto de tratamiento los datos 
personales que sean necesarios para los fines específicos y determinados del 
tratamiento. Esta obligación se aplicará al número de datos recogidos, a la
29
--- PÁGINA 30 ---
extensión del tratamiento, al plazo de conservación de los datos y a su 
accesibilidad.
- 
Indicación del diputado Sánchez: 
Sustitúyase el artículo 14 quáter, por el siguiente: 
“Artículo 14 quáter.- Deber de protección desde el diseño y por defecto. Con 
la finalidad de cumplir los principios y los derechos de los titulares establecidos 
en esta ley, el responsable debe aplicar medidas técnicas y organizativas 
adecuadas desde el diseño con anterioridad y durante el tratamiento de los 
datos personales. Las medidas a aplicar deberán tener en consideración el 
estado de la técnica; los costos de implementación; la naturaleza, ámbito, 
contexto y fines del tratamiento de datos; así como los riesgos asociados a 
dicha actividad.
Asimismo, el responsable de datos deberá aplicar medidas técnicas y 
organizativas para garantizar que, por defecto, sólo sean objeto de tratamiento 
los datos personales específicos y necesarios para dicha actividad. Para ello, 
se tendrá en consideración el número de datos recogidos, la extensión del 
tratamiento, el plazo de conservación y su accesibilidad.”.
- 
Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 7) que reemplaza el Título II, al artículo 14 quáter pro-
puesto, para insertar, en el inciso segundo, a continuación de la frase los “datos 
personales que sean” la palabra “estrictamente”.
La señora Seaman hace presente que existe acuerdo de la mesa 
técnica para aprobar ambas indicaciones, por lo que su recomendación va en 
ese sentido.
La diputada Cariola (Presidenta), considerando lo anterior, y el hecho de 
que el artículo 14 quater no tiene más indicaciones, propone votar las dos 
indicaciones (del diputado señor Sánchez y la de los diputados Soto y Calisto) 
más el resto del artículo 14 quáter.
Sometido a votación, es aprobado por unanimidad. Se encuentran 
presentes, y otorgan la unanimidad, las diputadas señoras Karol Cariola 
(Presidenta), Camila Flores y Catalina Pérez, y los diputados señores José 
Miguel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter (10-0-0).
******
30
--- PÁGINA 31 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:59 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/fgl/mrl/ccr
31