======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11828&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:40:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 12ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en miércoles 4 de mayo del año 2022, de 15:05 a 17:00 horas
1. Continuar la tramitación del proyecto de ley que “Regula la protección 
y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección 
de Datos Personales”, en segundo trámite constitucional, boletines 
refundidos N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07 (S), con urgencia calificada de 
“Suma”. 
 
2. Presentación del proyecto de reforma constitucional que “Establece, 
en el marco de la seguridad social, una destinación específica del 
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad 
de los fondos de capitalización individual de las y los afiliados(as)”, 
boletín N° 14.921-07, con urgencia calificada de “Simple”.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asimismo, asiste, presencialmente, el diputado señor De la Carrera. 
 
Concurren, en calidad de invitados, el Ministro Secretaría General de la 
Presidencia, señor Giorgio Jackson; señor Jean Pierre Couchot, Director 
Nacional (S) del Servicio Nacional del Consumidor; el señor Raúl Echeberría, 
Director Ejecutivo de Asociación Latinoamericana de Internet (ALAI), 
acompañado por el señor Gabriel Parra, Gerente Regional de Políticas 
Públicas, y la señora Alejandra Moya, Directora de la Alianza Chilena de 
Ciberseguridad.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y de 
forma remota, el abogado señor Fernando García Leiva, y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS 
 
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
1
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1.-   Se han recibido las siguientes confirmaciones para el día de hoy. 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia 
En forma presencial 
 
Sr. Giorgio Jackson, Ministro Segpres. 
 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social  
En forma presencial  
 
Sra. Jeannette Jara,  Ministra.  
- Presentó sus excusas de asistir a la Comisión por inconvenientes de 
último minuto, y manifestó su voluntad de participar en una próxima 
oportunidad.
Sernac 
 
Sr. Jean Pierre Couchot, Director Nacional Subrogante. 
 
Asociación Latinoamericana de Internet. 
 
Sr. Raúl Echeberría, Director Ejecutivo de ALAI. 
 
Sr. Gabriel Parra, Gerente Regional de Políticas Públicas 
Asociación Latinoamericana de Internet—ALAI
Alianza Chilena de Ciberseguridad. 
 
Sra. Alejandra Moya  
- Se tiene presente.  
 
2.- Se ha recibido los siguientes oficios: 
Oficios del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos 
ORD. N° 1709, 1710, 1711 y 1712, referidos a Informe Glosa 05 
Partida 10, Programa 01, 02 de Gendarmería de Chile.
ORD. N° 2394, que complementa información glosa 5, partida 10. 
 
Ministerio Público 
ORD. 119, referido a Informe Glosa 05 Partida 10, Programa 01, 02 de 
Gendarmería de Chile.
- Se tiene presente.
----- 
 
Ante requerimiento de la diputada señora Jiles, la diputada señorita 
Cariola (Presidenta de la Comisión) pide al señor Velásquez (abogado
2
--- PÁGINA 3 ---
secretario) aclaración respecto a la entrega de información de menores 
fallecidos en el Servicio Sename.
El señor Velásquez (abogado secretario) precisa que la Comisión 
acordó, en la sesión de ayer, insistir en la solicitud de información al Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos en relación con el cumplimiento de su 
obligación legal de entregar datos de niños, niñas y adolescentes que han 
fallecido bajo el cuidado y dependencia del Servicio Nacional de Menores. Se 
envió el oficio y se está a la espera de respuesta.
Agrega que como Secretaría se ha revisado la situación. La ley de 
Presupuestos de cada año establece la obligación del Ministerio de Justicia de 
informar trimestralmente sobre los fallecidos atendidos directa o indirectamente 
por el Sename, y la obligación legal del Sename de informar mensualmente a 
este respecto.
Por su parte, el Sename está siendo reemplazado por dos 
instituciones: el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia – en vigencia, bajo la supervigilancia del Ministerio de Desarrollo 
Social y Familia-y el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil-en 
tramitación, sobre responsabilidad penal adolescente, bajo supervigilancia del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. 
 
 
 
Al respecto cabe tener presente el artículo 58 de la ley N° 21.302, que 
creó el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia, que establece que, en el ámbito de las funciones y atribuciones 
que le otorga esta ley, será considerado, para todos los efectos, sucesor y 
continuador legal del Servicio Nacional de Menores, con todos sus derechos, 
obligaciones, funciones y atribuciones, con excepción de las materias de 
administración y ejecución de las medidas y sanciones contempladas por la ley 
N° 20.084 y, en general, todas aquellas que el Servicio Nacional de 
Reinserción Social Juvenil asuma, cualquiera sea su denominación legal. Las 
referencias que hagan las leyes, reglamentos y demás normas jurídicas al 
Servicio Nacional de Menores, en las materias que correspondan al Servicio 
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, se 
entenderán efectuadas a este último.
Se ha detectado que el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y 
el Sename están proporcionando la información de los menores sujetos de 
atención de ese Servicio fallecidos, pero el Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia no ha entregado información durante este año respecto a niños, niñas 
bajo protección del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia.
Complementando la intervención anterior, la señora Risopatrón 
(abogada ayudante) da lectura a los términos del oficio N° 72, de 26 de abril de
3
--- PÁGINA 4 ---
2022, remitido por el Sename, correspondiente al cumplimiento de la Glosa 13, 
P01, de la Ley de Presupuesto del año 2022, que indica: “La información 
corresponde a los adolescentes y jóvenes atendidos directamente por el 
servicio o sus unidades colaboradoras que se encuentren con tratamiento 
médico por enfermedad grave o se encuentren diagnosticados con problemas 
de salud mental, su distribución por centro y de las gestiones realizadas para 
su atención y recursos invertidos; de los menores de edad fallecidos, el lugar y 
la causa de muerte y de las acciones administrativas y penales realizadas, 
según corresponda.
El informe de la Glosa que se remite, contempla la información 
respecto a adolescentes y jóvenes fallecidos en el Área de Justicia Juvenil 
según el siguiente detalle: A) por Área de intervención B) por Sistema de 
Atención; por edad (menor o mayor de edad); del mes de marzo 2022.” 
(Subrayado propio).
Sobre la base de estos antecedentes, la diputada señorita Cariola 
(Presidenta de la Comisión) manifiesta que esta información debió haber sido 
respondida por el Ministerio, y propone oficiar a la Ministra de Desarrollo Social 
y Familia para solicitarle se cumpla con informar mensualmente a la Comisión 
acerca de los niños, niñas y adolescentes que fallecen estando bajo el cuidado 
del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia.
- 
Así se acuerda. 
 
En otro ámbito, conteste con la preocupación e inquietudes planteadas 
por la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) por la filtración de 
datos personales del Servel, el señor Jackson (Ministro Segrpres) 
compromete su presencia a la sesión en la que se ha invitado el Director del 
Nacional del Servicio.
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se acuerda oficiar a la Ministra de Desarrollo Social y 
Familia para solicitarle se cumpla con informar mensualmente a la Comisión 
acerca de los niños, niñas y adolescentes que fallecen estando bajo el cuidado 
del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, 
dado que ese Servicio se encuentra bajo su dependencia y esa obligación 
legal no se está cumpliendo.
Al respecto cabe tener presente que el artículo 58 de la ley N° 21.302, 
que creó el mencionado Servicio, establece lo siguiente:
“Artículo 58.- De la sucesión legal. El Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia, en el ámbito de las funciones y 
atribuciones que le otorga esta ley, será considerado, para todos los efectos,
4
--- PÁGINA 5 ---
sucesor y continuador legal del Servicio Nacional de Menores, con todos sus 
derechos, obligaciones, funciones y atribuciones, con excepción de las 
materias de administración y ejecución de las medidas y sanciones 
contempladas por la ley N° 20.084 y, en general, todas aquellas que el Servicio 
Nacional de Reinserción Social Juvenil asuma, cualquiera sea su 
denominación legal. Las referencias que hagan las leyes, reglamentos y 
demás normas jurídicas al Servicio Nacional de Menores, en las materias que 
correspondan al Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia, se entenderán efectuadas a este último.”.
Cabe agregar que la Glosa 13, de la Partida 10, Capítulo 07, del 
Programa 01 de la Ley N° 21.395 de Presupuestos para el sector Público del 
año 2022, establece para el Servicio Nacional de Menores la obligación de 
informar mensualmente a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento de la Cámara de Diputados, de los menores sujetos de atención 
de ese Servicio fallecidos, especificando lugar y causa de la muerte, entre 
otros datos.
Es por ello que siendo el Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia sucesor legal del Servicio Nacional de 
Menores, corresponde que entregue mensualmente análoga información a 
esta Comisión, acerca de las personas sujetas a su cuidado que fallecen.
ORDEN DEL DÍA 
 
Boletines refundidos N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07 (S). 
 
Entrando en el orden del día, corresponde continuar con la tramitación 
del proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento de los datos 
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales”, en 
segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de “Suma”.
Ver oficio de ley; ver comparado. 
 
El señor Couchot, (Director Nacional del Servicio Nacional del 
Consumidor subrogante) expresa que, en términos generales, las operaciones 
de tratamiento de datos personales constituyen en sí una actividad riesgosa, 
pues no solo pueden implicar infracciones de ley sino que también pueden 
representar afectaciones patrimoniales para los consumidores. Este proyecto 
contiene referencias tanto en el plano infraccional como en el plano 
indemnizatorio.
Desde 
la 
perspectiva infraccional, 
el proyecto 
establece 
un 
procedimiento administrativo sancionatorio, especializado, a cargo de la 
Agencia de Protección de Datos Personales.
5
--- PÁGINA 6 ---
A su turno, en el plano indemnizatorio, se reconoce el derecho que 
tienen los titulares de datos personales a perseguir, a través de una acción 
indemnizatoria, compensaciones o indemnizaciones por los daños que estos 
incumplimientos a la ley puedan haber significado. En este ámbito, hay dos 
aspectos que son relevantes en relación con las facultades del Servicio 
Nacional del Consumidor.
Primero, sobre la futura interacción entre el nuevo marco normativo de 
protección de los datos personales y la Ley N° 19.496, de “Protección de los 
derechos de los consumidores”.
La Ley N° 21.398, que “Establece medidas para incentivar la 
protección de los derechos de los consumidores”, publicada en diciembre del 
año 2021, incorporó el siguiente artículo 15 bis, nuevo: Las disposiciones 
contenidas en los artículos 2 bis letra b), 58 y 58 bis serán aplicables respecto 
de los datos personales de los consumidores, en el marco de las relaciones de 
consumo, salvo que las facultades contenidas en dichos artículos se 
encuentren en el ámbito de las competencias legales de otro órgano.".
El legislador buscó solucionar de manera previa cualquier conflicto de 
datos personales que se pudiera producir entre el Sernac y otros organismos a 
los que les fueran designadas competencias en la materia.
Un punto de interés radica en el ejercicio de acciones colectivas de 
consumo a que eventualmente pudieran tener lugar el tratamiento de datos 
personales. Hace presente la existencia de tres eventos significativos de 
filtración y vulneración de datos personales de consumidores que han afectado 
a proveedores afectos a la ley del consumidor.
El proyecto reconoce el derecho de las víctimas a demandar, pero 
manera individual (bajo un procedimiento sumario, sometido a las reglas del 
Código de Procedimiento Civil). A su juicio, ello no obsta a que el Sernac 
pueda ejercer sus facultades para el correcto ejercicio de acciones colectivas 
en contra de un proveedor que hubiese resultar como infractor.
Por otra parte, es importante entender la remisión al Servicio Nacional 
del Consumidor de las resoluciones sancionatorias que se pronuncien a este 
respecto por parte de la Agencia de Protección de Datos. Esta disposición está 
amparada por el artículo 15 Bis de la Ley de protección de los derechos de los 
consumidores y en concordancia con el artículo 58 Bis de la misma, en el 
entendido que los órganos fiscalizadores sectoriales que tengan facultades 
sancionatorias deben remitir al Sernac copias de esas resoluciones 
sancionatorias para que el Servicio analice si procede el ejercicio de alguna 
acción colectiva indemnizatoria y desde el punto de vista infraccional.
Advierte eventuales problemas de aplicación del principio Non bis in 
ídem en relación con cláusulas abusivas o prácticas infractoras de la normativa 
de consumo que puedan involucrar datos personales. Al efecto, el artículo 58 
de la ley señala que “el Servicio Nacional del Consumidor deberá velar por el
6
--- PÁGINA 7 ---
cumplimiento de las disposiciones de la presente ley y demás normas que 
digan relación con el consumidor…” El artículo 15 Bis otorga competencia y 
facultades al Sernac en materia de datos personales.
Habrá que tener en consideración que se trata de dos bienes jurídicos 
distintos, cuestión que ha sido resuelta en algunas ocasiones por la 
jurisprudencia sobre el ámbito de aplicación de la ley de protección de 
derechos del consumidor en relación con proveedores que se rigen por 
normativas sectoriales.
Sernac, con ocasión de la ley de fortalecimiento, consagró un 
procedimiento administrativo denominado “procedimiento voluntario colectivo” 
en el que se regulan indemnizaciones en favor de los consumidores para evitar 
juicios colectivos demasiado extensos. En ese contexto, debe analizarse la 
coordinación y coherencia que exista entre Sernac y la Agencia de Protección 
de Datos para que frente un caso de consumo masivo.
El 
señor 
Echeberría 
(Director 
Ejecutivo 
de 
la 
Asociación 
Latinoamericana de Internet – ALAI) expone y acompaña minuta de su 
intervención, la que contiene un detalle pormenorizado de sus observaciones.
Manifiesta que la Asociación Latinoamericana de Internet – ALAI es 
una organización regional sin fines de lucro que trabaja por el desarrollo digital 
de Latinoamérica desde la perspectiva de la industria de Internet. ALAI 
respalda políticas que favorezcan el respeto y ejercicio de los derechos 
humanos, el emprendimiento y la innovación.
Señala que los miembros asociados de ALAI son empresas regionales 
latinoamericanas o empresas globales con fuerte presencia en Latinoamérica, 
que son nacidas de Internet o han evolucionado sus modelos de negocio a 
modelos basados en el funcionamiento de Internet. Las empresas miembros 
de ALAI trabajan permanentemente para mantener la confianza de sus 
clientes, quienes confían su información, incluidos sus datos personales, a 
nuestros miembros asociados. Como resultado, la protección de los datos, la 
privacidad y la seguridad de los usuarios son pilares fundamentales de las 
operaciones de la asociación.
Celebra los esfuerzos de esta Comisión por avanzar en una nueva 
reglamentación de protección y tratamiento de datos que se ajuste a los 
desafíos actuales y futuros; destaca la creación de una agencia de protección 
de datos independiente, lo que redundará en el fortalecimiento de la protección 
a la privacidad, y mayor certeza jurídica y previsibilidad a las empresas del 
sector.
No obstante, estiman que es importante realizar los ajustes sugeridos 
en este documento, detallados a continuación, con el fin de que el proyecto de 
ley cumpla el objetivo de robustecer y modernizar la protección de datos 
personales en Chile, sin imponer cargas desproporcionadas a los
7
--- PÁGINA 8 ---
responsables y/o encargados del tratamiento de datos que impacten 
negativamente el desarrollo digital chileno.
Espera que estas observaciones contribuyan al desarrollo del texto 
normativo y ofrece su colaboración para seguir avanzando en este proceso.
COMENTARIOS GENERALES 
Precisa que la sugerencia más relevante gira en torno a la gobernanza 
de la protección de datos personales, y a competencias bien delimitadas, en tal 
sentido, entienden que es positiva y necesaria la creación de una agencia de 
protección de datos en Chile. No obstante, para que esta funcione 
correctamente, no solo se debe garantizar su independencia, sino también su 
competencia exclusiva y excluyente sobre la interpretación de la ley.
Uno de los desafíos ocasionados por la ausencia de una autoridad de 
protección de datos a la fecha es que otros organismos de control, motivados 
por buenas intenciones de velar por la protección de los usuarios, han 
intentado cubrir algunos espacios que hasta hoy son desatendidos por la 
misma ausencia de una agencia de protección de datos. La propuesta de 
creación de una agencia de protección de datos, entonces, no solo debe 
buscar cubrir espacios desatendidos, sino que debe evitar traslapes entre las 
facultades de los actuales organismos de control y la futura agencia de 
protección de datos, garantizando una gobernanza de la protección de datos 
personales clara, con facultades debidamente delimitadas y evitando el riesgo 
de sobrerregulaciones.
En consecuencia, estiman que resulta fundamental que el proyecto de 
ley sea explícito en señalar claramente la competencia exclusiva y excluyente 
de la nueva agencia de protección de datos personales sobre la interpretación 
de la Ley.
COMENTARIOS ESPECÍFICOS 
1. ARTÍCULO 1°: N° 4: modificaciones al Art. 2° de la Ley N° 19.628. 
 
a) Se incluye la letra f), que contiene la definición de “dato personal” y 
por separado, el artículo 16 sexies introduce los datos de geolocalización (el 
cual podrá ser realizado bajo las fuentes de licitud establecidas en la ley). 
Sugerimos incluir dentro de la definición de “datos personales” a los “datos de 
geolocalización” y eliminar el artículo 16 sexies, en tanto es innecesario que 
cuenten con un artículo diferenciado cuando aplican las mismas bases legales 
para su tratamiento.
b) Sugerimos modificar la nueva letra g), “datos personales sensibles” 
y eliminar el concepto de “hábitos personales”. La definición resulta demasiado 
amplia, teniendo en cuenta que podría incluir cualquier comportamiento de una
8
--- PÁGINA 9 ---
persona, e incluir a cualquier tipo de dato dentro de la categoría de datos 
sensibles. Además, dentro de la definición de datos sensibles se incluyen los 
datos biométricos. Sin embargo, no todo dato biométrico es necesariamente un 
dato sensible. Creemos conveniente limitar la inclusión de dato biométrico 
como dato sensible de la misma forma que lo hace el Reglamento General de 
Protección de Datos europeo (RGPD), es decir, cuando se sometan a un 
tratamiento técnico específico dirigido a identificar de manera unívoca a una 
persona física.
c) Se propone una nueva letra k), que sustituye a la actual letra l), 
reemplazando en consecuencia la definición de anonimización o disociación, 
señalando que es un “procedimiento irreversible en virtud del cual un dato 
personal no puede vincularse o asociarse a una persona determinada, ni 
permitir su identificación, por haberse destruido o eliminado el nexo con la 
información que vincula, asocia o identifica a esa persona. Un dato 
anonimizado deja de ser un dato personal”.
Esta definición necesita ser revisada: la información “disociada” por 
definición puede ser reversada con datos adicionales y medidas técnicas, pero 
se puede hacer en base al propio texto de la ley. Por lo mismo, se sugiere 
eliminar el concepto de disociación y que la definición corresponda al concepto 
de anonimización.
d) Las modificaciones también contemplan un nuevo literal x) que 
agrega una definición de motor de búsqueda. Esta es una definición que 
aparece como innecesaria y que debería eliminarse debido a que no se utiliza 
el término definido en el articulado del proyecto. Por lo demás, todos los 
actores que se encuentran en una misma situación deberían estar sujetos a 
una misma regulación, evitando así un trato discriminatorio que pueda tener 
efectos anticompetitivos.
La jurisprudencia ha resuelto que los motores de búsqueda no son 
responsables por la verificación del contenido creado y publicado por terceros, 
ya que los motores de búsqueda solo permiten encontrar dicho contenido. Por 
ejemplo, la Corte Suprema ha resuelto que los buscadores no reúnen las 
condiciones para ser considerados responsables del tratamiento de datos 
personales.1 En este sentido, los motores de búsqueda se encuentran en una 
situación análoga a los proveedores de acceso a Internet, que cuentan 
actualmente con una normativa en vigor que limita su responsabilidad en casos
1 Un motor de búsqueda no es “el creador de los contenidos publicitados en internet (…). En efecto, (…) 
un motor de búsqueda (…) no le corresponde (…) verificar la verdad de la información que se transmite, 
no dispone almacenarla o publicarla, ni tampoco tiene autoridad para hacerla excluir (…)” (Página N°6 y 
siguientes, Excelentísima Corte Suprema, Rol: 22.243-2015.)
9
--- PÁGINA 10 ---
de eventuales infracciones al derecho de autor cometidas por sus suscriptores 
(Artículos 85L a 85U de la Ley N° 17.336).
En esta línea, la indicación 132 (Ejecutivo) presentada durante la 
discusión legislativa del Proyecto en el Senado, hace una distinción que es 
correcta, al separar los roles de intermediarios y de responsables, ya que 
tienen naturaleza diferente.2
Se sugiere que la norma deje establecido claramente que se trata de 
personas que no tienen el control de los datos respecto de los cuales se utilizan 
sus servicios y en consideración a lo mismo responden únicamente de aquellos 
tratamientos específicos respecto de los cuales sí tomaron decisiones respecto 
de medios o finalidad.
2. ARTÍCULO 1° N° 4: modificaciones al Título I, se propone un nuevo 
artículo 4 sobre los derechos del titular de datos, por medio del cual faculta a 
los herederos a ejercer los derechos del titular del dato fallecido. Sin embargo, 
no queda claro en qué situaciones los herederos pueden ejercer los derechos 
en nombre de la persona fallecida (si pueden hacerlo sin que sea necesaria 
una justificación o si pueden hacerlo únicamente cuando exista el interés 
legítimo del representante o de la persona fallecida para ejercer este derecho). 
Teniendo en cuenta la amplitud de las situaciones en las que los herederos 
podrán ejercer estos derechos, sugerimos modificar el texto de la siguiente 
manera: “En caso de fallecimiento del titular de datos, los derechos que 
reconoce esta ley pueden ser ejercidos por sus herederos, siempre que exista 
un interés legítimo por parte de este, y de acuerdo con la ley aplicable”.
3. ARTÍCULO 1° N° 6: modificaciones al Título I, se propone sustituir el 
artículo 5° de la Ley N° 19.628 por un nuevo artículo 5° que regula el derecho 
de acceso. En su inciso primero se detalla la información que tendrá que 
entregar el responsable al titular de los datos que ejerza su derecho de acceso, 
indicando en la letra a) los datos tratados y su origen.
Se propone eliminar de dicha letra a) el origen de los datos tratados, o 
al menos precisar esta obligación siguiendo la regulación del RGPD, que 
establece respecto del derecho de acceso que la información disponible sobre 
el origen de los datos recolectados solo se debe informar cuando no se hayan
2 2 “Artículo ...- Prestación de servicios para el tratamiento de datos. Las personas naturales o jurídicas 
que presten servicios de infraestructura, plataforma, software u otros servicios para el almacenamiento o 
procesamiento de los datos, o para facilitar enlaces o instrumentos de búsqueda, no tendrán la calidad de 
responsables de datos para los efectos de esta ley, salvo que tomen decisiones acerca de los medios y 
fines del tratamiento de datos, en cuyo caso responderán por el tratamiento que hayan realizado de 
acuerdo a las normas previstas en esta ley para los responsables de datos, sin perjuicio de las demás 
responsabilidades y sanciones que les puedan caber por incumplimiento de contratos o infracciones lega-
les.”
10
--- PÁGINA 11 ---
obtenido del titular (art. 15). Además, sugerimos que se defina lo que se 
entiende por “esfuerzo desproporcionado''.
4. ARTÍCULO 1° N° 6: modificaciones al Título I, se propone un nuevo 
artículo 6°, que consagra el derecho de rectificación y las obligaciones de los 
responsables de comunicar dichos cambios o rectificaciones a las personas o 
entidades a las cuales se les hayan comunicado o cedido los datos personales. 
Teniendo en cuenta que pueden existir situaciones en donde resulte imposible 
informar cada rectificación por parte de los usuarios, es necesario que existan 
excepciones. En este sentido, se sugiere incluir en el requisito que dicha 
comunicación tendrá lugar siempre que sea posible o no requieran un esfuerzo 
desproporcionado.
5. ARTÍCULO 1° N° 6: modificaciones al Título I, propone establecer 
una norma que contempla el derecho de cancelación en los siguientes 
términos: “Artículo 7°.- Derecho de cancelación. El titular de datos tiene 
derecho a solicitar y obtener del responsable la cancelación o supresión de los 
datos personales que le conciernen, especialmente en los siguientes casos. 
[…]”
Recomendamos modificar esta disposición, determinando las causales 
concretas por las que procederá solicitar la cancelación. Es preferible una 
enumeración taxativa, ya que proporciona seguridad y previsibilidad. En ese 
sentido, sugerimos considerar que el artículo 17 del RGPD señala un listado 
cerrado de causales legales, limitando el ejercicio de este derecho a los casos 
definidos en la norma.
Adicionalmente, recomendamos incorporar en las limitaciones al 
ejercicio del derecho de cancelación en Chile las siguientes: (i) que sea 
precedido de una sentencia judicial; (ii) que sea aplicado a la fuente que genera 
la información; (iii) que queden excluidas del ámbito de aplicación del derecho 
al olvido las personas del ámbito público; y (iv) que quede excluido del ámbito 
de aplicación del derecho al olvido los delitos de alta connotación pública.
Por último, observamos que la actual redacción podría interpretarse 
como contraria al Artículo 13.3 de la Convención Americana sobre Derechos 
Humanos, ya que podría entenderse como una forma de censura indirecta.
6. ARTÍCULO 1° N° 6: modificaciones al Título I, contempla, en su 
artículo 8°, un derecho de oposición. Sobre este punto, observamos que el 
procedimiento prescrito incluye la posibilidad de establecer un bloqueo 
temporal que se asemeja a una medida cautelar que, por su naturaleza 
gravosa, en nuestro sistema requiere de la intervención de un juez, pero que en 
este caso es dejada al arbitrio entre particulares. Idealmente, con el objetivo de 
que sea un procedimiento eficaz, la ley debería limitarse a ordenar el
11
--- PÁGINA 12 ---
establecimiento de un procedimiento para obtener el objetivo deseado, no a 
establecer el procedimiento en sí.
Asimismo, el derecho de oposición, tal como está escrito, incluye un 
derecho amplio para que las personas rechacen el procesamiento de datos 
personales de "fuentes disponibles públicamente" (literal c del Artículo 8°), lo 
que tendría amplias implicaciones tanto en la industria tecnológica como en 
muchos otros campos. Por ejemplo, es posible que los investigadores, 
periodistas y los formuladores de políticas públicas ya no puedan usar los datos 
de censos para una amplia gama de aplicaciones.
7. ARTÍCULO 1° N° 6: modificaciones al Título I, se propone un nuevo 
artículo 8° bis, que consagra el derecho de oposición a valoraciones 
personales automatizadas.
La disposición debería hacer referencia a efectos o consecuencias 
derivadas del procesamiento que se avenga a un determinado umbral de 
gravedad. Una alternativa para lograr dicho objetivo es la introducción de un 
lenguaje similar al utilizado en el Art. 22 del RGPD: “...que produzca efectos 
jurídicos en él o le afecte significativamente de modo similar” al final de la 
primera frase. Esto distinguiría el uso de procesos automatizados rutinarios con 
efectos insustanciales de otros efectos sustantivos y gravosos.
De igual modo, consideramos que la disposición debe ser aplicable 
sólo en el caso de procesamiento totalmente automatizado. Si es posible algún 
tipo de intervención humana, no debería haber necesidad de someter este tipo 
de toma de decisiones a un estándar diferente. Por lo tanto, incluir "totalmente" 
en el primer párrafo antes de "automatizado" y después de "a través de", podría 
ser una forma efectiva de abordar esta inconsistencia.
8. ARTÍCULO 1° N° 7: modificaciones al Título II, se propone un nuevo 
artículo 12, en donde se establece el consentimiento de manera separada a 
otras bases legales para el tratamiento de datos personales. Esto resulta 
inadecuado ya que todas las bases legales para el tratamiento gozan del 
mismo nivel de relevancia y, por ende, deberían ser enunciadas en un mismo 
artículo. Es importante señalar que en otras legislaciones de protección de 
datos personales, como el RGPD o la Ley General de Protección de Datos 
brasileña (LGPD), ya no se establecen excepciones al consentimiento, sino 
otras bases legales las cuales se equiparan al consentimiento. En ese sentido, 
sugerimos unificar los artículos 12 y 13, de modo que todas las fuentes tengan 
el mismo grado de validez, y que el responsable del tratamiento pueda decidir 
qué base legal utilizar para el tratamiento específico.
Respetuosamente, sugerimos el siguiente texto para unificar los 
artículos 12 y 13: ““Artículo 12 - Fuentes de licitud del tratamiento de datos”. El 
tratamiento sólo será lícito cuando:
12
--- PÁGINA 13 ---
- El titular del dato dio su consentimiento para el tratamiento de sus 
datos personales para uno o varios fines específicos;
- Los datos han sido recolectados de una fuente de acceso público; 
- El tratamiento esté referido a datos relativos a obligaciones de 
carácter económico, financiero, bancario o comercial y se realice de 
conformidad con las normas del Título III de esta ley;
- El tratamiento sea necesario para la ejecución o el cumplimiento de 
una obligación legal o lo disponga la ley;
- El tratamiento de datos sea necesario para la celebración o ejecución 
de un contrato entre el titular y el responsable, o para la ejecución de medidas 
precontractuales adoptadas a solicitud del titular;
- El tratamiento sea necesario para la satisfacción de intereses 
legítimos del responsable o de un tercero, siempre que con ello no se afecten 
los derechos y libertades del titular. En todo caso, el titular podrá exigir siempre 
ser informado sobre el tratamiento que lo afecta y cuál es el interés legítimo en 
base al cual se efectúa dicho tratamiento;
- El tratamiento de datos sea necesario para la formulación, ejercicio o 
defensa de un derecho ante los tribunales de justicia. El responsable deberá 
acreditar la licitud del tratamiento de datos;
- El tratamiento sea necesario para el cumplimiento de una misión 
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al 
responsable del tratamiento;
- El tratamiento sea necesario para proteger intereses vitales del 
interesado o de otra persona física.”
9. ARTÍCULO 1° N° 7: modificaciones al Título II, se propone un nuevo 
artículo 13, que establece otras fuentes de licitud de tratamiento de datos. Acá 
se incluye en la letra e) el interés legítimo del responsable o de un tercero para 
justificar la necesidad del tratamiento, señalando que aplica siempre que con 
ello no se afecten los “derechos y libertades del titular”.
Esta referencia debería ser más precisa. Se sugiere guiarse por el texto 
del considerando 47 del RGPD, que establece la misma regla pero modera la 
referencia a los “intereses o derechos y libertades del interesado (titular)” 
señalando que debe tenerse en cuenta las “expectativas razonables de los 
interesados basadas en su relación con el responsable (del tratamiento)”.
10. ARTÍCULO 1° N° 7: modificaciones al Título II, se propone el 
artículo 14, sobre las obligaciones del responsable de datos. Sugerimos 
simplificar la redacción del inciso a), reemplazándola por la siguiente: “Poner a 
disposición del titular los antecedentes que acrediten la licitud del tratamiento 
de datos que realiza, cuando sea requerido”.
13
--- PÁGINA 14 ---
11. ARTÍCULO 1° N° 7: modificaciones al Título II, se propone un 
nuevo artículo 14 ter, el cual establece que el responsable del tratamiento 
debe mantener permanentemente a disposición del público, en su sitio web o 
en cualquier otro medio de información, la individualización del responsable de 
datos y su representante legal y la identificación del encargado de prevención, 
si existiere. La obligación de incluir el nombre específico del representante legal 
o encargado de prevención puede vulnerar la privacidad y seguridad del 
individuo, de modo que el carácter público de dicha información en un sitio 
concurrido puede generarle daños o perjuicios. Con el fin de proporcionar un 
contacto a los individuos, es recomendable que se publique el nombre o 
contacto del área encargada de atender cuestiones relacionadas a la 
privacidad. En este sentido, se sugiere sustituir el inciso b) por el siguiente 
texto: “La individualización del responsable de datos y la información de 
contacto del área encargada de cuestiones de privacidad.”
12. ARTÍCULO 1° N° 7: modificaciones al Título II, se propone un 
nuevo artículo 14 quinquies, que consagra un deber del responsable de los 
datos de adoptar medidas de seguridad. En el inciso segundo se propone que 
si las bases de datos que opera el responsable tienen distintos niveles de 
riesgo, el responsable deberá adoptar las medidas de seguridad que 
correspondan al nivel más alto.
Se sugiere que este inciso segundo sea eliminado. El mantenerlo 
forzaría a todas las bases de datos a tener el mismo nivel de protección, 
incluso cuando existan distintos tipos de datos y de riesgos involucrados. Si el 
responsable queda obligado a establecer las medidas más estrictas de 
seguridad sin considerar los niveles de riesgo asociados, en la práctica se está 
obligando a todos los responsables a tener un solo nivel de seguridad, lo que 
podría resultar precisamente en menores niveles de protección. Esto, ya que 
para poder cumplir con el requisito, el responsable podría resultar igualando los 
niveles de protección de las bases de datos a niveles más bajos. Así, se debe 
tener en consideración que niveles distintos de protección normalmente 
implican diferencias sustanciales en los costos, recursos y capacidades en la 
operación de los responsables. Además, la redacción actual de este artículo es 
contradictoria respecto del artículo 14 quáter, puesto que el mencionado deber 
de protección desde el diseño y por defecto implica un análisis de distintos 
niveles de riesgo y la aplicación de medidas atenuantes de acuerdo a esos 
niveles de riesgo.
13. ARTÍCULO 1° N° 7: modificaciones al Título II, se propone un 
nuevo artículo 14 sexies, que consagra el deber de reportar las vulneraciones 
a las medidas de seguridad. En su inciso tercero se regula la comunicación y 
notificación que debe efectuar el responsable en relación con datos personales
14
--- PÁGINA 15 ---
sensibles, de menores de 14 años o datos relativos a obligaciones de carácter 
económico, financiero, bancario o comercial.
Al respecto, debe tenerse presente que la obligación de notificación al 
titular de los datos en caso de vulneraciones a las medidas de seguridad no 
debería estar basada en el tipo de datos (en este caso, datos sensibles, de 
menores de 14 años y relativos a obligaciones económicas, financieras, 
bancarias o comerciales) sino en el riesgo efectivo de vulneración. Si se 
vulnera una base de datos que solo contiene datos pseudonimizados, el riesgo 
es muy bajo. Acá nuevamente se sugiere seguir el enfoque del RGPD y 
proponer que la notificación a los titulares se haga solo cuando existe un riesgo 
alto para los titulares (art. 34 N° 1 RGPD). Por este motivo, sugerimos eliminar 
el tercer párrafo o modificarlo para que se base en el riesgo efectivo de 
vulneración y no en el tipo de datos. Además, es recomendable que se ofrezca 
más información sobre lo que corresponde a "un riesgo razonable para los 
derechos y libertades de los titulares", para que se tenga más seguridad 
jurídica sobre cuando es necesario reportar a la Agencia.
14. ARTÍCULO 1° N° 7: modificaciones al Título II, se propone un 
nuevo artículo 15 que regula la cesión de datos personales. En su inciso 
primero, se reconocen fuentes legales específicas para la cesión por las cuales 
no es necesario obtener el consentimiento del titular (cuando la cesión es 
necesaria para el cumplimiento y ejecución de un contrato en que es parte el 
titular, cuando exista un interés legítimo del cedente o del cesionario, y cuando 
lo disponga la ley). No es conveniente hacer mención a una fuente de licitud 
específica para la cesión ya que esto podría conducir a incertidumbres 
innecesarias. La fuente legal debería ser la misma que la reconocida para 
cualquier tratamiento de datos (art. 13 del Proyecto) y la única limitación 
debería ser la exigencia de mecanismos de seguridad para evitar la vulneración 
de los datos cedidos.
15. ARTÍCULO 1° N° 7: modificaciones al Título II, se propone un 
nuevo artículo 15 bis que regula el tratamiento de datos a través de un tercero 
mandatario o encargado.
El inciso cuarto dispone que en caso de una vulneración a las medidas 
de seguridad, el encargado deberá reportar este hecho a la Agencia y al 
responsable.
En cuanto a esta obligación, cabe señalar que esto puede dar lugar a 
conflictos entre responsables y encargados, ya que la evaluación de si existe o 
no una vulneración a las medidas de seguridad puede ser llevada a cabo de 
forma diferente por el encargado que por el responsable. Se recomienda 
adoptar el enfoque del RGPD, según el cual los encargados tienen la
15
--- PÁGINA 16 ---
obligación exclusiva de informar de tales vulneraciones al responsable (artículo 
33.2 RGPD).
El inciso final propuesto dispone que cumplida la prestación del servicio 
de tratamiento por parte del tercero mandatario o encargado, los datos que 
obran en su poder deberán ser cancelados o devueltos al responsable de 
datos, según corresponda. Se propone incorporar una modificación a esta 
norma que le permite a los terceros mandatarios o encargados retener los 
datos que deben ser cancelados o devueltos al responsable cuando así la ley 
lo exija, cuando la relación con el responsable haya cesado. Por ejemplo, el art. 
28 letra g) del RGPD dispone que el encargado del tratamiento debe suprimir o 
devolver los datos personales, a elección del responsable, cuando finalice la 
prestación de los servicios de tratamiento, “a menos que se requiera la 
conservación de los datos personales en virtud del Derecho de la Unión o de 
los Estados miembros.”
16. ARTÍCULO 1° N° 7: modificaciones al Título II, se propone un 
nuevo artículo 15 ter que regula el tratamiento automatizado de “grandes 
volúmenes de datos”, autorizándolo siempre que los procedimientos 
automatizados cautelen los derechos del titular y el tratamiento guarde relación 
con las finalidades autorizadas por los titulares. El Proyecto ya contempla otra 
norma propuesta referida a decisiones automatizadas (art. 8° bis, hay 
referencia en el inciso 2°), por lo que no es necesaria la creación de una regla 
especial para “grandes volúmenes de datos”.
Además, al referirse al artículo 12 como base de licitud para este tipo 
de tratamiento, se exige la obtención de consentimiento del titular, pero se 
permite también el tratamiento en base a las fuentes de licitud del art. 13, lo 
que crea confusión al no ser la única fuente lícita.
17. ARTÍCULO 1° N° 7: modificaciones al Título II, se propone el 
artículo 16 bis acerca de datos personales relativos a la salud y al perfil 
biológico humano. Este artículo incorpora restricciones a las finalidades para 
las cuales pueden procesarse datos de salud o datos del perfil biológico, lo cual 
podría representar un innecesario y arbitrario impedimento al desarrollo 
científico y tecnológico. Teniendo en cuenta que la ley debería representar una 
protección integral suficiente, cualquiera sea la finalidad, no hay necesidad de 
restringir las finalidades de tratamiento del perfil biológico si el tratamiento de 
estos datos se lleva a cabo con el cumplimiento de las bases legales 
establecidas en la normativa. En consecuencia, se sugiere eliminar este 
artículo.
16
--- PÁGINA 17 ---
18. ARTÍCULO 1° N° 7: modificaciones al Título II, se incluye el 
artículo 16 quáter referente a los datos personales relativos a los niños, niñas 
y adolescentes.
Teniendo en cuenta la autonomía progresiva prevista en el artículo, se 
sugiere eliminar la necesidad de obtener el consentimiento de los padres o 
representantes legales para el tratamiento de datos sensibles de adolescentes 
(mayores de catorce años). Siguiendo con la línea de la autonomía progresiva, 
los adolescentes poseen cierto grado de madurez suficiente (lo que incluye la 
capacidad de prestar su consentimiento previo, expreso e informado), de 
manera que las normas de autorización previstas para los adultos también 
pueden utilizarse en este caso.
También se sugieren como excepción al consentimiento parental (i) los 
casos en que el tratamiento de los datos de los niños y niñas sea necesario 
para contactar a los padres o representantes legales, o para su propia 
protección; y (ii) en el contexto de los servicios preventivos o de asesoramiento 
ofrecidos directamente a la niñez.
19. ARTÍCULO 1° N° 7: modificaciones al Título II, se propone el 
artículo 16 sexies sobre los datos de geolocalización. Tal como mencionamos 
en nuestro comentario relativo al artículo de definiciones, no es necesario que 
los datos de geolocalización cuenten con un artículo diferenciado cuando 
aplican las mismas bases legales para su tratamiento, de modo que se sugiere 
eliminar el presente artículo e incluir el concepto de datos de geolocalización en 
la definición de dato personal establecida en el artículo 2.
20. ARTÍCULO 1° N° 12: se crean los nuevos Títulos VI, VII y VIII. En 
el nuevo Título VII, que regula las infracciones y sus sanciones, los 
procedimientos y las responsabilidades:
a) Sugerimos que el artículo 30, que dictamina la creación de la 
Agencia de Protección de Datos Personales, aclare de manera específica que 
la Agencia será la autoridad exclusiva y excluyente de interpretación de esta 
ley. Esto, con el fin de proveer certeza jurídica y de garantizar la autonomía e 
independencia de la Agencia.
b) El Párrafo 1 del Título VII incluye el artículo 35 que establece el 
régimen de sanciones, en base a si la infracción es leve, grave o gravísima, y 
todas ellas quedan sujetas a una multa de entre 1 a 10.000 UTM, dependiendo 
del tipo de infracción. Solo en el caso de las infracciones leves se permite 
reemplazar la multa por una amonestación escrita. Al respecto, se propone 
introducir lenguaje que disponga que las sanciones pecuniarias solo se 
impondrán cuando la infracción se cometió de forma dolosa o negligente. 
Alternativamente, se propone incluir el dolo dentro de los criterios de
17
--- PÁGINA 18 ---
determinación del monto de la multa, en su numeral 2, junto con la falta de 
negligencia.
c) El Párrafo 5 del Título VII se refiere a la responsabilidad civil, 
estableciendo en el artículo 47 la regla general de que el responsable de los 
datos deberá indemnizar el daño patrimonial y extrapatrimonial que cause a los 
titulares, cuando en sus operaciones de tratamiento infrinja los principios, 
derechos y obligaciones de la ley y les cause perjuicio. Al respecto, las 
sanciones civiles deben ser proporcionales al daño causado a los titulares de 
los datos y deben considerar circunstancias atenuantes y agravantes. Además, 
debería establecerse una causal expresa de exención de responsabilidad, para 
cuando el responsable del tratamiento pueda probar que no es responsable del 
hecho que haya causado los daños, siguiendo lo establecido en el artículo 82.3 
del RGPD.
La 
señora 
Moya 
(Directora 
de 
la 
Alianza 
Chilena 
de 
Ciberseguridad) expone que la entidad está formada por instituciones sin fines 
de lucro cuyo objetivo es la promoción y el desarrollo de la ciberseguridad en 
Chile.
Señala que, en el articulado del proyecto de ley, particularmente, en las 
letras f) y h) del artículo 3, se habla de medidas de seguridad “adecuadas” o 
“apropiadas” sin mencionar el criterio para ello. La letra h) debiera ser 
consistente con lo señalado en la letra f), con el tratamiento que se ha de 
efectuar, con la naturaleza de los datos, y con el riesgo de vulneración de los 
mismos. Esto último se debiera incorporar.
Respecto al inciso segundo del artículo 14 quinquies: “Si las bases de 
datos que opera el responsable tienen distintos niveles de riesgo, deberá 
adoptar las medidas de seguridad que correspondan al nivel más alto” observa 
que especialistas han manifestado que es una redacción compleja porque un 
mismo responsable puede tener bases de datos distintas, alojadas en 
infraestructuras diferentes, sin que haya motivo para que el nivel de seguridad 
se extienda a todo. Sin embargo, también es cierto que, si la “puerta de 
entrada” a esta infraestructura es común, parece razonable que las medidas de 
seguridad correspondan al nivel más alto. Sería conveniente explicitar esta 
situación o discutirlo mayormente.
Seguidamente ofrece sus observaciones al artículo 14 sexies, referido 
al deber de reportar las vulneraciones a las medidas de seguridad. Al efecto, el 
proyecto de ley dispone que cuando dichas vulneraciones se refieran a datos 
personales sensibles, datos relativos a niños y niñas menores de catorce años 
o datos relativos a obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o 
comercial, el responsable y el encargado de datos deberán también efectuar
18
--- PÁGINA 19 ---
esta comunicación a los titulares de estos datos. Observa que la norma es 
complicada, particularmente, en lo referente a menores de catorce años.
Manifiesta sus dudas si se refiere a menores de catorce años al 
momento de entregar los datos, de hacer el tratamiento de los datos, o al 
ocurrir la vulneración. Además, requiere un programa que esté tratando los 
datos para saber si se trata de menores de catorce años, lo que no sería lógico.
En tal sentido, propone seguir con el enfoque del Reglamento General 
de Protección de Datos de la Unión Europea consistente en que se haga 
cuando exista un riesgo alto para estos titulares. Sugiere también que la 
notificación la haga solo el responsable puesto que el encargado es más bien 
técnico, siendo más difícil hacer estas definiciones, y porque se evita 
comunicar dos veces, lo que puede generar confusión o una alarma mayor a la 
estrictamente necesaria.
Respecto a los modelos de prevención de infracciones, analiza que se 
señala que deben contener siempre mecanismos de reporte hacia las 
autoridades en caso de contravenir lo dispuesto en la presente ley, ello 
comprende el deber de autodenunciarse, lo que es difícil porque pueden existir 
contravenciones menores, considerables y difíciles de prever.
Apunta que la discusión sobre la institucionalidad ha sido extensa y 
destaca que se haya definido.
El diputado señor Leonardo Soto expresa sus inquietudes frente a las 
facultades del Sernac sobre la protección datos personales en contexto de 
relaciones de consumo en consideración a la creación de la Agencia 
especializada (demandas colectivas y otras facultades). Pregunta si no se 
producirá una duplicidad de competencias y pérdida de sinergias entre ambas 
instituciones, o quién resuelve cual prevalece.
El señor Couchot (Director del Sernac subrogante) responde a las 
consultas señalando que el Sernac cuenta con facultades fiscalizadoras y, 
particularmente, el artículo 15 bis de la ley de Protección de Derechos de los 
Consumidores le otorga facultades sobre protección de datos personales en el 
contexto de relaciones de consumo. Esta norma busca contextualizar el ámbito 
del ejercicio de las facultades del Sernac en el contexto de relaciones de 
consumo.
Indica que una facultad de fiscalización y supervisión que se ejerce 
tiene relación con revisar cláusulas de contratos de adhesión lo que cobra 
relevancia respecto de eventuales infracciones en materia de protección de 
datos personales en el ámbito de consumo.
Sernac no cuenta con facultad sancionatoria cuestión que sí ocurriría 
respecto de la Agencia de Datos Personales.
19
--- PÁGINA 20 ---
Sobre el ejercicio de acciones judiciales, el proyecto de ley hace 
referencia al ejercicio de una acción de carácter individual, lo que puede 
desincentivar su ejercicio frente a cuantías muy reducidas. Sernac sí cuenta 
con los incentivos, pues no atiende a los montos de lo disputado sino un 
criterio que aplica es la gravedad de la conducta.
Por último, aclara que el ejercicio de las facultades del Sernac en 
relación con otra Agencia u otro cuerpo normativo no es algo nuevo, ya que el 
artículo 2 bis de la ley de Protección de los Derechos de los Consumidores la 
ley tiene un carácter supletorio a actividades que tengan regulación sectorial. 
Aconseja mantener la dualidad puesto que genera un efecto disuasivo. 
Complementa que debe existir la adecuada coordinación entre las diversas 
entidades estatales.
A continuación, el señor Jackson (Ministro Secretario General de la 
Presidencia) informa que las indicaciones comprometidas serán presentadas 
formalmente la próxima semana. Ellas redundarán en dar consistencia a 
ciertas expresiones del proyecto de ley; mejorar algunas definiciones, por 
ejemplo, la de “comunicación o transmisión de datos”; mejorar los incentivos 
de los programas de cumplimiento de las empresas, y evitar posibles 
contradicciones con atribuciones del Sernac, entre otros aspectos.
Finalmente, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) 
propone el siguiente cronograma de trabajo: realizar dos sesiones más de 
audiencias (si algún expositor no alcanzara a exponer o el tiempo asignado es 
insuficiente podrá enviar sus observaciones por escrito); seguidamente, se 
abrirá plazo para la presentación de las indicaciones (una vez que se reciban 
las indicaciones del Ejecutivo).
Boletín N° 14.921-07. 
 
En segundo lugar, se procede a la presentación del proyecto de 
reforma constitucional que “Establece, en el marco de la seguridad social, 
una destinación específica del financiamiento para fines previsionales y 
una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual 
de las y los afiliados(as)”, con urgencia calificada de “Simple”.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
expone y acompaña presentación cuyo contenido se inserta a continuación.
ANTECEDENTES DEL PROYECTO  
REGULACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA SEGURIDAD 
SOCIAL
20
--- PÁGINA 21 ---
El artículo 19 N° 18 de la Constitución consagra el derecho a la 
seguridad social.
En el mundo, más de 130 países consagran constitucionalmente el 
derecho a la seguridad social de forma explícita, considerando en general los 
siguientes elementos:
1. Definición del derecho a la seguridad social y eventualmente la 
determinación de los riesgos cubiertos, las prestaciones a las que da lugar y la 
población a la que se garantiza este derecho.
2. Rol del Estado y distribución de competencias. 
3. Origen y uso de los recursos para el resguardo de los derechos y la 
sostenibilidad del gasto público.
4. Participación de trabajadores(as), empleadores(as) y usuarios en el 
diseño y/o gobernanza del sistema.
5. Participación de privados en el sistema de seguridad social. 
6. Otros elementos: principios rectores. 
 
Sistemas de Pensiones 
En el mundo existen distintos sistemas de pensiones. Su finalidad es 
asegurar protección frente a los riesgos que representa la vejez, la invalidez, el 
desempleo y otros.
La mayoría de los sistemas en el mundo son mixtos, y el componente 
de capitalización individual tiene un rol complementario, menor al que 
contempla nuestro actual sistema.
Asimismo, 
existen 
distintos 
modelos 
institucionales 
para 
la 
administración y pago de las pensiones.
El actual sistema de pensiones chileno está compuesto por tres 
pilares:
- Pilar no contributivo o solidario 
- Ahorro voluntario 
- Pilar contributivo 
 
1. Pilar no contributivo o solidario: 
- Establece un sistema de pensiones solidarias como complemento del 
pilar contributivo.
- Regulado por la ley N° 20.255 de 2008. 
- Modificado por la ley N° 21.419 que creó la PGU. 
 
2. Pilar de ahorro voluntario 
- Permite complementar los fondos previsionales con el fin de mejorar 
el monto o adelantar la pensión de vejez
- Regulado por el decreto ley N° 3.500
21
--- PÁGINA 22 ---
3. Pilar contributivo 
- Componente de capitalización individual (10%) 
- Administrado por las AFP, las que recaudan las cotizaciones e 
invierten los fondos.
- Los afiliados tienen propiedad sobre los fondos de este componente, 
pagadero en forma de pensiones.
Por tanto, estos fondos son heredables sólo en ciertos casos: 
- En la etapa activa 
- Después de la jubilación (según la modalidad de la pensión) 
 
Contexto del proyecto: Existe consenso sobre la necesidad de reformar 
nuestro sistema de pensiones. Algunas de sus deficiencias son:
- Pensiones bajas 
- Bajas tasas de reemplazo 
- Desigualdad de género y por ingresos 
- Falta de solidaridad 
- Crisis de legitimidad 
 
El Gobierno se encuentra actualmente trabajando en una reforma 
integral que materialice el derecho a la seguridad social y dé solución a los 
problemas del actual sistema.
El proceso de reforma contempla: 
- Diálogos sociales tripartitos con encuentros regionales 
- Comité interministerial de Pensiones 
- Comité Ejecutivo de Pensiones, el que sesiona trabajo en submesas 
temáticas interministeriales.
En este contexto, ha surgido preocupación sobre el destino de los 
fondos correspondientes al Pilar Contributivo, en las dos etapas de la reforma 
al sistema de pensiones:
- En la transición al nuevo sistema 
- En el funcionamiento en régimen del nuevo 
 
El Gobierno está comprometido con la propiedad de los afiliados sobre 
los fondos en sus cuentas de capitalización individual en ambas etapas. El 
traspaso al nuevo sistema siempre se asegurará la propiedad sobre los fondos 
ahorrados en el actual sistema. En aquella componente de capitalización 
individual que contemplen futuras cotizaciones, se respetará de la misma 
forma la propiedad de dichos ahorros.
Este proyecto busca otorgar certeza adicional y por vía constitucional 
sobre:
22
--- PÁGINA 23 ---
- La propiedad de las y los afiliados(as) sobre los fondos existentes en 
sus cuentas de capitalización individual
- La heredabilidad de los fondos, en la forma que establece la ley 
Si bien se trata de un elemento anómalo en el contexto comparado 
constitucional, y que su aprobación no tiene un impacto jurídico significativo, 
esta reforma busca atender a las preocupaciones políticas surgidas en el 
debate público, como complemento al núcleo de la regulación constitucional de 
seguridad social.
Contenido del proyecto 
El proyecto propone agregar dos párrafos al artículo 19 N° 18 de la 
actual Constitución
El primer párrafo se refiere a dos materias: 
Primero, establece que las prestaciones de seguridad social se 
financiarán con aportes fiscales y cotizaciones obligatorias, en la forma que 
establezca la ley.
Segundo, dispone que los fondos originados en cotizaciones 
obligatorias deberán destinarse única y exclusivamente a fines previsionales, 
dentro de los cuales se incluye la administración de los fondos y el pago de 
pensiones alimenticias (boletín N° 14.946-07)
El segundo párrafo que se propone incorporar dispone: 
Primero, que se garantizará siempre la propiedad del afiliado sobre los 
ahorros del componente de capitalización individual.
Segundo, que la ley no podrá expropiar los ahorros provenientes de 
dicho componente.
Con ello, se reconoce la propiedad tanto sobre las cotizaciones 
individuales como sobre las rentabilidades que ellas produzcan.
El diputado señor Sánchez valora esta discusión. Pregunta por qué se 
tramita lo relativo al uso de fondos para el pago de pensiones en esta instancia 
y, paralelamente, por vía legal, en el proyecto de ley presentado ante el 
Senado. Seguidamente, se refiere a la posibilidad de garantizar la 
heredabilidad como manifestación del derecho de propiedad, y si existe 
voluntad para disponer esta garantía en la propuesta constitucional que está 
en curso.
Por su parte, la diputada señora Flores pregunta si se va a hacer 
presente una mayor urgencia a la tramitación de esta iniciativa, y si la 
Comisión va a participar de la discusión sobre el proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República, que modifica la ley N° 14.908, 
sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en materia de
23
--- PÁGINA 24 ---
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de 
alimentos. Boletín N°14.946-07.
A continuación, el diputado señor Alessandri valora que exista 
conciencia de la importancia de disminuir la incertidumbre sobre esta materia 
y, en tal sentido, que se aclare que son recursos inexpropiables, 
inembargables y heredables. Menciona que hace falta disponer la posibilidad 
de elegir la administración. Espera que la propuesta de Constitución Política 
recoja estos aspectos. Hace hincapié en la experiencia argentina, en la que el 
Estado – sin expropiar expresamente- comenzó a administrar y financiar deuda 
con dichos fondos.
Finalmente, enfatiza que cualquier cambio debe incentivar la 
formalidad en materia laboral.
Por último, el diputado señor Ilabaca expresa su disconformidad con 
este proceso de discusión, pues la instancia para analizar esta materia es la 
propia Convención Constituyente. Asimismo, cuestiona ciertos aspectos 
técnicos, o la inconveniencia de establecer el derecho de propiedad sobre 
bienes particulares.
Respondiendo a las diversas inquietudes, el señor Jackson (Ministro 
Secretario General de la Presidencia) expresa que la referencia al pago de 
pensiones alimenticias es necesaria para que exista coherencia entre la 
disposición constitucional y la normativa legal en tramitación.
Aclara que el modelo de pensiones aún está en preparación, pero que 
el espíritu de la reforma no pretende innovar en materia de heredabilidad.
Finalmente, destaca que se podría evaluar una urgencia mayor.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
24
--- PÁGINA 25 ---
PVW/mrl/ccr
25