======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21543&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:40:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 3ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en martes 5 de abril del año 2022, de 15:08 a 18:20 horas
1. Al inicio de la sesión destinar hasta 30 minutos para acordar la fusión 
de los proyectos relacionados con retiros de fondos previsionales, en 
base a propuesta de la Secretaría de la Comisión, conforme lo dispuesto 
en sesión de 22 de marzo pasado. 
2. Destinar el resto de la sesión con el propósito de cumplir el mandato 
entregado por los Comités Parlamentarios en orden a recibir en 
audiencias públicas a quienes formarán parte de la propuesta que 
corresponde efectuar a la Cámara de Diputados, para su posterior 
aprobación por el Senado, de los cargos de Ministros del Tribunal 
Constitucional, de conformidad con el artículo 92, letra b) de la 
Constitución Política de la República.
ASISTENCIA
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela 
Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo 
Soto y Gonzalo Winter.
Asimismo, asisten, presencialmente, los (as) diputados (as) señores 
(as) René Alinco, José Miguel Castro, Gonzalo De la Carrera, Jorge Durán, 
Félix González, Diego Ibáñez, Karen Medina, Ximena Ossandón, Rubén 
Oyarzo, Marlene Pérez, Víctor Pino, Francisco Pulgar, Gaspar Rivas, Marisela 
Santibáñez y Alexis Sepúlveda.
Concurre, en forma telemática, la diputada señora Camila Flores.
En calidad de invitados, para el segundo punto del orden del día, 
participan las señoras Alejandra Precht Rorris y Carmen Gloria Valladares 
Moyano, y el señor Gonzalo Fuenzalida Figueroa.
Está presente, en calidad de abogado secretario, señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y de 
forma remota, el abogado señor Fernando García Leiva, y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
1
--- PÁGINA 2 ---
Las actas de las sesiones 423 a 426 de la legislatura anterior, y el acta 
constitutiva de esta legislatura se dan por aprobadas por no haber sido objeto 
de observaciones.
Las actas de las sesiones 1 y 2 se ponen a disposición de las señoras 
y señores diputados.
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Regula la 
protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de 
Protección de Datos Personales". BOLETÍN N° 11144-07(S) (refundido con 
boletín 11092-07). (13-370).
- A sus antecedentes. 
 
2.- Se han recibido las siguientes mociones: 
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum y 
Longton, y de la diputada señora Cid, que "Modifica la ley N° 18.050, que fija 
normas generales para conceder indultos particulares, para incorporar el 
trámite de notificación a la víctima y la facultad de esta para formular 
observaciones a la solicitud". BOLETÍN N° 14813-07.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce y 
Delgado, que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de habilitar a la 
Convención Constitucional para ampliar el plazo de su funcionamiento por un 
segundo período de tres meses". BOLETÍN N° 14871-07.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don 
Jaime; Alinco y Tapia, y de las diputadas señoras González, doña Marta, y 
Marzán, que "Modifica el artículo 155 del Código Procesal Penal para hacer 
obligatoria la solicitud de arraigo en la formalización de imputados que detenten 
cargos de elección popular, respecto de delitos que señala". BOLETÍN N° 
14874-07.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic; 
Malla y Videla, y de la diputada señora Astudillo, que "Modifica el Código
2
--- PÁGINA 3 ---
Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de detención en los delitos 
de trata de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y otorgamiento 
se hagan por cualquier medio idóneo". BOLETÍN N° 14877-07.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro; Becker; 
Beltrán; Celis; Mellado, don Miguel; Rathgeb y Schalper, y de las diputadas 
señoras Ahumada; Cid y Medina, que "Modifica la Carta Fundamental para 
permitir a los gobernadores regionales solicitar al Presidente de la República la 
declaración de estado de excepción constitucional de emergencia o de 
catástrofe y, en caso de su negativa, requerirlo del Congreso Nacional". 
BOLETÍN N° 14881-07.
- Se tiene presente.  
 
3.- Comunicación del diputado señor Gonzalo Winter por la cual 
solicita: Que considerando que el artículo 24 reglamento Cámara señala que: 
"Sólo podrá modificarse este reglamento con las formalidades que rigen, dentro 
de la Cámara, para la tramitación de un proyecto de ley" es que presentaron 
junto al diputado Diego Ibáñez, la diputada Gael Yeomans, y el exdiputado y 
actual Presidente de la República, Gabriel Boric, un proyecto (boletín 13766-
07) que busca reformar el Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados 
estableciendo la regulación de las sesiones parlamentarias distritales, así como 
también presentó otro proyecto en el mismo sentido (boletín 14826-07), es que 
viene en solicitar por lo anteriormente señalado, que los proyectos de acuerdo 
que modifican el reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para 
establecer y regular la modalidad de sesiones parlamentarias distritales sean 
puesto en tabla en la Comisión de Constitución con la mayor premura posible.
- Se tiene presente.
4.- Correo electrónico a solicitud de la diputada señora Carolina 
Marzán, por el cual solicita: Informe de la Comisión de Constitución por las 
personas que van a la proposición del tribunal constitucional, propuesta para 
designar integrantes del Tribunal Constitucional, de conformidad con el artículo 
92, letra b, de la Constitución Política de la República, por expiración del 
periodo de duración en el cargo de los ministros don Juan José Romero 
Guzmán y don Gonzalo García Pino.
- Se tiene presente. Se enviará copia una vez que este sea evacuado 
por la Comisión.
5.- Correos electrónicos por los cuales se confirma la asistencia 
presencial a la sesión de hoy con motivo de la postulación para integrar el 
Excmo. Tribunal Constitucional de las abogadas:
• Sra. Lily Carmen Gloria Valladares Moyano.
3
--- PÁGINA 4 ---
• Sra. Alejandra Precht Rorris. 
- Se tiene presente.  
 
6.- Se ha confirmado la asistencia vía zoom, del abogado señor 
Gonzalo Fuenzalida Figueroa con motivo de la postulación para integrar el 
Excmo. Tribunal Constitucional.
- Se tiene presente.  
 
7.- Ord. 260 del Ministerio Público, por el cual el señor Fiscal Nacional, 
solicita ser invitado a la discusión del Proyecto de Ley que Regula la protección 
y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de 
Datos Personales (Boletines N°s 11.144-07 y 11.092- 07, refundidos).
- Se tiene presente. Se incorporará al listado de invitados.
8.- Comunicación de la ONG de pensionados vitalicios “Respeto, 
Justicia y Dignidad”, por la cual solicitan que en torno al inicio de la tramitación 
de las mociones del quinto retiro de AFP y en específico el boletín 14.879-07 
de autoría del Diputado don René Alinco que contempla un segundo anticipo 
en rentas vitalicias, en este contexto piden respetuosamente no excluir la 
opción de un nuevo anticipo bajo esta modalidad de pensión y solicitan 
considerar a los pensionados por rentas vitalicias en la tramitación del quinto 
retiro y bajo esta modalidad, esto es, un adelanto de rentas futuras con cargo a 
devolución.
- Se tiene presente.  
 
9.- Correo electrónico del señor Philip Carter, Abogado Asociación de 
Aseguradores de Chile A.G., por el solicita saber si después de la sesión de 
mañana, miércoles 6 de abril, se va a seguir recibiendo invitados en otras 
sesiones durante la tramitación del proyecto que “Regula la protección y el 
tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos 
Personales”, en segundo trámite constitucional, boletines refundidos N°s 
11.144-7 (S) y 11.092-07(S).
- Se tiene presente. Se incorporará al listado de invitados. 
 
10.- Se han recibido las siguientes solicitudes de audiencia con motivo 
del proyecto que "Regula la protección y el tratamiento de los datos personales 
y crea la Agencia de Protección de Datos Personales". BOLETÍN N° 11144-
07(S) (refundido con boletín 11092-07). (13-370).
• De la Cámara Chilena Norteamericana de Comercio - AmCham Chile. 
• Fundación Abriendo Datos. 
• Asociación de Bancos.
4
--- PÁGINA 5 ---
• Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías, corporación chilena de 
Derecho Privado.
• Asociación Latinoamericana de Internet, ALAI, organización regional 
sin fines de lucro.
• Cámara Nacional de Comercio. 
- Se tiene presente. Se incorporará al listado de invitados. 
 
11.- Se han recibido los siguientes oficios: 
 
- ORD. N° 1612 del Ministerio de Justicia, referido a Cronograma de 
estado de avance de la implementación Ley N° 21.057.
- ORD. N° 1709 del Ministerio de Justicia, referido a glosa 
Gendarmería.
- ORD. N° 203 de la Defensoría de la Niñez, por el cual emite 
recomendaciones para la participación de adolescentes mayores de 16 años de 
forma facultativa en el plebiscito de salida de la Convención Constitucional.
- ORD. N° 379 de la Defensoría de la Niñez, por el cual emite 
recomendaciones relativas a la participación de adolescentes en el proceso 
constituyente.
- Ambos oficios de la Defensoría de la Niñez se harán llegar  los 
integrantes de la Comisión por correo electrónico.
- ORD. N° 213 de la Defensoría de la Niñez, por el cual solicita 
audiencia con la finalidad de abordar la función de nuestra institución vinculada 
a la emisión de recomendaciones técnicas a los proyectos de ley que se 
relacionan con los derechos de niños, niñas y adolescentes y que se 
encuentren en tramitación en vuestra Comisión.
- Se considerará la audiencia oportunamente.  
 
- ORD. N° 422 de Gendarmería de Chile, referido a primer informe 
trimestral, glosa 5, partida 10.
- OFICIO O.I.C. (Oficina Información Ciudadana), Nº 0007-2022 por el 
cual informa que con fecha 24 de marzo de 2022, fue publicado en la 
plataforma digital Congreso Virtual (http://www.congresovirtual.cl), el proyecto 
de ley que Crea la hipoteca inversa, Boletín N° 14822-07, con la finalidad de 
que la ciudadanía pueda votar y comentar acerca de este proyecto de ley. El 
proyecto estará publicado en Congreso Virtual por al menos 10 días hábiles, es 
decir hasta el 11 de abril de 2022, salvo que la Comisión acuerde extender su
5
--- PÁGINA 6 ---
publicación. Una vez concluido el período de publicación, le será remitido a la 
Comisión el reporte o informe de la participación habida, dentro de los siete 
días hábiles siguientes al último día de publicación, es decir a más tardar el 20 
de abril de 2022, excepto si la Comisión hubiere acordado extender su 
publicación.
- OFICIO O.I.C. (Oficina Información Ciudadana), Nº 0008-2022 que, 
por el cual informa que con fecha 25 de marzo de 2022, fue publicada en la 
plataforma digital Congreso Virtual (http://www.congresovirtual.cl), una consulta 
acerca del proyecto de ley que Modifica la Carta Fundamental para permitir el 
auto préstamo de fondos previsionales, Boletín N° 14862-07, con la finalidad de 
que la ciudadanía pueda votar y comentar acerca de este proyecto de ley. La 
consulta sobre el proyecto estará publicada en Congreso Virtual por al menos 
10 días hábiles, es decir hasta el 12 de abril de 2022, salvo que la Comisión 
acuerde extender su publicación. Una vez concluido el período de publicación, 
le será remitido a la Comisión el reporte o informe de la participación habida, 
dentro de los siete días hábiles siguientes al último día de publicación, es decir 
a más tardar el 21 de abril de 2022, excepto si la Comisión hubiere acordado 
extender su publicación.
- Se tiene presente.
----- 
 
El señor Benavente solicita reiterar el oficio acordado por la Comisión, 
en la sesión del 22 de marzo pasado, dirigido a la Ministra de Justicia y 
Derechos Humanos respecto al requerimiento de información sobre las causas 
favorecidas con el retiro de querellas en virtud de la Ley de Seguridad Interior 
del Estado, en los mismos términos.
Sobre el punto, la señorita Cariola (Presidenta) se compromete 
personalmente a recordar al Gobierno esa solicitud, y se va a reiterar el oficio 
enviado por la Comisión.
- Así se acuerda. 
 
Por su parte, el señor Alinco pregunta cuándo se van a discutir los 
proyectos de retiros de fondos previsionales denominados “5to retiro”, ya 
fusionados. Pide celeridad en la tramitación porque la gente requiere contar 
con esos recursos con urgencia. Manifiesta que depende de la voluntad de la 
Presidenta para empezar, hoy o mañana, esta discusión.
La señorita Cariola (Presidenta) aclara que, en atención a la 
información verídica que se merecen los ciudadanos y es parte del proceso
6
--- PÁGINA 7 ---
legislativo y democrático, no hay proyectos que estén fusionados. Explica que 
en la sesión anterior se solicitó la fusión de los boletines y, en dicha 
oportunidad, la Secretaría pidió -y así fue aprobado por la unanimidad de los 
presentes- disponer de tiempo durante la semana distrital para analizar cada 
uno de los proyectos de reforma constitucional en función de sus ideas 
matrices. Hoy, la Comisión está citada para fusionar los proyectos en función 
de la propuesta de la Secretaría. Por lo tanto, enfatiza que no ha ignorado la 
solicitud hecha presente por diversos parlamentarios en las dos sesiones que 
ha habido.
Manifiesta que una vez que se acuerde solicitar la fusión por la 
Comisión, conforme al Reglamento, será la Sala de la Corporación la que debe 
ratificarla para dar inicio a su tramitación.
Reitera que, con mucha claridad y honestidad, que no habido ningún 
ánimo de dilación y lamenta que en los medios de comunicación se haya hecho 
una acusación antojadiza de dilación, en circunstancias que el trabajo de la 
Comisión y los procesos de tramitación se han acordado de manera conjunta y 
unánime.
Clarifica que son 7 proyectos de reforma constitucional a fusionar, hay 
una octava iniciativa que aún no ha sido presentada a la Comisión. Hoy se va 
discutir la fusión y espera acordar en forma unánime la fusión para que la 
tramitación empiece lo antes posible. Existe una acción comprometida para la 
tramitación de estos proyectos, y de los proyectos de interés ciudadano y de 
interés de los diputados y diputadas transversalmente.
El señor Jorge Durán opina que la aclaración de la Presidenta es 
importante porque muchos chilenos están expectantes respecto a cómo se va a 
avanzar en la fusión de estos ansiados proyectos. Cuestiona las expresiones 
del Presidente Boric vertidas en Argentina sobre las implicancias de un nuevo 
retiro de fondos y su oportunidad.
Seguidamente, el señor Winter defiende el rol que ha ejercido la 
Presidenta al acoger todas las solicitudes y ofrecer una tramitación expedita de 
estas iniciativas. Hace llamado e invita a mantener esta instancia como un 
espacio de debate sobre los asuntos constitucionales que refieren a esta 
Cámara y no caer en actitudes de agitación y propaganda.
La señorita Cariola (Presidenta) pide entrar en el orden del día para 
evitar retrasar el debate sobre la fusión de los boletines relacionados al retiro 
de fondos previsionales con base en la propuesta de la Secretaría de la 
Comisión conforme a lo dispuesto en la sesión del 22 de marzo pasado.
7
--- PÁGINA 8 ---
La señora Jiles coincide con el diputado Alinco en torno a la necesidad 
urgente de un “quinto retiro” representada en cada una de las comunas del país 
durante la semana distrital. Concuerda que ha habido una dilación innecesaria, 
pues, esta misma fusión se pudo haber hecho la segunda semana o la primera 
semana de haber sido electa presidenta.
Manifiesta sentir desazón ante las palabras del Presidente de la 
República referidas a que tendría “alineados a todos sus parlamentarios”, y de 
ello desprende que la Presidenta estaría dando tiempo al Gobierno para ofrecer 
medidas económicas y así disminuir las demandas por el “quinto retiro”. Acusa 
una actitud dilatoria de parte de la Presidenta y advierte que si la tramitación se 
extiende más allá del próximo martes, ejercerá la censura en su contra.
La señorita Cariola (Presidenta) reitera la necesidad de entrar en el 
orden del día para evitar retrasar el debate sobre la fusión de los boletines.
- Así se acuerda. 
 
Seguidamente, la señorita Cariola (Presidenta) declara que como ha 
sido interpelada de manera directa tendrá que entrar en su defensa 
lamentablemente.
Pone de relieve que todos los acuerdos que la Comisión ha tomado – y 
pide la ratificación al Secretario de la Comisión en su calidad de ministro de fe- 
han sido adoptados por la unanimidad de los presentes (incluidos los relativos 
a los tiempos de trabajo), y contando con la anuencia de la diputada que de 
manera injuriosa la ha acusado de maniobras dilatorias.
Todas las comisiones son públicas, grabadas y transmitidas, por lo que 
se puede corroborar los acuerdos adoptados. Señala esta es la tercera sesión 
de esta legislatura. La primera fue constitutiva (aún no era Presidenta) y esta 
es la tercera sesión en la que ya se está discutiendo la fusión de las iniciativas. 
Quién pudiera haberlo hecho distinto. Si se le está pidiendo que pase por sobre 
el Reglamento, no lo va a hacer, y si lo hiciera, sería una razón para invocar la 
censura.
Expresa que los cuestionamientos a cómo piense o vote constituye un 
acto de censura política, digno de otros momentos históricos. Manifiesta sentir 
la libertad plena de decir lo que cree y piensa y expresará su votación, 
conforme a su derecho, en la oportunidad que corresponda. Finalmente, hace 
hincapié en que los “montajes políticos, las injurias políticas, la construcción de 
escenarios ficticios no son parte y le hacen daño a la democracia”.
Posteriormente, el señor Calisto pide cuidar las palabras referidas al 
Presidente de la República en aras de la democracia.
8
--- PÁGINA 9 ---
El señor Jorge Durán, interpelado, responde que no ha aceptado ni 
aceptará censuras. Cada parlamentario puede decir lo que estime conveniente.
Finalmente, el señor Leiva quiere destacar de la celeridad con la que 
la Comisión y su presidencia han abordado la tramitación de los retiros y 
reivindica las formas y el respeto que se deben los miembros de la misma.
Se deja constancia que durante la sesión, el abogado secretario de 
la Comisión tuvo que pedir a los asesores de los parlamentarios que se 
retiraran de la sala para dar cumplimiento a las reglas de aforo.
Asimismo, se deja constancia que la señorita Cariola (Presidenta) 
llamó al orden en tres oportunidades al diputado De la Carrera por no respetar 
su voluntad de ser llamada “Presidenta” y no “Presidente”.
Por último, se deja constancia que el horario de la sesión se prorrogó 
reiteradamente para dar cumplimiento cabal a su cometido.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos:  
 
1. Reiterar el oficio acordado por la Comisión, en la sesión del 22 de 
marzo pasado, dirigido a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos respecto 
al requerimiento de información sobre las causas favorecidas con el retiro de 
querellas en virtud de la Ley de Seguridad Interior del Estado, en los mismos 
términos planteados a solicitud del señor Benavente.
2. Incorporar como invitados a exponer a la discusión del Proyecto de Ley 
que Regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la 
Agencia de Protección de Datos Personales (Boletines N°s 11.144-07 y 11.092- 
07, refundidos) a las siguientes personas:
- Señor Fiscal Nacional 
- Señor Philip Carter, Abogado Asociación de Aseguradores de Chile 
A.G..
- De la Cámara Chilena Norteamericana de Comercio - AmCham Chile. 
- Fundación Abriendo Datos. 
- Asociación de Bancos. 
- Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías, corporación chilena de 
Derecho Privado.
- Asociación Latinoamericana de Internet, ALAI, organización regional sin 
fines de lucro.
9
--- PÁGINA 10 ---
- Cámara Nacional de Comercio.
3. Invitar, en fecha a determinar, a la Defensoría de la Niñez, a 
requerimiento de la misma, con la finalidad de abordar la función de la 
institución vinculada a la emisión de recomendaciones técnicas a los proyectos 
de ley que se relacionan con los derechos de niños, niñas y adolescentes y que 
se encuentren en tramitación en la Comisión.
4. Oficiar al Presidente de la Corporación para que, por su intermedio,  
solicite a la Sala autorizar la fusión de los siguientes proyectos de reforma 
constitucional, puesto que son proyectos complementarios, cuyas ideas 
matrices tienen entre sí relación directa, y encontrarse todos ellos en primer 
trámite constitucional en esta Cámara, de conformidad con el artículo 17 A de 
la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional:
1. Moción que “Modifica la Carta Fundamental para autorizar a los 
afiliados al sistema de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, a 
retirar hasta el diez por ciento de los fondos acumulados en sus cuentas de 
capitalización individual, en las condiciones que indica”, Boletín N° 14.729-07. 
Autores diputados señor Félix González y señora Pamela Jiles.
2. Moción que “Modifica la Carta Fundamental para permitir a los afiliados 
al sistema de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, retirar 
hasta el cien por ciento de los fondos acumulados en sus cuentas de 
capitalización individual, en las condiciones que indica”, boletín N° 14.730-07. 
Autores diputados señor Félix González y señora Pamela Jiles.
3. Moción que “Modifica la Carta Fundamental para incorporar, como 
parte del derecho a la seguridad social, la facultad de los afiliados a un sistema 
de capitalización individual de retirar todo o parte de sus fondos previsionales”, 
boletín N° 14.849-07. Autores diputados (as) señores (as) René Alinco, Jaime 
Araya, Héctor Barría, Miguel Ángel Calisto, Jorge Durán, Marta González, 
Pamela Jiles, Gaspar Rivas y Cristián Tapia.
4. Moción que “Modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro de 
fondos provisionales en las condiciones que indica”, boletín N° 14.858-07. 
Autor exdiputado señor Karim Bianchi.
5. Moción que “Permite a los cotizantes y pensionados del sistema de 
pensiones regulado por el decreto ley N° 3.500, de 1980, retirar hasta el total 
de sus fondos de capitalización individual”, boletín N° 14.859-07. Autor 
diputado señor Jorge Durán.
10
--- PÁGINA 11 ---
6. Moción que “Modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro total 
o parcial de los fondos de pensiones y obligar a las AFP a reintegrar a cada 
fondo de capitalización individual las pérdidas experimentadas desde el año 
2000 en adelante”, boletín N° 14.860-07. Autor diputado señor Gaspar Rivas.
7. Moción que “Modifica la Carta Fundamental para permitir a los 
cotizantes y pensionados del nuevo sistema de pensiones, retirar hasta el total 
de sus fondos previsionales”, boletín N° 14.861-07.  Autor diputado señor 
Jorge Durán.
ORDEN DEL DÍA 
 
Entrando en el orden del día, corresponde destinar hasta 30 
minutos para acordar la fusión de los proyectos relacionados con retiros 
de fondos previsionales, en base a propuesta de la Secretaría de la 
Comisión, conforme lo dispuesto en sesión de 22 de marzo pasado.
El abogado secretario de la Comisión señor Patricio Velásquez 
deja constancia que se procedió a analizar los proyectos de reforma 
constitucional –de la mayoría de ellos se dio cuenta en la última semana 
legislativa- permitiendo ese tiempo útilmente para la revisión de sus ideas 
matrices.
Hace presente que la Comisión tiene experiencia en relación con 
proyectos de retiros de fondos previsionales; en todos los casos anteriores, ha 
existido la necesidad de poder refundirlos para darle una tramitación. Precisa 
que refundir es un primer paso importante, que permite analizarlos en un solo 
trámite y de forma conjunta, pero también representa ciertos desafíos para la 
Comisión. Pone a disposición documentos de trabajo: comparado de 
mociones; informe de Ideas Matrices
Comunica que el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del 
Congreso Nacional exige para el efecto de refundir que los proyectos sean 
compatibles, encontrarse todos ellos en primer trámite constitucional, en la 
misma Cámara, y cuyas ideas matrices tengan entre sí relación directa. 
Puntualiza que la moción que “Modifica la Carta Fundamental para permitir el 
autopréstamo de fondos previsionales, boletín N° 14862-07, (su idea matriz) se 
aleja completa y totalmente de los proyectos de retiro de fondos previsionales.
De los 7 proyectos mencionados: dos de ellos autorizan el retiro de 
hasta un 10% (boletines N° 14729-07 y 14858-08); y cuatro de ellos coinciden 
en el sentido de establecer una facultad de la persona que posee fondos en  
las Administradoras de Fondos de Pensiones – en términos generales- para 
retirar hasta un 100% (boletines 14.859-07, 14.860-07, 14.861-07 y 14849-07).
11
--- PÁGINA 12 ---
Existe un elemento de coincidencia entre todos ellos, sea que 
autoricen a un retiro de un 10% o  hasta un 100%, en el sentido que todos se 
refieren a entregar una facultad -a través de una disposición transitoria (salvo 
el boletín N° 14849-07 que modifica norma permanente) de tal manera que se 
recomienda a la Comisión la fusión, siendo la Comisión soberana de decidir al 
respecto.
En definitiva, para efectos prácticos y realmente permitir que esta 
tramitación se haga en los términos más ágiles, se recomienda fusionar los 
siguientes proyectos:
1. Boletín N° 14.729-07 (de autoría de diputado señor Félix González y 
señora Jiles), autoriza retiro de un 10%.
2. Boletín N° 14.730-07 (de autoría de diputado señor Félix González y 
señora Jiles), autoriza retiro del 100%.
3. Boletín N° 14.858-07 (de autoría del exdiputado, actual senador 
Karim Bianchi), autoriza retiro del 10% en general, y hasta 100% en 
circunstancias de enfermedad, con un límite de 1.350 UF.
4. Boletín N°14.859-07 (de autoría del diputado señor Jorge Durán), 
autoriza retiro hasta el 100%.
5. Boletín N° 14.861-07 (de autoría de diputado señor Jorge Durán), 
autoriza retiro hasta el 100% (duplicado)
6. Boletín N° 14.860-07 (de autoría de diputado señor Gaspar Rivas), 
autoriza retiro hasta el 100% y obliga a AFP a reintegrar pérdidas históricas.
7. Boletín N° 14.849-07 (de autoría de diputados (as) señores (as) 
René Alinco, Jaime Araya, Héctor Barría, Miguel Ángel Calisto, Jorge Durán, 
Marta González, Pamela Jiles, Gaspar Rivas y Cristián Tapia), que establece 
un derecho permanente del afiliado a hacer retiro de hasta la totalidad de los 
fondos previsionales, modificando norma permanente de la Carta Magna.
De todas formas, constata que entre las iniciativas sí se observan 
diferencias, de tal manera que refundirlos es un primer paso. En casos 
anteriores, se ha optado por elegir uno de ellos (normalmente, el primero que 
se ha presentado) como texto base sobre el cual trabajar. Los diputados 
pueden ir rescatando de los otros proyectos elementos diferentes y someterlos 
a votación para su incorporación, permitiendo obtener un texto armónico, 
único. Es una técnica que se ha utilizado en la Comisión previamente.
La señorita Cariola (Presidenta) agradece a don Patricio Velásquez 
por el trabajo realizado por el equipo de la Secretaría de la Comisión, el tiempo 
dedicado para revisar cada proyecto evaluando las ideas matrices y efectuar 
una propuesta.
12
--- PÁGINA 13 ---
La señora Jiles estima impecable la propuesta, sin objeciones, y 
refrenda lo dicho en torno a la experiencia de la Comisión en tramitaciones 
anteriores.
Pregunta si el proyecto anunciado por el señor Eduardo Durán sobre la 
posibilidad de retirar fondos previsionales hasta por un monto de un millón de 
pesos, y el que permite el autopréstamo de fondos previsionales, boletín N° 
14862-07, estarían entre los proyectos que se fusionan.
Sobre el punto, la señorita Cariola (Presidenta) precisa que el primero 
de ellos no ha ingresado a tramitación. El segundo de ellos no se fusionaría 
porque estaría fuera de las ideas matrices de acuerdo a la propuesta de la 
Secretaría.
La señora Jiles coincide con el criterio manifestado. 
 
Sobre la propuesta, el señor Jorge Durán manifiesta que la idea 
matriz de un retiro de 10% de fondos previsionales es totalmente incompatible 
respecto a un retiro de hasta 100%, sería fusionar “peras con manzanas”. 
Además, significaría eliminar todos los proyectos. Sugiere que se fusionen 
aquellos cuyas ideas matrices apunten a una misma idea: los retiros de 10% 
por un lado y los de retiro total por otro.
El señor Sánchez expresa su inquietud frente al tratamiento de 
elementos diversos al porcentaje de los retiros contenidos en los proyectos, 
por ejemplo, lo relativo a rentas vitalicias, tratamientos de enfermedades de 
alto costo, entre otras.
El abogado secretario de la Comisión responde que la solución está 
justamente en el procedimiento de tramitación del mismo. Refundirlos es un 
primer paso para facilitar su tramitación; luego, se define un texto base 
(normalmente el primero proyecto que se ha presentado), lo que no impide la 
discusión de las diferencias. Seguidamente, aquellos aspectos en que difieren 
las iniciativas, pueden ser levantados por los diputados y se someterán a 
votación. Se va creando un proyecto que puede tener elementos en común 
con el proyecto original pero también diferencias.
Sobre lo reseñado por el señor Alessandri, la señorita Cariola 
(Presidenta) precisa que no se debe confundir la propuesta relativa a las 
personas que cuenten con diagnósticos y tratamientos de alto costo o de 
alguna enfermedad catastrófica con la Ley N° 21.309, que “Establece beneficio 
que indica para los afiliados y pensionados calificados como enfermos 
terminales”.
13
--- PÁGINA 14 ---
El señor Calisto valora el trabajo de la Secretaría respecto de la fusión 
de los proyectos; coincide con el criterio señalado y con la idea trabajar sobre 
un texto tal como se efectúa permanentemente (con el más antiguo). Insta a ir 
adoptando acuerdos sobre la materia.
Sobre el fondo de la discusión, sostiene que hay que desdramatizar el 
conflicto y manifiesta la necesidad de discutir con altura de miras estos 
proyectos de retiro, los cuales suscribe y apoya.
La señorita Cariola (Presidenta) pide avanzar con este punto porque 
es necesario continuar el orden del día y entrar al siguiente tema. La mayoría 
se ha ideo pronunciando a favor del mecanismo que ha propuesto la 
Secretaría.
A continuación, el señor Leiva coincide con el criterio planteado por el 
Secretario en orden a fusionar los proyectos y tener un texto base.
Discrepa con el diputado Jorge Durán de distinguir entre ideas 
matrices en función del guarismo a retirar. Es una reforma constitucional que 
dice relación con el retiro de fondos de pensiones.
El señor Rivas, autor de una de las mociones, apoya el planteamiento 
de la Secretaría y considera que, efectivamente, la idea matriz es la misma.
Disiente de la idea del diputado Durán en torno a estimar que el retiro 
del 10% o el retiro de 1 al 100% constituirían ideas matrices distintas; le parece 
que es la misma.
Hace hincapié que la moción de su autoría (boletín N° 14860-07) 
contiene – lo central de ella - es el retiro y el  deber de las Administradoras de 
Fondos de Pensiones de reintegrar al fondo de capitalización individual 
obligatorio de cada afiliado la totalidad de las pérdidas que éste hubiese 
acumulado desde el 1° de enero de 2000 hasta la fecha en que se haga 
efectivo el retiro. En sus palabras “la plata que robaron de forma legalizada a 
los trabajadores desde que se les traspasó las pérdidas al cotizante”. Insta a 
que dicha parte de su proyecto sea aprobado y pase a la Sala.
El señor Ilabaca solicita que se someta a votación la solicitud de  
fusión. El trabajo que ha desarrollado la Secretaría de manera impecable, lo ha 
realizado en cuatro oportunidades previamente.
En la misma línea, el señor Leonardo Soto observa que ha habido un 
interés de provocar polémicas públicas, pero pide que se avance en los 
objetivos de esta sesión, acordar la fusión, cuestión que respalda 
completamente.
14
--- PÁGINA 15 ---
Finalmente, el señor Benavente interviene para despejar una duda ya 
que, a su juicio, refundir todos los proyectos no es lo mismo que tomar uno 
como base y aquellas diferencias irlas incorporando como indicaciones, porque 
en este último caso, a priori se estarían suprimiendo normas de algunos 
proyectos.
Sobre el punto, la señorita Cariola (Presidenta) aclara que la fusión 
de los proyectos significa que todas las propuestas que están como normas 
quedan íntegramente fusionadas. Para dar inicio a la tramitación, se toma un 
proyecto como base pero todas las normas que no están incorporadas en ese 
proyecto están a la vista y son sometidas a votación.
La señora Jiles complementa que además de estar todos los 
proyectos a la vista y se toma un texto base, existe la posibilidad de generar 
indicaciones durante la discusión. Todos los elementos se van a votar y se van 
a considerar.
Sometida a votación la propuesta de refundir los proyectos de 
reforma constitucional correspondientes a los boletines números 14.729-
07; 14.730-07; 14.858-07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07 de 
conformidad con el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del 
Congreso Nacional es aprobada por los votos mayoritarios de los (as) 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Miguel 
Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; 
Catalina Pérez; Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstienen los diputados 
señores Jorge Alessandri; Gustavo Benavente, y Luis Sánchez. (10-0-3).
Fundamento del voto 
 
El señor Alessandri piensa que es una mala política pública para el 
país. El Presidente de la República ha dicho que una medida como esta sería 
“pan para hoy, hambre para mañana”, y quiere recordarle al país que, en parte, 
el pan ha subido de precio a consecuencia de los retiros anteriores. Se podría 
tramitar conjuntamente el proyecto de reforma constitucional que declara 
inexpropiables y heredables los fondos de pensiones. Se abstiene.
Por su parte, el señor Benavente señala que independiente del 
impacto que han generado los retiros anteriores, sigue sosteniendo que estos 
retiros de fondos son inconstitucionales ya que la iniciativa de ellos solo 
corresponde al Presidente de la República. Se abstiene.
15
--- PÁGINA 16 ---
Seguidamente, el señor Calisto fundamenta que el Gobierno se ha 
demorado mucho en ofrecer alternativas a una crisis que no ha terminado. 
Ante la falta de soluciones, existe el legítimo derecho de los chilenos de usar 
los fondos que son de su propiedad.
No está a favor de desfondar el sistema de pensiones; es necesario 
avanzar en una reforma de pensiones que permita mejorarlas, subir el piso de 
la Pensión Básica Solidaria y permitir la elección en la administración, entre 
otros aspectos. Vota a favor de la fusión.
A continuación, la señora Flores expresa su inquietud frente a las 
palabras del Presidente de la República en orden a que se tendría un derecho 
a una pensión más que a la propiedad sobre los fondos. A ello, se suma la 
discusión en la Convención Constitucional sobre la iniciativa popular 
denominada “con mi plata no” que buscaba proteger constitucionalmente tales 
fondos. Dadas estas circunstancias, a la incertidumbre, es mejor que cada 
trabajador “tenga su dinero en su bolsillo”. Vota a favor de la fusión.
El señor Leonardo Soto explica que no se están votando los 
proyectos de retiro de fondos, solo se está decidiendo refundirlos en uno solo 
para proceder a su discusión, evitando su tramitación por separado. Señala 
que han dicho estar a favor de debatir. Ya fueron declarados constitucionales 
por la Mesa, corresponde parlamentar sobre ellos. Vota favorablemente.
Por último, el señor Winter concuerda con lo manifestado por quien lo 
antecede. Asimismo, hace un llamado de atención sobre los argumentos 
esgrimidos en torno a una potencial expropiación de fondos de pensiones, 
observa una intención de confundir. Nadie ha propuesto que los recursos que 
están en cuentas de capitalización individual dejen de estarlo. Sin embargo, 
cuando el Presidente Boric dice que las personas tienen derecho a una 
pensión eso se aplica al sistema vigente porque actualmente no se tiene el 
uso, goce y disposición de los referidos recursos. Vota a favor.
La señorita Cariola (Presidenta) respalda la fusión de los proyectos 
en concordancia con la propuesta de Secretaría, con base en sus ideas 
matrices. Ello se enmarca en el cumplimiento de su compromiso de tramitar 
todos los proyectos propuestos, incluidos los de retiros de fondos 
previsionales, y avanzar lo más rápido posible que permita el Reglamento. 
Vota a favor.
Convoca a los parlamentarios a proponer invitados para iniciar su 
discusión general, y comenzar con el Ejecutivo para que dé su opinión al 
respecto.
16
--- PÁGINA 17 ---
El señor Jorge Durán pide acelerar la tramitación, incorporando mayor 
cantidad de sesiones.
El señor Alessandri y la señora Flores expresan su atención e 
inquietud, respectivamente, sobre el alcance de las palabras del diputado 
Winter.
Sobre las observaciones, la señorita Cariola (Presidenta) informa que 
se esperará al resultado de la Sala sobre la fusión para tomar una decisión 
respecto a la citación de las sesiones, y pide que la discusión de mérito se 
realice en su oportunidad.
----- 
  
En segundo lugar, la señorita Cariola (Presidenta) señala que 
corresponde 
cumplir 
el 
mandato 
entregado 
por 
los 
Comités 
Parlamentarios en orden a recibir en audiencias públicas a quienes 
formarán parte de la propuesta que corresponde efectuar a la Cámara de 
Diputados y Diputadas, para su posterior aprobación por el Senado, de 
los cargos de Ministros y Ministras del Tribunal Constitucional, de 
conformidad con el artículo 92, letra b) de la Constitución Política de la 
República, conforme con oficio N° 17.997 de 15 de marzo de 2022, del señor 
Secretario General de la Corporación.
Se encuentran presentes las abogadas señoras Alejandra Precht 
Rorris y Carmen Gloria Valladares Moyano y, de forma telemática, el señor 
Gonzalo Fuenzalida Figueroa.
Con fecha 18 de marzo del año en curso se cumplieron los nueve años 
desde la fecha en que los ex Ministros del Tribunal Constitucional señores   
Gonzalo García Pino y Juan José Romero Guzmán prestaron el juramento 
respectivo, asumiendo sus cargos como integrantes del mencionado Tribunal.
Habiendo cesado en sus cargos de conformidad con el artículo 92 letra 
b) de la Carta Fundamental, corresponde a esta Cámara de Diputados 
proponer al Senado los nombres de dos candidatos o candidatas para integrar 
el Tribunal Constitucional.
Mediante oficio N° 17.276 de 15 de marzo de 2022, se comunicó que 
los Comités Parlamentarios acordaron, con esa fecha, acordaron autorizar a 
esta Comisión con el propósito de recibir en audiencias públicas a quienes 
formarán parte de la referida propuesta.
17
--- PÁGINA 18 ---
Mediante oficio N° 17.318 de 4 de abril de 2022, del señor Secretario 
General de la Cámara de Diputados, se comunicó a esta Comisión los nombres 
de los postulantes que serán recibidos por esta Comisión. Se trata de los 
abogados (as) señores (as) Gonzalo Guillermo Fuenzalida Figueroa; Alejandra 
Precht Rorris y Carmen Gloria Valladares Moyano.
La audiencia pública será transmitida por los canales de comunicación 
de la Corporación y será la oportunidad para que quienes postulan puedan 
explicar su trayectoria profesional, sus méritos para integrar el Tribunal 
Constitucional y también para que los integrantes de la Comisión puedan 
formular algunas preguntas a quienes postulan. De esta manera pueden ser 
conocidos no solo por los integrantes de la Comisión sino por quienes siguen a 
distancia a través de canales de la Cámara o por streaming.
Hace presente que el artículo 92, letra b) de la Constitución Política 
dispone: “Habrá un Tribunal Constitucional integrado por diez miembros, 
designados de la siguiente forma: b) Cuatro elegidos por el Congreso Nacional. 
Dos serán nombrados directamente por el Senado y dos serán previamente 
propuestos por la Cámara de Diputados para su aprobación o rechazo por el 
Senado. Los nombramientos, o la propuesta en su caso, se efectuarán en 
votaciones únicas y requerirán para su aprobación del voto favorable de los dos 
tercios de los senadores o diputados en ejercicio, según corresponda.
Esta votación que habrá de efectuarse en las respectivas Salas de las 
Corporaciones requiere de un alto quorum dada la relevancia de esta 
designación.
Duración en el cargo, requisitos para ser Ministro del Tribunal 
Constitucional inamovilidad, no reelección y reemplazo. Los miembros del 
Tribunal durarán nueve años en sus cargos y se renovarán por parcialidades 
cada tres. Deberán tener a lo menos quince años de título de abogado, 
haberse destacado en la actividad profesional, universitaria o pública.
Los miembros del Tribunal Constitucional serán inamovibles y no 
podrán ser reelegidos, salvo aquel que lo haya sido como reemplazante y haya 
ejercido el cargo por un período menor a cinco años. Cesarán en sus 
funciones al cumplir 75 años de edad.  En caso que un miembro del Tribunal 
Constitucional cese en su cargo, se procederá a su reemplazo por quien 
corresponda, de acuerdo con el inciso primero del artículo 92 de la 
Constitución y por el tiempo que falte para completar el período del 
reemplazado.
18
--- PÁGINA 19 ---
Inhabilidades para desempeñar el cargo. No podrán tener impedimento 
alguno que los inhabilite para desempeñar el cargo de juez, estarán sometidos 
a las normas de los artículos 58, 59 y 81, y no podrán ejercer la profesión de 
abogado, incluyendo la judicatura, ni cualquier acto de los establecidos en los 
incisos segundo y tercero del artículo 60.
El señor De la Carrera cuestiona que se deban elegir los candidatos 
por duplas; manifiesta que cada una de las personas que postula a este cargo 
lo hace conforme a sus méritos propios y su intachable carrera profesional 
sobre todo en el ámbito constitucional. Expresa su más absoluto rechazo a que 
se escojan en duplas; se debe elegir los mejores integrantes para el Tribunal 
Constitucional y escogerlos en esa modalidad buscaría compensar las 
cualidades de un postulante con algún déficit de otro.
El diputado Leiva expresa que la Constitución Política vigente y el 
reglamento establece que la votación es en duplas, si se estima que debiera 
ser de manera diferente, se deberá presentar un proyecto de ley para modificar 
esa circunstancia. En el intertanto, la Sala de la Cámara de Diputados y 
Diputadas debe pronunciarse respecto a la propuesta de dos integrantes del 
Tribunal Constitucional.
Por su parte, el señor Calisto complementa la intervención anterior, 
señala que el diputado De la Carrera, junto con su Bancada, podría haber 
presentado una opción como candidato o candidata, sino está conforme con la 
modalidad. Pide pasar al fondo para conocer las presentaciones.
La señorita Cariola (Presidenta) apunta que este procedimiento -
inédito y surge por Acuerdo de los Comités, a solicitud de la Bancada del 
Partido de la Gente, para llevar a cabo una sesión abierta y especial destinada 
a recibir en audiencia pública a las candidatas y candidato al Tribunal 
Constitucional.
La Constitución Política establece, efectivamente, que la votación final 
corresponde a la Sala y la dupla la determinarán los Comités Parlamentarios.
Esta Comisión solo va a emitir un informe respecto de los candidatos 
que cumplan con los requisitos para postular al cargo, con las preguntas que 
puedan surgir de este espacio.
El señor Ilabaca expresa que la Constitución es clara respecto del 
procedimiento. Corresponde escuchar a los candidatos pero no definir la dupla.
19
--- PÁGINA 20 ---
El señor Winter manifiesta la normativa dispone una votación única, 
por lo tanto, si no está acuerdo debe presentar una reforma al respecto.
El señor Sánchez precisa que el acuerdo de la dupla se tomaría por 
los Comités, sin perjuicio de que la norma permitiría que también fuera tomado 
por la Comisión. El rol de la Comisión es importante, e insta a pronunciarse 
respecto a cuál sería a juicio de cada uno la dupla más idónea para formar 
parte del Tribunal Constitucional.
La señorita Cariola (Presidenta) aclara que los Comités ya tomaron 
un acuerdo, el cual no se puede revertir, según lo refrendó el Secretario de la 
Comisión.
En esa línea, el señor José Miguel Castro apunta que los Comités 
Parlamentarios tienen representación de las Bancadas, incluso representación 
mayor que una Comisión.
Seguidamente, la Secretaría de la Comisión ofrece antecedentes de 
Derecho y de hecho para tener a la vista, los que se insertan a continuación:
1. 
CONSTITUCIÓN 
POLÍTICA, 
CAPÍTULO 
VIII, 
TRIBUNAL 
CONSTITUCIONAL
Integración del Tribunal Constitucional 
“Artículo 92.- Habrá un Tribunal Constitucional integrado por diez 
miembros, designados de la siguiente forma:
a) Tres designados por el Presidente de la República.  
 
b) Cuatro elegidos por el Congreso Nacional. Dos serán nombrados 
directamente por el Senado y dos serán previamente propuestos por la 
Cámara de Diputados para su aprobación o rechazo por el Senado. Los 
nombramientos, o la propuesta en su caso, se efectuarán en votaciones únicas 
y requerirán para su aprobación del voto favorable de los dos tercios de los 
senadores o diputados en ejercicio, según corresponda.
c) Tres elegidos por la Corte Suprema en una votación secreta que se 
celebrará en sesión especialmente convocada para tal efecto.”.
Duración en el cargo, requisitos para ser Ministro del Tribunal Constitucional
inamovilidad, no reelección y reemplazo. 
 
Los miembros del Tribunal durarán nueve años en sus cargos y se 
renovarán por parcialidades cada tres. Deberán tener a lo menos quince años
20
--- PÁGINA 21 ---
de título de abogado, haberse destacado en la actividad profesional, 
universitaria o pública.
Los miembros del Tribunal Constitucional serán inamovibles y no 
podrán ser reelegidos, salvo aquel que lo haya sido como reemplazante y haya 
ejercido el cargo por un período menor a cinco años. Cesarán en sus 
funciones al cumplir 75 años de edad.
En caso que un miembro del Tribunal Constitucional cese en su cargo, 
se procederá a su reemplazo por quien corresponda, de acuerdo con el inciso 
primero del artículo 92 de la Constitución y por el tiempo que falte para 
completar el período del reemplazado.
Inhabilidades para desempeñar el cargo. 
 
No podrán tener impedimento alguno que los inhabilite para 
desempeñar el cargo de juez, estarán sometidos a las normas de los artículos 
581, 592 y 813 , y no podrán ejercer la profesión de abogado, incluyendo la 
judicatura, ni cualquier acto de los establecidos en los incisos segundo y 
tercero del artículo 604.
1 Artículo 58.- Los cargos de diputados y senadores son incompatibles entre sí y con todo 
empleo o comisión retribuidos con fondos del Fisco, de las municipalidades, de las entidades 
fiscales autónomas, semifiscales o de las empresas del Estado o en las que el Fisco tenga 
intervención por aportes de capital, y con toda otra función o comisión de la misma naturaleza. 
Se exceptúan los empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la 
enseñanza superior, media y especial.  
Asimismo, los cargos de diputados y senadores son incompatibles con las funciones de 
directores o consejeros, aun cuando sean ad honorem, en las entidades fiscales autónomas, 
semifiscales o en las empresas estatales, o en las que el Estado tenga participación por aporte 
de capital. 
Por el solo hecho de su proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones, el diputado o 
senador cesará en el otro cargo, empleo o comisión incompatible que desempeñe. 
2 Artículo 59.- Ningún diputado o senador, desde el momento de su proclamación por el 
Tribunal Calificador de Elecciones puede ser nombrado para un empleo, función o comisión de 
los referidos en el artículo anterior. 
Esta disposición no rige en caso de guerra exterior; ni se aplica a los cargos de Presidente de 
la República, Ministro de Estado y agente diplomático; pero sólo los cargos conferidos en 
estado de guerra son compatibles con las funciones de diputado o senador. 
3 Artículo 81.- Los magistrados de los tribunales superiores de justicia, los fiscales judiciales y 
los jueces letrados que integran el Poder Judicial, no podrán ser aprehendidos sin orden del 
tribunal competente, salvo el caso de crimen o simple delito flagrante y sólo para ponerlos 
inmediatamente a disposición del tribunal que debe conocer del asunto en conformidad a la ley. 
4 Artículo 60.- 
 - Inciso segundo: Cesará en el cargo el diputado o senador que durante su ejercicio celebrare 
o caucionare contratos con el Estado, o el que actuare como procurador o agente en gestiones 
particulares de carácter administrativo, en la provisión de empleos públicos, consejerías, 
funciones o comisiones de similar naturaleza. En la misma sanción incurrirá el que acepte ser 
director de banco o de alguna sociedad anónima, o ejercer cargos de similar importancia en 
estas actividades.
21
--- PÁGINA 22 ---
Funcionamiento del Tribunal 
 
El Tribunal funcionará en pleno o dividido en dos salas. En el primer 
caso, el quórum para sesionar será de, a lo menos, ocho miembros y en el 
segundo de, a lo menos, cuatro. El Tribunal adoptará sus acuerdos por simple 
mayoría, salvo los casos en que se exija un quórum diferente y fallará de 
acuerdo a derecho. El Tribunal en pleno resolverá en definitiva las atribuciones 
indicadas en los números 1º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º, 9º y 11º del artículo 93 de la 
Constitución. Para el ejercicio de sus restantes atribuciones, podrá funcionar 
en pleno o en sala de acuerdo a lo que disponga la ley orgánica constitucional 
respectiva.
Una ley orgánica constitucional determinará su organización, 
funcionamiento, procedimientos y fijará la planta, régimen de remuneraciones y 
estatuto de su personal.
Atribuciones del Tribunal Constitucional 
“Artículo 93.- Son atribuciones del Tribunal Constitucional: 
1º.- Ejercer el control de constitucionalidad de las leyes que interpreten 
algún precepto de la Constitución, de las leyes orgánicas constitucionales y de 
las normas de un tratado que versen sobre materias propias de estas últimas, 
antes de su promulgación;
2º.- Resolver sobre las cuestiones de constitucionalidad de los autos 
acordados dictados por la Corte Suprema, las Cortes de Apelaciones y el 
Tribunal Calificador de Elecciones;
3º.- Resolver las cuestiones sobre constitucionalidad que se susciten 
durante la tramitación de los proyectos de ley o de reforma constitucional y de 
los tratados sometidos a la aprobación del Congreso;
4º.- Resolver las cuestiones que se susciten sobre la constitucionalidad 
de un decreto con fuerza de ley;
5º.- Resolver las cuestiones que se susciten sobre constitucionalidad 
con relación a la convocatoria a un plebiscito, sin perjuicio de las atribuciones 
que correspondan al Tribunal Calificador de Elecciones;
6°.- Resolver, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la 
inaplicabilidad de un precepto legal cuya aplicación en cualquier gestión que se 
siga ante un tribunal ordinario o especial, resulte contraria a la Constitución;
-  Inciso tercero: La inhabilidad a que se refiere el inciso anterior tendrá lugar sea que el 
diputado o senador actúe por sí o por interpósita persona, natural o jurídica, o por medio de 
una sociedad de personas de la que forme parte.
22
--- PÁGINA 23 ---
7º.- Resolver por la mayoría de los cuatro quintos de sus integrantes en 
ejercicio, la inconstitucionalidad de un precepto legal declarado inaplicable en 
conformidad a lo dispuesto en el numeral anterior;
8º.- Resolver los reclamos en caso de que el Presidente de la 
República no promulgue una ley cuando deba hacerlo o promulgue un texto 
diverso del que constitucionalmente corresponda;
9º.- Resolver sobre la constitucionalidad de un decreto o resolución del 
Presidente de la República que la Contraloría General de la República haya 
representado por estimarlo inconstitucional, cuando sea requerido por el 
Presidente en conformidad al artículo 99;
10°.- Declarar la inconstitucionalidad de las organizaciones y de los 
movimientos o partidos políticos, como asimismo la responsabilidad de las 
personas que hubieran tenido participación en los hechos que motivaron la 
declaración de inconstitucionalidad, en conformidad a lo dispuesto en los 
párrafos sexto, séptimo y octavo del Nº 15º del artículo 19 de esta Constitución. 
Sin embargo, si la persona afectada fuera el Presidente de la República o el 
Presidente electo, la referida declaración requerirá, además, el acuerdo del 
Senado adoptado por la mayoría de sus miembros en ejercicio;
11º.- Informar al Senado en los casos a que se refiere el artículo 53 
número 7) de esta Constitución;
12º.- Resolver las contiendas de competencia que se susciten entre las 
autoridades políticas o administrativas y los tribunales de justicia, que no 
correspondan al Senado;
13º.- Resolver sobre las inhabilidades constitucionales o legales que 
afecten a una persona para ser designada Ministro de Estado, permanecer en 
dicho cargo o desempeñar simultáneamente otras funciones;
14º.- Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y 
causales de cesación en el cargo de los parlamentarios;
15º.- Calificar la inhabilidad invocada por un parlamentario en los 
términos del inciso final del artículo 60 y pronunciarse sobre su renuncia al 
cargo, y
16°.- Resolver sobre la constitucionalidad de los decretos supremos, 
cualquiera sea el vicio invocado, incluyendo aquellos que fueren dictados en el 
ejercicio de la potestad reglamentaria autónoma del Presidente de la República 
cuando se refieran a materias que pudieran estar reservadas a la ley por 
mandato del artículo 63.
En el caso del número 1º, la Cámara de origen enviará al Tribunal 
Constitucional el proyecto respectivo dentro de los cinco días siguientes a 
aquél en que quede totalmente tramitado por el Congreso.
En el caso del número 2º, el Tribunal podrá conocer de la materia a 
requerimiento del Presidente de la República, de cualquiera de las Cámaras o 
de diez de sus miembros. Asimismo, podrá requerir al Tribunal toda persona
23
--- PÁGINA 24 ---
que sea parte en juicio o gestión pendiente ante un tribunal ordinario o 
especial, o desde la primera actuación del procedimiento penal, cuando sea 
afectada en el ejercicio de sus derechos fundamentales por lo dispuesto en el 
respectivo auto acordado.
En el caso del número 3º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia 
a requerimiento del Presidente de la República, de cualquiera de las Cámaras 
o de una cuarta parte de sus miembros en ejercicio, siempre que sea formulado 
antes de la promulgación de la ley o de la remisión de la comunicación que 
informa la aprobación del tratado por el Congreso Nacional y, en caso alguno, 
después de quinto día del despacho del proyecto o de la señalada 
comunicación.
El Tribunal deberá resolver dentro del plazo de diez días contado 
desde que reciba el requerimiento, a menos que decida prorrogarlo hasta por 
otros diez días por motivos graves y calificados.
El requerimiento no suspenderá la tramitación del proyecto; pero la 
parte impugnada de éste no podrá ser promulgada hasta la expiración del plazo 
referido, salvo que se trate del proyecto de Ley de Presupuestos o del proyecto 
relativo a la declaración de guerra propuesta por el Presidente de la República.
En el caso del número 4º, la cuestión podrá ser planteada por el 
Presidente de la República dentro del plazo de diez días cuando la Contraloría 
rechace por inconstitucional un decreto con fuerza de ley. También podrá ser 
promovida por cualquiera de las Cámaras o por una cuarta parte de sus 
miembros en ejercicio en caso de que la Contraloría hubiere tomado razón de 
un decreto con fuerza de ley que se impugne de inconstitucional. Este 
requerimiento deberá efectuarse dentro del plazo de treinta días, contado 
desde la publicación del respectivo decreto con fuerza de ley.
En el caso del número 5º, la cuestión podrá promoverse a 
requerimiento del Senado o de la Cámara de Diputados, dentro de diez días 
contados desde la fecha de publicación del decreto que fije el día de la consulta 
plebiscitaria.
El Tribunal establecerá en su resolución el texto definitivo de la 
consulta plebiscitaria, cuando ésta fuera procedente.
Si al tiempo de dictarse la sentencia faltaran menos de treinta días para 
la realización del plebiscito, el Tribunal fijará en ella una nueva fecha 
comprendida entre los treinta y los sesenta días siguientes al fallo.
En el caso del número 6º, la cuestión podrá ser planteada por 
cualquiera de las partes o por el juez que conoce del asunto. Corresponderá a 
cualquiera de las salas del Tribunal declarar, sin ulterior recurso, la 
admisibilidad de la cuestión siempre que verifique la existencia de una gestión 
pendiente ante el tribunal ordinario o especial, que la aplicación del precepto 
legal impugnado pueda resultar decisivo en la resolución de un asunto, que la 
impugnación esté fundada razonablemente y se cumplan los demás requisitos
24
--- PÁGINA 25 ---
que establezca la ley. A esta misma sala le corresponderá resolver la 
suspensión del procedimiento en que se ha originado la acción de 
inaplicabilidad por inconstitucionalidad.
En el caso del número 7°, una vez resuelta en sentencia previa la 
declaración de inaplicabilidad de un precepto legal, conforme al número 6° de 
este artículo, habrá acción pública para requerir al Tribunal la declaración de 
inconstitucionalidad, sin perjuicio de la facultad de éste para declararla de 
oficio. Corresponderá a la ley orgánica constitucional respectiva establecer los 
requisitos de admisibilidad, en el caso de que se ejerza la acción pública, como 
asimismo regular el procedimiento que deberá seguirse para actuar de oficio.
En los casos del número 8º, la cuestión podrá promoverse por 
cualquiera de las Cámaras o por una cuarta parte de sus miembros en 
ejercicio, dentro de los treinta días siguientes a la publicación del texto 
impugnado o dentro de los sesenta días siguientes a la fecha en que el 
Presidente de la República debió efectuar la promulgación de la ley. Si el 
Tribunal acogiera el reclamo, promulgará en su fallo la ley que no lo haya sido 
o rectificará la promulgación incorrecta.
En el caso del número 11º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia 
a requerimiento del Senado.
Habrá acción pública para requerir al Tribunal respecto de las 
atribuciones que se le confieren por los números 10º y 13º de este artículo.
Sin embargo, si en el caso del número 10º la persona afectada fuera el 
Presidente de la República o el Presidente electo, el requerimiento deberá 
formularse por la Cámara de Diputados o por la cuarta parte de sus miembros 
en ejercicio.
En el caso del número 12°, el requerimiento deberá ser deducido por 
cualquiera de las autoridades o tribunales en conflicto.
En el caso del número 14º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia 
a requerimiento del Presidente de la República o de no menos de diez 
parlamentarios en ejercicio.
En el caso del número 16º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia 
a requerimiento de cualquiera de las Cámaras efectuado dentro de los treinta 
días siguientes a la publicación o notificación del texto impugnado. En el caso 
de vicios que no se refieran a decretos que excedan la potestad reglamentaria 
autónoma del Presidente de la República también podrá una cuarta parte de 
los miembros en ejercicio deducir dicho requerimiento.
El Tribunal Constitucional podrá apreciar en conciencia los hechos 
cuando conozca de las atribuciones indicadas en los números 10º, 11º y 13º, 
como, asimismo, cuando conozca de las causales de cesación en el cargo de 
parlamentario.
25
--- PÁGINA 26 ---
En los casos de los numerales 10º, 13º y en el caso del numeral 2º 
cuando sea requerido por una parte, corresponderá a una sala del Tribunal 
pronunciarse sin ulterior recurso, de su admisibilidad.
Efectos de las resoluciones del Tribunal Constitucional 
“Artículo 94.- Contra las resoluciones del Tribunal Constitucional no 
procederá recurso alguno, sin perjuicio de que puede, el mismo Tribunal, 
conforme a la ley, rectificar los errores de hecho en que hubiere incurrido.
Las disposiciones que el Tribunal declare inconstitucionales no podrán 
convertirse en ley en el proyecto o decreto con fuerza de ley de que se trate.
En el caso del Nº 16º del artículo 93, el decreto supremo impugnado 
quedará sin efecto de pleno derecho, con el solo mérito de la sentencia del 
Tribunal que acoja el reclamo. No obstante, el precepto declarado 
inconstitucional en conformidad a lo dispuesto en los numerales 2, 4 ó 7 del 
artículo 93, se entenderá derogado desde la publicación en el Diario Oficial de 
la sentencia que acoja el reclamo, la que no producirá efecto retroactivo.
Las sentencias que declaren la inconstitucionalidad de todo o parte de 
una ley, de un decreto con fuerza de ley, de un decreto supremo o auto 
acordado, en su caso, se publicarán en el Diario Oficial dentro de los tres días 
siguientes a su dictación.”.
2.- 
Ley 
N° 
17.997, 
Orgánica 
Constitucional 
del 
Tribunal 
Constitucional.
Incompatibilidades del cargo de Ministro del Tribunal Constitucional 
“Artículo 14. Los Ministros no podrán ejercer la profesión de abogado, 
incluyendo la judicatura, ni podrán celebrar o caucionar contratos con el 
Estado. Tampoco podrán actuar, ya sea por sí o por interpósita persona, 
natural o jurídica, o por medio de una sociedad de personas de la que formen 
parte, como mandatarios en cualquier clase de juicio contra el Fisco, o como 
procuradores o agentes en gestiones particulares de carácter administrativo, en 
la provisión de empleos públicos, consejerías, funciones o comisiones de 
similar naturaleza, ni podrán ser directores de banco o de alguna sociedad 
anónima, o ejercer cargos de similar importancia en esas actividades.
El cargo de Ministro es incompatible con los de diputado y senador, y 
con todo empleo o comisión retribuido con fondos del Fisco, de las 
municipalidades, de las entidades fiscales autónomas, semifiscales o de las 
empresas del Estado o en las que el Fisco tenga intervención por aportes de 
capital, y con toda otra función o comisión de la misma naturaleza. Se 
exceptúan los empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter 
en establecimientos públicos o privados de la enseñanza superior, media y 
especial, hasta un máximo de doce horas semanales, fuera de las horas de
26
--- PÁGINA 27 ---
audiencia. Sin embargo, no se considerarán labores docentes las que 
correspondan a la dirección superior de una entidad académica, respecto de 
las cuales regirá la incompatibilidad a que se refiere este inciso.
Asimismo, el cargo de Ministro es incompatible con las funciones de 
directores o consejeros, aun cuando sean ad honórem, en las entidades 
fiscales autónomas, semifiscales o en las empresas estatales, o en las que el 
Estado tenga participación por aporte de capital.”.
3.- Inhabilidades para ser Ministro del Tribunal Constitucional, 
equivalentes a las inhabilidades para desempeñar el cargo de juez, conforme 
con el inciso segundo del artículo 92 de la Carta Fundamental.
El mencionado inciso segundo del artículo 92 referido, establece que 
los Ministros: “No podrán tener impedimento alguno que los inhabilite para 
desempeñar el cargo de juez”.
A continuación se transcriben las normas del Código Orgánico de 
Tribunales que desarrollan las incompatibilidades e inhabilidades para ser juez.
Código Orgánico de Tribunales 
“TITULO X 
De los Magistrados y del Nombramiento y Escalafón de los 
Funcionarios Judiciales
2. Requisitos, inhabilidades e incompatibilidades 
Art. 251. No puede ser juez la persona que tuviere dependencia de 
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que 
justifique su consumo por un tratamiento médico.
Art. 256. No pueden ser jueces: 
   1°) Los que se hallaren en interdicción por causa de demencia o 
prodigalidad;
2°) Derogado; 
   3°) Derogado; 
   4°) Derogado; 
   5°) Los que de conformidad a la ley procesal penal, se hallaren 
acusados por crimen o simple delito o estuvieren acogidos a la suspensión 
condicional del procedimiento;
6°) Los que hubieren sido condenados por crimen o simple delito. 
   Esta incapacidad no comprende a los condenados por delito contra 
la seguridad interior del Estado;
7°) Los fallidos, a menos que hayan sido rehabilitados en 
conformidad a la ley; y
8°) Los que hayan recibido órdenes eclesiásticas mayores.
27
--- PÁGINA 28 ---
Art. 257. Los que hubieren desempeñado los cargos de Presidente de 
la República, Ministros de Estado, Delegados Presidenciales Regionales, 
Delegados Presidenciales Provinciales o Gobernadores Regionales, no podrán 
ser nombrados miembros de los Tribunales Superiores de Justicia, jueces 
letrados, fiscales judiciales, ni relatores, ya sea en propiedad, ya interinamente 
o como suplentes, sino un año después de haber cesado en el desempeño de 
sus funciones administrativas.”.
4.- Auto Acordado que Regula la Postulación y La Formación de 
Nóminas de Suplentes de Ministro del Tribunal Constitucional (2009)
Por su parte, el Auto Acordado que regula la postulación y la formación 
de nóminas de suplentes de Ministro del Tribunal Constitucional (2009), 
disponible en las normas citadas en la página web del TC1, establece en su art. 
3 letra f), entre los requisitos para postular al cargo de suplente de Ministro del 
Tribunal Constitucional presentar: “Declaración jurada de reunir los requisitos 
para ser nombrado miembro del Tribunal Constitucional y de no tener 
impedimento alguno que lo inhabilite para desempeñar el cargo de juez, 
conforme a lo dispuesto en los artículos 256 y 257 del Código Orgánico de 
Tribunales”.
5.- Delitos Sancionados con Pena de Inhabilidades  
 
Adicionalmente, deben considerarse los delitos sancionados con pena 
de inhabilidades, que consisten en la supresión o limitación de derechos civiles 
del condenado, distintos de la libertad ambulatoria, como se señala en términos 
generales en los artículos 21 y 25 del Código Penal.
La inhabilitación para cargos u oficios públicos implica la incapacidad 
para desempeñarlos y, por lo tanto, también para acceder a ellos. Por cargos u 
oficios públicos debe entenderse todo empleo o actividad públicos, en el 
sentido amplio que prescribe el artículo 60 del C.P. La inhabilidad puede ser 
absoluta, en cuyo caso supone incapacidad para todo cargo u oficio público, en 
general, o especial, en cuyo caso sólo inhabilita para el ejercicio de uno 
determinado.
La inhabilitación para profesión titular consiste en la incapacidad para 
el ejercicio de una labor que se encuentra reservada a quienes cumplen ciertos 
requisitos legales o reglamentarios. La inhabilitación es absoluta cuando 
incapacita para el ejercicio de toda profesión titular, y especial, si sólo se refiere 
a una determinada de entre ellas.
28
--- PÁGINA 29 ---
Ambas inhabilidades pueden ser perpetuas o temporales. La temporal 
dura de 3 años y 1 día a 10 años, y se divide en 3 grados; el mínimo se 
extiende de 3 años y 1 día a 5 años; el medio, de 5 años y 1 día a 7 años, y el 
máximo, de 7 años y 1 día a 10 años.
Asimismo, se proporcionan antecedentes de hecho, según se da 
cuenta a continuación:
ANTECEDENTES CURRICULARES DE LOS CANDIDATOS 
 
SEÑOR GONZALO FUENZALIDA 
Abogado 
 
PERFIL 
Abogado con una amplia experiencia en asuntos públicos. Capaz de 
asumir responsabilidades y realizar un análisis de crisis y oportunidades para 
tomar la mejor decisión. Con óptimas habilidades para fomentar las relaciones 
con diversos actores sociales, públicos y privados. Con capacidades de 
comunicación cuidada y orientada a garantizar un buen mensaje.
CONTACTO 
Alcántara 200, oficina 406, Santiago de Chile. 
Teléfono: +56 971386088 
Correo electrónico: gfuenzalida@arfabogados.cl 
 
FORMACIÓN 
Colegio Verbo Divino 
03/1977- 12/1991 
Licencia de enseñanza básica y media 
 
Pontificia Universidad Católica 
03-1992- 12/1997 Abogado 
 
Pontificia Universidad Católica 
03-2002- 12/2003 
Postítulo en Administración de Empresas 
 
Universidad San Pablo Ceu, Madrid (Beca Fundación Carolina) 
02-2004 – 03/2004 
Administración ONG 
 
HISTORIAL LABORAL
29
--- PÁGINA 30 ---
Parlamento de Chile - Diputado de la República 
03/2018 - 02/2022 
Integrante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. 
Integrante de la Comisión de Seguridad Ciudadanía.
Integrante de la Comision de Cultura y Patrimonio. 
 
Parlamento de Chile - Diputado de la República 
03/2014- 03/2018 
Integrante de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Integrante de la 
Comision de Inteligencia.
Subsecretaría de Prevención del Delito – Jefe de Estudios e 
Investigación.
03/2010 – 03/2014 
Aplicación de estrategias para ejecutar la política pública en materia de 
seguridad ciudadana y atención de víctimas de delitos.
ONG Víctimas de la delincuencia – Director Ejecutivo. 
07/2006 – 03/2010 
Atención de víctimas que sufrieron delitos violentos 
Oferta Legal y Psicosocial. 
Elaboración de políticas públicas y participación activa como vocero en 
múltiples plataformas comunicacionales.
Carey y Cía. – Abogado 
01/2000 – 05/2005 
Revisión de contratos y documentos legales de las actividades 
empresariales de los clientes.
APTITUDES 
• 
Liderazgo. 
• 
Relaciones públicas. 
• 
Desarrollo de estrategias de relaciones públicas 
• 
Recopilación y análisis de la información. 
• 
Proactividad e iniciativa. 
• 
Tolerancia al estrés. 
• 
Actitud responsable y resolutiva. 
• 
Excelentes dotes de negociación y persuasión. 
• 
Estudio de normativa. 
 
AFICCIONES 
• 
Música.
30
--- PÁGINA 31 ---
• 
Lectura. 
• 
Salidas aire libre. 
 
SEÑORA ALEJANDRA PRECHT RORRIS  
 
Abogado con más de 25 años de experiencia y una destacada 
trayectoria en el sector público y privado, en   particular   derecho   ambiental, 
indígena,   ordenamiento   territorial   y   derecho administrativo regulatorio. 
Trabajó en la Comisión Nacional del Medio Ambiente en evaluación ambiental 
de proyectos, fue encargada de coordinar los procesos sancionatorios y jefe del 
departamento de regulación. Desde el año 2009 ha ejercido actividad 
académica y de investigación, destacándose en los últimos años su apoyo en 
materias constitucionales ligadas a las áreas que ejerce.
EXPERIENCIA PROFESIONAL  
2020-presente  
• 
Investigador Centro de Estudios Urbanos Sustentables (Cedeus). 
• 
Abogado 
independiente 
derecho 
administrativo, 
ambiental, 
ordenamiento territorial y derecho indígena.
•  
Investigador Centro de Estudios Interculturales e Indígenas. 2016-
2019
•  
Directora Área Recursos Naturales y Ambiental en AMLV. 2009-
2016
•  
Directora Área Medio Ambiente y Recursos Naturales Ferrada 
Nehme. 2004-2009
•  
División Jurídica de la Comisión Nacional del Medio Ambiente. 
2002-2004
•  
Área jurídica de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, Región 
Metropolitana. 2001
•  
División jurídica del Ministerio de Bienes Nacionales.  
 
ESTUDIOS  
1998-1999  
•  
University of Wisconsin-Madison, EEUU. Master of Legal 
Institutions. 1989-1995
•  
Pontificia Universidad Católica de Chile. Título de Abogado 
Excma. Corte Suprema.
DIPLOMAS Y PASANTIAS  
2009.  
•  
Diplomado Derecho Administrativo Económico. Derecho UC. 
Obtención de doble mención: Recursos Naturales y Servicios Públicos.
31
--- PÁGINA 32 ---
2007 (Julio - Agosto).  
•  
Pasantía en Environmental Protection Agency (EPA), Región 5. 
Office of Regional Council y visita al Department of Natural Resources (DNR) of 
Wisconsin
ACTIVIDADES ACADEMICAS  
2020-presente  
•  
Profesora Derecho Ambiental en UC Temuco. Postítulo en 
Derecho Ambiental 2011-presente.
•  
Profesora del Departamento de Derecho Público en PUC. Ha 
impartido los cursos de derecho ambiental, administrativo sancionatorio y 
actualmente imparte el curso de derecho indígena en el LLM-UC.
2018-presente  
•Diplomado Derecho Ambiental UCH, curso Ordenamiento Territorial  
2009-2015  
• Docente de Derecho Ambiental Universidad Adolfo Ibáñez.  
 
LIBROS  
•2017. Libro "El Ordenamiento Territorial en Chile" (coautor). Ediciones 
UC.
PUBLICACIONES  
•2022. "Vivienda, Barrio y Ciudad. Propuestas para una Nueva 
Constitución" coautor. En:
Sostenibilidad y participación en la nueva Constitución. Ediciones El 
Mercurio.
•2022.   "Descentralización   con   equidad   y   cooperación   territorial   
en   la   nueva  Constitución", coautor.  En: Diálogos Constitucionales: Sistema 
Político. Descentralización y Control Constitucional. CED.
•2021. Desarrollo territorial equitativo y descentrah7acian. Propuestas 
para la nueva  Constitución de Chile, coautor. En: Diálogos Constitucionales: 
Contenidos para un nuevo Pacto Social en Chile. CED.
•2021. "Sustentabilidad Urbana 2015: Desafíos para la gestión del 
agua".  CEDEUS (colaboradora).
•2020. La Brecha de calidad entre agua "potable" y segura para el 
consumo humano III.
Jornadas del Régimen Jurídico de las Aguas.  
•2020. Incorporación de los Pueblos Originarios en el Proceso 
Constituyente. Serie Policy.
Paper N°8, 2020. Centro de Estudios Interculturales e Indígenas. 
Unidad de Políticas Públicas.
• 2018.   "Afectación de derechos de terceros en la aplicación del DL 
N°2695/79: Atribuciones de la Administración del Estado como límite al abuso
32
--- PÁGINA 33 ---
del derecho" (coautor). XLVBI Jornadas Chilenas de Derecho Público 2018 "La 
Vigorización del Derecho Público". Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales. 
Universidad de Concepción.
•2018. "Facultades desconcentradas y Recurso Jerárquico" (coautor). 
Revista de Derecho Público. Número Especial (2018). U de Chile.
•2016. "Es el procedimiento administrativo sancionatorio la única vía 
para el logro del cumplimiento de ingreso de proyecto al SETA?". Revista 
Justicia Ambiental N° VII. FIMA.
•2011.  "Institucionalidad para la creación, mantención y conservación 
de parques urbanos" (coautor). Centro de Políticas Públicas, Universidad 
Católica.
•2010. "Entrada en vigencia del Convenio N° 169: el proceso de 
consulta de los pueblos indígenas y los proyectos sometidos al SEIA" (coautor). 
Actas de las Quintas Jornadas de Derecho Ambiental. Universidad de Chile. 
2010.
•2009.  "Hacia una protección ambiental efectiva:  una mirada desde la 
óptica del cumplimiento". Revista de Derecho Ambiental N°3, 2009. U de Chile.
• 2008 "Jurisprudencia SEIA, planes y normas", elaboración sección 
sobre seguimiento y fiscalización. CONAMA. División Juridica.2008.
• 2007. Procedimiento sancionatorio del artículo 64 de la LGBMA: 
Aspectos legales y jurisprudenciales. Desarrollo Sustentable: Gobernanza y 
Derecho. Actas de las Cuartas Jornadas de Derecho Ambiental. Universidad de 
Chile. 2008.
INFORMES DESTACADOS (SECTOR PÚBLICO)  
• 2021. Constitución y Ciudad en Derecho Comparado, proyecto PNUD/ 
Consejo Nacional de Desarrollo Urbano.
• 2020. Mecanismo de Participación Ciudadana para la segunda 
versión del Plan de Acción Nacional de DDHEI y empresas, para Subsecretaria 
de DDHEI (redactora de capitulo Participación Indígena).
• 2020. Asesoría al Ministerio de Bienes Nacionales en el Sistema de 
Evaluación de Impacto Ambiental. Propuesta de Instructivo.
• 2019. Estudio de Definición del Alcance del Rol del Ministerio de 
Bienes Nacionales en el marco del Sistema de Evaluación de Impacto 
Ambiental, para el MBN.
•2018. Estudio "Análisis jurídico de las Variables Ambientales y 
Territoriales en el Informe VAT marzo 2018", para el Ministerio de Energía.
•2018. Informe en materia de participación indígena, CORFO. 
•2011-2013. Proyecto "Manual de Aguas Lluvias: Guía para el Diseño, 
construcción, operación y conservación de obras de drenaje urbano", Ingeniería 
DICTUC, para el Ministerio de Obras Públicas.
33
--- PÁGINA 34 ---
• 2011. Estudio "Análisis de la institucionalidad, la regulación y los 
sistemas de gestión y ordenamiento del territorio en Chile", para Ministerio de 
Energía.
• 2009. Informe "Implicancias jurídicas del proceso de consulta del 
Convenio N°169, de la Organización Internacional del Trabajo, en el contexto 
del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental ", para el Servicio de 
Evaluación Ambiental.
•2007. Informe sobre sistemas de cumplimiento (fiscalización y 
sanción) en el sistema ambiental norteamericano que sirvió como antecedente 
para elaboración de la Ley N°20.417.
IDIOMAS 
•Español e Ingles 
 
SEÑORA CARMEN GLORIA VALLADARES MOYANO. 
 
Resumen Profesional  
Abogada, con 37 años de experiencia.  
Desde 2011 hasta la actualidad retoma su calidad de titular como 
Secretaria Relatora del Excmo. Tribunal Calificador de Elecciones, en el año 
2010 se desempeña como relatora en el Excmo. Tribunal Constitucional, en 
1997 a 2009 se desempeña en calidad de titular como Secretaria Relatora del 
Excmo. Tribunal Calificador de Elecciones, en 1987 a 1996  se desempeña 
como Oficial Primero, Abogada y subrogante legal del Secretario Relator titular 
y en 1984 a 1987 como Oficial Auxiliar de la Excma. Corte Suprema de 
Justicia.
EXPERIENCIA LABORAL 
Excmo. Tribunal Calificador de Elecciones 2011- 2022  
Secretaria Relatora del Excmo. Tribunal Calificador de Elecciones, 
reasume todas sus labores, hasta la fecha.
Primera Presidenta Provisoria de la Convención Constitucional, 04 de 
julio de 2021
Observadora Internacional en 39 Misiones Internacionales para los 
procesos electorales de las Américas.
Integrante de la Asociación de Magistradas Electorales de las 
Américas.
34
--- PÁGINA 35 ---
Excmo. Tribunal Constitucional 2010. Relatora, encargada de las 
relaciones públicas de las causas de inconstitucionalidad ante las salas del 
Excmo. Tribunal Constitucional de Chile y su Pleno.
Excmo. Tribunal Calificador de Elecciones 1997-2009  
 
Secretaria Relatora del Excmo. Tribunal Calificador de Elecciones y, en 
esta calidad cumple funciones de ministro de fe pública y, en consecuencia, 
autoriza todas las resoluciones y demás actuaciones del Tribunal, cumpliendo 
además funciones como Ministro de fe pública.
Es Relatora del Tribunal y Jefa administrativa celebrando todos los 
actos y contratos necesarios para el funcionamiento del mismo, desempeña, 
además, las restantes funciones que le encomienda la ley y el Tribunal.
Excmo. Tribunal Calificador de Elecciones 1987-1996  
 
Oficial Primero, Abogada, subrogante legal del Secretario Relator, que 
con la reinstalación del Tribunal que tuvo lugar el 8 de Abril de 1987, le fueron 
asignadas funciones tales como; llamar a concurso para proveer el cargo de 
Secretario Relator Titular, la búsqueda de un inmueble que sirviera de sede 
para el Tribunal, levantar el diseño de la remodelación del edificio, celebrar 
mandatos con el Ministerio de Obras Públicas además de celebrar contratos 
directos con diferentes empresas para el funcionamiento del mismo Tribunal.
Excma. Corte Suprema de Justicia 1984 —1987  
 
Oficial Auxiliar de la Corte Suprema, prestando servicios a los set-ores 
ministros y Señores Relatores.
AUDIENCIA PÚBLICA  
 
De conformidad con los acuerdos de comités adoptados con fecha 15 
de marzo del año en curso, la Comisión recibe oficio N° 17318 de fecha 4 de 
abril de 2022, con los nombres y antecedentes de las personas que deberán 
ser recibidas en audiencias públicas por la Comisión antes de efectuar la 
propuesta al el Senado para su designación como Ministros del Tribunal 
Constitucional, en reemplazo de los exministros Juan José Romero Guzmán y 
Gonzalo García Pino y en virtud de lo establecido en la letra b) del inciso 
primero del artículo 92 de la Constitución Política de la República:
a) Gonzalo Guillermo Fuenzalida Figueroa.
35
--- PÁGINA 36 ---
b) Alejandra Precht Rorris. 
c) Carmen Gloria Valladares Moyano.
La señora Alejandra Precht agradece la invitación. Inicia su 
presentación señalando la relevancia que tiene la Constitución Política para un 
país pues es la norma que establece las bases de la convivencia, 
precisamente, la existencia de la Convención Constitucional es prueba de ello.
En un país democrático la Constitución debe ser cumplida y debe 
garantizarse el ejercicio de los derechos humanos de las personas a las cuales 
las instituciones deben servir, y el Tribunal Constitucional también debe 
hacerlo.
Concibe el trabajo del Tribunal Constitucional dentro del sistema 
democrático y representativo, con respeto a las instituciones republicanas. En 
este sentido, expresa que defenderá la separación de poderes y el ámbito 
competencial que le corresponde a cada uno.
En este contexto, señala que no puede obviarse la legitimidad de 
origen que tiene el Parlamento dentro de una democracia y, por lo tanto, no 
corresponde al Tribunal Constitucional calificar el mérito u oportunidad de una 
ley. Por ende, no puede constituirse Tribunal Constitucional en legislador 
encubierto.
Ello, 
en 
nada 
disminuye 
el 
importantísimo 
rol 
del 
Tribunal 
Constitucional como garante de la Constitución Política y del principio de 
supremacía constitucional, norma que establece las bases de la organización 
del Estado y los derechos de las personas.
Por último, quiere señalar que, a su juicio, el Tribunal Constitucional no 
debe atribuirse potestades que correspondan al Poder Constituyente, a la 
Convención Constitucional o al Parlamento. De lo contrario, no será un Estado 
Democrático de Derecho.
Al Tribunal Constitucional le corresponde revisar que la norma legal se 
adecúe a la Constitución y, en caso contrario, decretar la inconstitucionalidad 
de la ley.
Respecto del rol del Magistrado dentro del Tribunal Constitucional, 
estima que todo análisis que se realice debe estar anclado en los derechos 
humanos, no solo individuales sino también colectivos, no solo debe tenerse en 
cuenta derechos muy importantes como el de propiedad o libertad sino también 
los derechos sociales, y los derechos colectivos como el de medioambiente.
Los análisis a que están llamado a realizar los Magistrados son 
exclusivamente de carácter técnico y jurídico. En dicho rol, manifiesta que 
estudiará con detención los argumentos que se presenten y las normas 
jurídicas vigentes. También apunta que tomará en consideración los principios 
de Deferencia hacia el legislador.
36
--- PÁGINA 37 ---
Por otra parte, como ha mencionado, el juez constitucional tiene un 
límite, su control es jurídico y no político, por lo tanto, deben ser excluidas las 
cuestiones de oportunidad, conveniencia y convicciones personales.
En este sentido, precisa que quiere ser clara y que no se preste a 
confusión, Chile es un estado laico -hace muchos años existe la separación de 
la Iglesia y del Estado- ello no obsta a reconocer y resguardar la riqueza de la 
diversidad de los habitantes que contempla nuestro país.
¿Cuál es el aporte que puede entregar personalmente al Tribunal 
Constitucional? Responde tener la convicción de que puede ser un aporte al 
Tribunal Constitucional. Inició su carrera ligada al Tribunal Constitucional, hizo 
su memoria (obteniendo nota 7) en materias de Derecho Constitucional. 
Comenzó su función como docente en la Universidad Católica de Temuco 
impartiendo las cátedras de Derecho Político y Derecho Constitucional. Luego, 
relata que amplió el ejercicio profesional a otras materias del Derecho Público; 
por muchos años se ha dedicado al Derecho Administrativo, y particularmente, 
al Derecho Ambiental. Asimismo, sobre Derecho Indígena, regulación territorial 
y Derecho Administrativo sancionatorio, temas de gran relevancia para Chile.
Sostiene que ha apoyado estudios constitucionales ligadas a las áreas 
del Derecho que ejerce, especialmente, en materias de derecho territorial, 
acceso a la vivienda, entre otras, publicaciones que se pueden observar en su 
currículo. Enfatiza que tiene la convicción de que su formación académica y su 
experiencia profesional, tanto en sector público como privado, son una 
característica que la distingue, y ello, repercutirá en el trabajo que pudiera 
realizar en el Tribunal, en razón de la amplitud de temas que ve, ligado al 
Derecho Administrativo regulatorio, y en razón de un genuino entendimiento de 
la práctica, de las implicancias prácticas que tienen los fallos.
Expresa concebir el Derecho no solo desde la doctrina jurídica, sino 
cómo se aplica en la práctica tal como ha sido vislumbrada.
Hace hincapié que tiene más 25 años de experiencia como abogada, 
cree ser destacada y reconocida por varias generaciones en los ámbitos del 
Derecho en los que se ha desarrollado.
Estudió Derecho en la Universidad Católica de Chile, obtuvo un Master 
of Legal Institutions en la Universidad de Wisconsin-Madison, Estados Unidos. 
Adicionalmente, es diplomada en Derecho Administrativo regulatorio con 
menciones en Recursos Naturales y en Servicios Públicos. Fue funcionaria 
pública por 7 años, trabajó en la Comisión Nacional de Medio Ambiente, 
teniendo una conducta intachable. Es docente y profesora invitada a varios 
cursos. Efectúa el curso de Derecho Indígena en la P. Universidad Católica de 
Chile; el curso de Derecho Ambiental y Ordenamiento Territorial basado la 
Biodiversidad y Áreas Protegidas en la Universidad Católica de Temuco; 
imparte clases de Ordenamiento Territorial en el Diplomado de la Universidad 
de Chile, coautora del único libro que hay en Chile sobre ordenamiento
37
--- PÁGINA 38 ---
territorial. Es miembro activo de dos centros de investigación según se da 
cuenta en sus antecedentes.
Finalmente, destaca que durante toda su carrera profesional ha 
mantenido un foco siempre en las regiones y realidades locales, la diversidad 
del territorio y de sus habitantes.
En otro orden de ideas, enfatiza que la garantía del Derecho solo se da 
en una estructura constitucional democrática y, por ello, comparte la necesidad 
de que las instituciones deban reformularse, además de la urgente necesidad 
de que las instituciones cuenten con la confianza de las personas.
Por lo anterior, es innegable la necesidad de reformar el Tribunal 
Constitucional de modo de contar con un órgano técnico, imparcial, con 
miembros que entreguen una variada gama de conocimientos y avance hacia 
la integración de mujeres en el Tribunal.
Su nombramiento -de producirse- va en esa línea, por ser mujer (hoy 
solo hay una mujer Magistrado); con preparación y conocimientos técnicos y 
jurídicos de relevancia y una visión holística del Derecho; convencida de que 
un Estado de Derecho solo es posible si se resguardan los derechos humanos 
y con apego al principio de no regresividad.
Por su parte, la señora Carmen Gloria Valladares expresa ser 
originaria de la ciudad de Antofagasta, y da cuenta de su currículo laboral, 
destacando sus primeros estudios en la Universidad Católica de Chile en la 
carrera de Trabajo Social para luego dedicarse al Derecho. Señala que al 
agregar de la Universidad fue designada oficial auxiliar de los Ministros de la 
Corte Suprema y Relatores. Luego, continuó desempeñándose en el Tribunal 
Calificador de Elecciones para reinstalarlo, y le correspondió ver la calificación 
del proceso de las reformas constitucionales del año 1987 y del Plebiscito del 
año 1988.
El legislador ha ido ampliando las competencias del Tribunal Calificador 
de Elecciones (que tiene 3 funcionarios) a la calificación de las elecciones de 
los grupos intermedios (juntas de vecinos, asociaciones gremiales, sindicatos, 
entre otros). Chile tiene una tremenda vocación democrática. En eso señala 
trabajar, en la democracia y para la democracia desde la perspectiva electoral.
Luego, 
fue 
Relatora 
del 
Tribunal 
Constitucional, 
trabajando 
directamente con los derechos humanos -que son su pasión-. Finalmente, le 
pidieron -por razones históricas y políticas- que volviera al Tribunal Calificador 
de Elecciones para continuar con la calificación de los procesos electorales, 
función que desempeña hasta el día de hoy.
Señala que su currículo es sencillo, tiene un postítulo, pero tiene una 
experiencia con el trabajo directo con los derechos humanos, con la 
democracia, con la ciudadanía, que le permiten haber aceptado la gentil
38
--- PÁGINA 39 ---
invitación que se le hiciera para participar de este noble proceso de elección de 
miembros del Tribunal Constitucional.
Aclara no pertenecer a ningún partido político; no ha pertenecido nunca 
ni lo va a hacer. Explica que cualquiera que hubiese sido la entidad política que 
se lo hubiera propuesto -porque el mecanismo legal así está establecido- 
habría aceptado, porque le interesa el tema.
Sus labores en lo democrático electoral ya han finalizado. Razón por la 
cual tiene la disposición.
Su trabajo en el Tribunal Constitucional (2010-2011) le permiten 
conocer el trabajo que se desarrolla; un trabajo íntegro como corresponde a 
cada funcionario público. Reconoce que el Tribunal Constitucional es el órgano 
encargado de cuidar la normativa, la matriz que se tiene generar por las 
necesidades que tiene una organización en una época histórica determinada. 
La Convención Constitucional trabaja en ello; esa es la carta que nos va a 
dirigir, y la que tenemos en estos momentos. El Tribunal Constitucional está 
llamado a garantizar con la normativa que define el propio país.
La misión de la Carta Fundamental es evitar los abusos y 
arbitrariedades que pueden cometer las autoridades o los órganos, proporciona 
un margen, independiente de lo que uno pudiera creer en su fuero interno. 
Ejemplifica que hoy se le preguntaba su posición sobre el aborto ¿Qué importa 
lo que yo piense? Si seré juez constitucional voy a aplicar la Constitución, la 
ley. Ese es el margen. Declara que no ser política, sino técnica. Se es elegida, 
actuará con la misma lealtad y el mismo corazón que ha cumplido sus tareas 
en sus 37 años de funcionaria pública.
A continuación, el señor Gonzalo Fuenzalida saluda a la Comisión y 
comienza su intervención señalando que el país desde la Constitución del año 
1925 establece la justicia constitucional como mecanismo de control a fin de 
proteger la hegemonía y supremacía de la Constitución Política y se constituye 
en un elemento necesario del Estado de Derecho contemporáneo.
Precisa que si bien era la Corte Suprema la que ejercía la justicia 
Constitucional en Chile, será una mirada necesaria y urgente la que dará paso 
a una reforma constitucional a finales del Gobierno del Presidente Eduardo Frei 
Montalva, en el año 1970, la que origina al Tribunal Constitucional siguiendo el 
modelo alemán, italiano y francés, transfiriendo la acción de aplicabilidad a este 
Tribunal específico.
En la actual Constitución Política se sigue este principio doctrinal y 
establece la supremacía de la Constitución Política, en el artículo 6º de la 
misma que señala "los órganos del Estado deben someter su acción a la 
Constitución y a las normas dictadas conforme a ella". Es, por tanto, que las 
leyes, actos administrativos y actos judiciales pueden ser recurridos como
39
--- PÁGINA 40 ---
contrarios a la Constitución tanto por los ciudadanos o la autoridad pública. Y 
¿Por qué?
La Constitución es la norma suprema del orden jurídico, es la fuente de 
poder pero también de la distribución del poder a través de distintas 
competencias que se le entrega a las autoridades públicas. No hay que olvidar 
que la Constitución tiene su fuente en los principios y valores comunes en una 
sociedad por lo que efectivamente toda autoridad pública debe sujetar sus 
actos a ella.
El Tribunal Constitucional se constituye en el guardián de esa 
distribución de poder, es decir, que sea ajustado a la Constitución. Muchas 
veces tiene que hacer el trabajo ingrato de corregir o evitar “desbordes” 
constitucionales. Si bien es un tribunal, tiene una diferencia con el Poder 
Judicial, porque no necesariamente resuelve conflictos jurídicos, sino que le 
toca resolver conflictos de distribución de poder cuando no se respetan las 
normas constitucionales.
Hacer prevalecer la Constitución en un Estado democrático de 
derecho, hace conveniente considerar que un Tribunal Constitucional no debe 
ser obligado a interpretar conceptos demasiado amplios como "justicia", 
"bienes", "libertad" porque pasa a definir ideas fundamentales del debate 
público, que incluso pueden ser ideológicos, y así se busca evitar que se pueda 
transformar en un poder absoluto dentro de una democracia.
En esa línea, estima que su composición debe ser plural, con distintas 
visiones, pero siempre velando por el derecho fundamental a la integridad y 
primacía de la Constitución.
Así, y a modo de presentación a esta postulación al cargo de Ministro 
del Tribunal Constitucional y en su calidad de abogado, egresado de la Escuela 
de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Chile, titulado el año 2000, 
le gustaría vincular mi trayectoria, principalmente, estos últimos 12 años con el 
quehacer institucional del Estado.
A partir del año 2010 fue abogado del programa de Derechos Humanos 
dependiente en esa época del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Hoy 
depende del Ministerio de Justicia.
En el año 2011, se desempeñó como jefe de la División Programas y 
Estudios de la Subsecretaría de Prevención del Delito, dependiente del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y luego, en el año 2012, asumió la 
labor de coordinador del Programa Asistencia a Víctimas de la misma 
institución, teniendo como norte poder fortalecer el rol del Estado en cuanto a la 
debida protección de las personas que sufren las consecuencias de los delitos 
de mayor connotación pública, velando por otorgarles mejores garantías dentro 
del sistema, que les permitieran confiar en la justicia chilena y tener una 
respuesta solidaria desde el Estado en su condición de víctimas. Trabajo que,
40
--- PÁGINA 41 ---
además, tenía directa relación con la ONG Víctimas de la Delincuencia, que 
fundé el año 2006 y que presidí durante 4 años.
Expresa que, ha sido precisamente el sistema de justicia, el derecho 
procesal penal, la prevención del delito y la debida protección de las víctimas 
que sufren las consecuencias del delito, una de sus principales preocupaciones 
y ocupaciones que marcó su labor legislativa durante 8 años en este Congreso 
Nacional, en representación, primero, por el entonces distrito N°54, de la 
Región de los Ríos y posteriormente, por el Distrito N°11, de la Región 
Metropolitana.
Resalta dicha labor, porque manifiesta tener la convicción acerca del 
rol del Estado como garante de derechos fundamentales y desde donde sólo 
por razones fundadas pueden establecerse límites o restricciones a estos, y es 
ahí donde se reconoce el espacio del derecho penal, que viene siendo el lugar 
donde se organiza y define el poder coercitivo.
Explica que, fue dentro de un trabajo mancomunado en este mismo 
Congreso Nacional, que puso sus esfuerzos por replantear su concepción 
desde la prevención del delito y mediante normas que permitieran garantizar a 
los intervinientes el derecho humano al acceso a la justicia de forma integral e 
igualitaria, y por ello, lideró la demanda parlamentaria para concretar un 
sistema penal que abra espacio a una Defensoría de las Víctimas, levantando 
la voz de la gente mediante en una campaña transversal en esta Cámara que 
se llamó “a mí nadie me defiende”.
Asimismo, formó parte de los legisladores que promovieron leyes que 
fortalecieran el sistema penal económico, para permitir hacer efectivo el anhelo 
de una verdadera justicia. Por lo mismo, se trabajó en el proyecto, hoy en 
segundo trámite constitucional, sobre delitos económicos, que deja atrás esa 
inexcusable disparidad entre quienes delinquen por delitos comunes y quienes 
cometen delitos económicos. Observa ser un convencido que el Estado tiene el 
deber de resguardar la igualdad de trato y sanción, sean autores, cómplices o 
encubridores de delitos comunes o lo sean de los denominados delitos de 
cuello y corbata.
Asimismo, apunta hacer integrado el equipo de parlamentarios que se 
encontraba trabajando, previo al 18 de octubre del año 2019, en una reforma 
institucional para el Tribunal Constitucional a cuyo cargo de Ministro hoy día 
postula, porque creía firmemente en el rol que debían cumplir como 
autoridades del Estado, en comprender los tiempos y la legitimidad que genera 
hacerse cargo de las críticas y abrirse derechamente a sus cambios.
Por lo mismo destaca, en el sistema que actualmente está vigente, 
poder contar en estos nombramientos con diversas perspectivas que confluyan. 
La misma Constitución lo señala; abogados o abogadas que tengan presencia 
en el mundo académico o asimismo vengan del mundo público, con la 
experiencia que conlleva estar en lo público, ya sea en la creación de normas o
41
--- PÁGINA 42 ---
en su posterior aplicación. Esto, desde su punto de vista resguarda los 
necesarios equilibrios dentro del ejercicio democrático.
Hoy manifiesta hay una misión, que es en concreto, asumir el desafío 
de resguardar el orden jurídico constitucional, bajo una escucha activa pero de 
necesaria imparcialidad e independencia, propia del actuar jurisdiccional.
Ante ello, expone su compromiso de trabajar en el resguardo de cada 
una de las potestades, competencias y atribuciones que recaen en cada 
órgano del Estado, comprendiendo así, por ejemplo, el ejercicio legítimo del 
Poder Legislativo que tiene este Congreso como un órgano colectivo, 
democrático representante del poder popular y soberano -que no tiene que ser 
sobrepasado por una “tercera Cámara”- y en consecuencia, en el deber que le 
corresponderá, en el evento de ser nombrado en el cargo de Ministro, de "velar 
por el derecho fundamental a la integridad y primacía de la Constitución, lo que 
también forma parte sustancial de todo el régimen democrático", así lo ha 
destacado la Magistratura, garantizando “las normas, valores y principios 
constitucionales, de modo que cada una de las funciones estatales se 
desarrolle dentro de un ámbito correcto y de legítimo ejercicio de la función 
constitucional que les compete." citando sentencias del propio Tribunal 
Constitucional.
Hoy más que nunca, se debe reconocer el rol en el cuidado de nuestra 
democracia, reconociéndola no sólo desde sus mayorías, sino comprendiendo 
el valor de ésta en el amparo de las minorías, sosteniendo un único límite en el 
actuar institucional que emana del principio de legalidad o juridicidad, que no es 
la imposición sino el debido resguardo de los derechos fundamentales de cada 
una de las personas que habita nuestro territorio.
No le cabe la menor duda, que el actuar acorde a cada investidura del 
cargo, sin transgresión de facultades, permite fortalecer la institucionalidad y 
pone al servicio y respeto de la persona humana.
Con todo, señala que no quisiera dejar fuera de esta presentación el 
trabajo que desarrolló en pos de la defensa de los consumidores, de las 
personas en situación de discapacidad y de los avances legislativos en materia 
de equidad de género que ha permitido avanzar como sociedad, destacando,  
entre ellos, el último proyecto que suscribió como diputado en esta materia y 
que permitió concretar de forma efectiva la paridad institucional, hoy mediante 
un sistema de elección excepcional que aseguró la igual representación de 
hombres y mujeres dentro de la Convención Constitucional.
Finalmente, manifiesta estar consciente del período en que se 
encuentra el país, ad portas de concluir el proceso constituyente, fruto de un 
amplio Acuerdo por la Paz y la Nueva Constitución, donde sin dudas, de 
resultar su nombre nominado al cargo velará por garantizar el correcto ejercicio 
de la justicia constitucional, con un actuar que permita generar la necesaria 
legitimación de sus miembros ante el país mediante las reglas hoy vigentes y
42
--- PÁGINA 43 ---
ejerciendo el deber en cumplimiento y resguardo de las normas que puedan 
venir en el futuro.
Primera ronda de preguntas: 
 
La señora Cariola (Presidenta de la Comisión) agradece en primer 
lugar la presencia y presentación de los candidatos, y para efectos de ordenar 
las preguntas a los candidatos, solicita que se practiquen rondas de, al menos, 
cuatro preguntas, dando inicio a las mismas.
El señor Sánchez, y referida a la candidata Carmen Gloria Valladares, 
pregunta dos cosas. Solicita saber los años de experiencia o de ejercicio en el 
servicio público y, en conjunto con aquello, la visión de la candidata en materia 
del ejercicio de la jurisdicción constitucional ejercida por el propio Tribunal 
Calificador de Elecciones, donde entiende que se ha desempeñado durante 
muchos años.
Para la candidata Alejandra Precht, y considerando que en múltiples 
ocasiones ella ha defendido la idea de que el pueblo indígena posee derechos 
comunitarios que deben ser reconocidos por estar constituidos con anterioridad 
al Estado moderno, es que solicita aclare como compatibilizará, en su posible 
rol de Ministra del Tribunal Constitucional, los derechos individuales que 
consagra la Constitución con esos derechos indígenas que ella misma califica 
como previos al texto político – jurídico.
Por último, al candidato Gonzalo Fuenzalida, solicita que pueda 
informar a la Comisión cuál es su aporte al mundo académico del Derecho y de 
las Ciencias Jurídicas, como publicaciones, particularmente en materia 
constitucional.
A su vez, la señora Santibáñez agradece a la Presidenta el haberle 
otorgado la palabra, y muestra su satisfacción por el proceso de entrevistas 
que se ha dado de forma transparente e inédita en la Cámara de Diputadas y 
Diputados, y se permite esos minutos para indicar que el debate siempre debe 
ser ejercido con respeto, particularmente del rol de Presidenta, y no de 
presidente, como ha querido imponer el diputado De la Carrera en su 
intervención.
Seguidamente, el señor Benavente realiza una pregunta para todos, a 
saber: solicita saber si, a juicio de los candidatos, el criterio interpretativo del 
respeto por el tenor literal de la ley debe ser el criterio preponderante o ser 
considerado sólo como uno más.
43
--- PÁGINA 44 ---
El señor Ilabaca realiza una breve introducción sobre el rol del Tribunal 
Constitucional y las funciones que actualmente ejerce, pregunta a los 
candidatos si les parece razonable mantener la función de control preventivo de 
constitucionalidad de los proyectos de ley que actualmente ejerce el órgano 
colegiado, particularmente considerando que es a través de dicha potestad 
donde el Tribunal ha ganado mal prestigio de ser una verdadera tercera 
Cámara legislativa.
A continuación, el señor Leonardo Soto también realiza una breve 
introducción sobre las funciones del Tribunal Constitucional, agradeciendo la 
instancia de entrevistas a las y el candidato al cargo, la que califica de inédita, 
transparente y que debe ser replicada e institucionalizada. Relativo a la 
pregunta, solicita saber la visión de los entrevistados sobre los actuales 
requisitos que la Constitución Política contempla para el cargo de Ministro del 
Tribunal Constitucional, los que él califica como insuficientes.
En el mismo orden de ideas, solicita a los candidatos referirse sobre la 
posición actual del Tribunal como una tercera cámara legislativa, y en qué 
casos prácticos podría aplicarse de mejor manera el principio de deferencia 
hacia el legislador.
Por último, solicita a los candidatos referirse al fallo del Tribunal 
Constitucional en materia del proyecto de ley de aborto en tres causales.
Finalmente, el diputado Calisto pregunta a los candidatos sobre cuáles 
serían los trabajos, ponencias, ensayos que ellos creen que serían más útiles o 
relevantes para el ejercicio de su posible rol como ministros del Tribunal 
Constitucional.
Respuestas: 
 
La señora Precht inicia su respuesta a la consulta realizada por el 
diputado Sánchez, indicando que es efectivo que en múltiples ocasiones ella ha 
realizado una defensa de, por ejemplo, la existencia de escaños reservados de 
los pueblos originarios, siendo uno de los principales argumentos el 
reconocimiento de derechos indígenas existentes antes de la construcción del 
Estado moderno.
Refiere tener convicción sobre la necesidad de reconocer y considerar 
que los pueblos originarios existían desde antes de la creación del Estado 
chileno, debiendo entonces reconocer también un rasgo identitario que es 
inclusive distinto al de, por ejemplo, los pueblos afrodescendientes.
Para la candidata, aunque el texto constitucional no menciona 
expresamente dicho reconocimiento, si se refiere a él de forma indirecta en su 
artículo quinto, al establecer como límite a la soberanía el respeto de los
44
--- PÁGINA 45 ---
tratados internacionales ratificados por Chile y los derechos humanos. Al 
respecto, existen múltiples tratados donde expresamente el país se obliga a 
realizar una serie de actos de reconocimiento.
Entonces, a su juicio, existen ciertas tradiciones, como en la propia ley 
indígena, que son reconocibles, y que dan cuenta de la posibilidad de conciliar 
esos derechos.
Ahora bien, en cuanto a la integración actual del Tribunal 
Constitucional, refiere que se debe avanzar en paridad y mejorar los niveles de 
exigencia de los candidatos en cuanto a su experiencia, prefiriendo los grados 
de tecnicismo de sus miembros más que lo político.
Sobre el control de constitucionalidad preventivo de los proyectos de 
ley, cree que esa función sólo complejiza la labor del tribunal colegiado, ya que 
siempre estará obligado a referirse más a cuestiones de mérito que de 
derecho, lo que considera un error.
En cuanto a los criterios de interpretación y su jerarquía, refiere que, 
cuando el sentido de la norma es claro, no debe ser desatendido. No le 
corresponde al Tribunal Constitucional realizar funciones legislativas, porque 
esa es una facultad exclusiva del poder legislativo.
Por último, en razón al fallo del Tribunal Constitucional en materia de 
aborto en tres causales, refiere que en su forma la sentencia se encuentra 
ejecutada, y en lo valórico comparte los fundamentos sobre los cuales se 
funda.
Tomando la palabra, la señora Valladares refiere llevar 37 años en el 
servicio público. Particularmente, en su rol de relatora del Tribunal Calificador 
de Elecciones, pudo ejercer la función jurisdiccional desde el punto de vista de 
la aplicación de disposiciones constitucionales, como son las relacionadas a los 
requisitos de las y los candidatos a los cargos de elección popular, siempre 
apegada a la norma, actuando en derecho.
En cuanto al control previo de constitucionalidad, refiere que el Tribunal 
debería atenderse a ejercer un examen del cumplimiento de los requisitos 
formales de tramitación, ingreso y discusión del proyecto de ley, más no fallar 
sobre el fondo del mismo. Enfatiza que el rol del Ministro del Tribunal 
Constitucional tiene que ver con la aplicación de las leyes y del texto 
constitucional, y no legislar al respecto.
Sobre los criterios de interpretación constitucionales, refiere que no 
siempre se pueden utilizar criterios interpretativos de la ley, sino más bien, 
cuando se trate de interpretar principios, habrá que preferir mecanismos como 
la ponderación, con contenido valórico también. Con todo, el principio de 
deferencia hacia el legislador debe estar presente indubitadamente.
En cuanto al fallo en materia de aborto en tres causales, refiere que es 
difícil para ella entregar una postura valórica al respecto, pero que entiende
45
--- PÁGINA 46 ---
que, a través de la escucha de experiencias de muchas mujeres, le cuesta 
trabajo entender que se pueda aprobar el aborto de una forma libre, y que 
existen casos particulares que deben ser considerados. Con todo, sobre el fallo 
propiamente tal, prefiere no pronunciarse por respeto de la labor del órgano 
colegiado.
Por último, en cuanto a su experiencia en investigaciones y los posibles 
aportes que pueda realizar en el plano constitucional, refiere no tener 
experiencia en aquello, pero sí comenta a la comisión que ella fue la creadora 
de un sistema de análisis de actas de procesos eleccionarios que fue replicado 
en todo el mundo, principalmente en América, y que permitió que 46 mil actas 
fueran revisadas en solo 15 días hábiles.
A continuación, el señor Fuenzalida informa a la comisión que ya lleva 
12 años en el servicio público, de los cuales 8 son de parlamentario. Ese 
trabajo como diputado es de gran relevancia, porque le permitió generar 
cambios en las normas, resolviendo conflictos sociales que, por ejemplo, han 
sido causados justamente por la impunidad con que la norma penal trata 
ciertos delitos. A modo de ejemplo, le comenta al diputado Sanchez, a través 
de la Presidenta, que uno de los proyectos que ha sido leído en la cuenta es de 
su autoría.
En el mismo plano, refiere no ser autor de ponencias o textos 
constitucionales, pero si haber impartido clases de teoría política en dos 
universidades. Con todo, cree que ese aspecto no es relevante, y que él está 
hoy en día en esta posición de entrevistado por otras virtudes, como su 
capacidad de entender las necesidades de la gente y la visión política y jurídica 
que tiene al respecto, destacando que el Tribunal Constitucional ejerce un rol 
político importante, porque interpreta no solo norma jurídica, sino también 
esencialmente política como lo es la Carta Fundamental.
En materia de criterios de interpretación, refiere que existen dos 
grandes corrientes, la evolutiva y la originaria, inclinándose más por la 
segunda, porque a su entender respeta de mejor manera al poder constituyente 
originario, porque ese resguardo de la voluntad original es, al mismo tiempo, la 
protección de la soberanía popular. El Tribunal Constitucional no puede ejercer 
como una tercera cámara, y debe siempre privilegiar al principio de deferencia 
hacia el legislador.
Segunda ronda de preguntas 
 
El señor Pulgar realiza, a pesar de no ser miembro de la comisión, 
lectura de una declaración formal de la bancada de independientes, para 
formalizar la postulación de la señora Carmen Gloria Valladares como 
candidata 
a 
ministra 
del 
Tribunal 
Constitucional, 
habiendo 
especial
46
--- PÁGINA 47 ---
consideración a su destacada e intachable carrera funcionaria, regida por la 
probidad, transparencia, eficacia y eficiencia, valores y principios que Chile hoy 
necesita.
A su vez, la señora Catalina Pérez agradece la presencia de los 
candidatos, refiriéndose a lo difícil que es hoy el ejercicio de la judicatura 
constitucional, particularmente por ser un órgano fuertemente cuestionado y 
con baja representatividad.
Siendo así, cree relevante que los candidatos puedan ahondar aun 
más sobre los distintos criterios de interpretación, desde la hermenéutica, que 
validarán a la hora del ejercicio de su judicatura. Esos criterios serán relevantes 
sobre todo a la hora de defender la próxima Constitución.
El señor Winter pregunta a la señora Precht sobre lo que ella 
denominó, durante su entrevista, como reformas necesarias al sistema de 
justicia constitucional, haciéndole saber que, de complicarle la pregunta, puede 
omitirla.
A la señora Valladares le solicita referirse al fondo del fallo del Tribunal 
Constitucional sobre aborto en tres causales, el que entiende que no se refiere 
a cuestiones valóricas, sino más bien a los límites que la propia Constitución 
impone al legislador para la aprobación de los proyectos de ley.
Por último, al señor Fuenzalida, le consulta sobre cómo logrará 
separar, luego de haberse desempeñado por ocho años como diputados, su rol 
político de su rol como juez, porque, aunque si bien es cierto que el Tribunal 
Constitucional toca temas políticos, sus fallos no pueden fundarse en política, 
sino en derecho.
La señorita Cariola (Presidenta) solicita el acuerdo de la Comisión 
para prorrogar por 10 minutos. Acordado por unanimidad.
Indica que no puede dejar de mencionar que es muy complejo tener 
que elegir a quienes van a integrar el Tribunal Constitucional, el cuál ha sido 
fuertemente criticado por años por su rol, y solicita a los candidatos referirse en 
especial a dos sentencias, la del aborto en tres causales, particularmente en 
materia de objeción de conciencia, y la del SERNAC.
Respuestas 
 
El señor Fuenzalida inicia su intervención indicando que tiene la plena 
convicción de que el Tribunal Constitucional ejerce un rol jurídico, pero también 
político, lo que justificó en su oportunidad la transferencia de la competencia 
del control de constitucionalidad desde la Corte Suprema a un tribunal 
especializado. Agrega que, si bien el juez tiene que gozar de imparcialidad e
47
--- PÁGINA 48 ---
independencia, tiene el deber de resguardar el Estado de Derecho, siendo 
esencial que ningún poder pese más que otro, siendo necesario para aquello 
contar con un órgano colegiado que haga respetar la Constitución, siendo 
aquello la principal misión del Tribunal Constitucional.
En otro orden de idas, indica no tener arrepentimiento de haber 
ejercido como parlamentario por ocho años, pero que tiene claro que como 
ministro tendrá que cumplir con otro rol, el de interpretar y resguardar el texto 
constitucional.
La señora Valladares agradece la intervención del diputado Pulgar, el 
que en su calidad de independiente tuvo el valor de contactarla para solicitarle 
ser parte del Tribunal Constitucional.
Respondiendo a las preguntas, reitera que tiene 37 años de 
experiencia en el Tribunal Calificador de Elecciones, y que en su rol de relatora 
muchas veces tuvo que intervenir en el estudio y decisión de normas de 
carácter constitucional.
En materia de aborto en tres causales, entiende que la pregunta que en 
su momento le realizó el diputado Soto, era vinculada a su sentir o valorización 
particular. Con todo, y refiriéndose al fondo del mismo, indica ser muy 
respetuosa del ejercicio de la magistratura constitucional, pero que basta con 
decir que para ella la objeción de conciencia es un derecho humano que debe 
ser ejercida de forma oportuna.
Relativo al mecanismo de elección de los miembros del tribunal 
colegiado, está de acuerdo en que debería mejorarse, aumentando los 
requisitos para la postulación al cargo, pero particularmente en materia de 
probidad, eficiencia, eficacia y transparencia en el desempeño de la vida 
profesional del postulante.
Por su parte, la señorita Cariola (Presidenta) observa que su consulta 
va relacionada a la objeción de conciencia que, entiende, que en esa 
oportunidad el Tribunal Constitucional sobrepasó sus facultades al obligar al 
legislador a regular la figura de la objeción, la que no estaba inicialmente 
contemplada.
Desde otra perspectiva, el señor Sánchez refiere no compartir la 
interpretación de la Presidenta, ya que para él lo que hizo el Tribunal 
Constitucional en su oportunidad fue más bien pronunciarse sobre la 
inconstitucionalidad de una norma aprobada por el Congreso Nacional, 
evidenciando una falta de prolijidad del legislador al respecto.
Sobre el punto, La señora Valladares indica que el Tribunal 
Constitucional no puede ser un colegislador o tercera cámara, porque es un
48
--- PÁGINA 49 ---
organismo jurisdiccional que no puede crear leyes, siendo esa una función 
privativa del Congreso Nacional, indicando que también tiene observaciones a 
la posibilidad de ser un legislador negativo.
La señora Precht indica que en su rol de profesora le es difícil resumir 
las respuestas que se le han enunciado, pero en términos genérico en materia 
de criterios interpretativos, cuando el tenor de la ley es claro, debe regir ese 
sentido y no otro. Ahora, cuando se trata de derechos humanos, refiere que los 
criterios que se aplican son distintos, ya que el ius corpus también tiene 
aplicación directa sobre la norma, particularmente cuando Chile es parte de los 
tratados internaciones y de los organismos internacionales involucrados.
A modo de ejemplo, refiere que Chile ratificó el convenio 169 de la 
Organización Internacional del Trabajo, y en un fallo del Tribunal 
Constitucional, en vez de cumplir con la norma de flexibilidad de medios, siguió 
una 
postura 
doctrinal 
que 
separa 
las 
normas 
ejecutables 
de 
las 
autoejecutables, sentenciado que, en el caso concreto, por no ser una norma 
autoejecutable, no tenía aplicación directa.
En cuanto a la designación de los ministros del tribunal colegiado, 
refiere que es un tema a revisar y que es complejo, pero se da en otros 
aspectos y organismos, como en el Tribunal Ambiental, en la que ella recuerda 
haber sido postulante y tener las más altas calificaciones, pero no haber sido 
ratificada por el Senado.
Por último, cree que algunas propuestas de la Convención 
Constituyente pueden ser útiles para mejorar el sistema de nombramientos, en 
general, de todos los cargos públicos.
Finalmente, la señorita Cariola (Presidenta) agradece nuevamente la 
presencia y tiempo de las candidatas y del candidato, deseándole la mejor de 
las suertes.
****** 
 
 Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en  
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
49
--- PÁGINA 50 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 18:20 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/mrl/fgl/ccr
50