======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15318&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:38:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 52ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en miércoles  9 de noviembre del año 2022, de 15:00 a 16:55 horas
1. Destinar los primeros 45 minutos de la sesión para continuar el 
tratamiento del proyecto de ley que “Modifica la ley N° 21.020, sobre 
tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, para regular 
su cuidado permanente en el caso de separación de los dueños”, boletín 
N° 14.654-07. 
Se votó en general. En particular, se despachó el numeral 1) del art. único. 
2. Destinar el resto de la sesión para continuar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley iniciado en mensaje, que “Suprime o 
modifica la intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones 
determinadas”, con urgencia calificada de “Simple”, boletín N° 13.535-07. 
Se despacharon los artículos 13, 14 y 15. Quedó pendiente la indicación que incorpora art. 
nuevo.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la 
Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Raúl 
Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto, y 
Gonzalo Winter.
Asimismo, asisten, presencialmente, los diputados señores Luis 
Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola); Daniel Manouchehri 
y Hugo Rey.
Asisten, por vía remota, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señor (as) Pamela Jiles y Diego Schalper.
Concurren, en calidad de invitados, para el boletín N° 13.535-07, la 
Ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos; acompañada 
por el señor Felipe Rayo, asesor legislativo de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y el señor Alfredo Martin, 
Vicepresidente-notario de Asociación de Notarios, Conservadores y Archiveros 
Judiciales.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse; el abogado señor John Smok Kazazian; la abogada señora
1
--- PÁGINA 2 ---
Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado señor Fernando García Leiva (de 
forma remota), y la secretaria señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del siguiente 
proyecto:
a) "Regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea 
la Agencia de Protección de Datos Personales". BOLETÍN N° 11144-07(S) 
(refundido con boletín 11092-07). (900-370).
- A sus antecedentes. 
 
2.- Se ha recibido el siguiente reemplazo para la sesión de hoy: 
• El diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo reemplazará a la diputada 
Karol Cariola Oliva.
- Se tiene presente.
3.- Se ha recibido, en el día de hoy, el pareo del diputado Jorge 
Alessandri con la diputada Catalina Pérez.
- Se tiene presente.
4.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
por el cual se confirma la asistencia para la sesión de hoy de:
• Sra. Marcela Ríos, ministra.  
• Sra. Felipe Rayo, asesor legislativo de la División Jurídica. 
- Se tiene presente.
5.- Correo electrónico de la ACHM, por el cual se confirma la asistencia 
de:
• Sr. Miguel Moreno García Coordinador de la Unidad de Seguimiento 
Legislativo.
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
6.- Informe de la BCN, referido al Cuidado de animales de compañía 
ante la separación conyugal o familiar.
- Se tiene presente.
----- 
 
Se saluda a la diputada señora Catalina Pérez por haber sido electa 
Vicepresidenta de la Corporación, y se valora la presencia de mujeres en 
instancias de poder.
Asimismo, se da la bienvenida al señor Smok que se integra a la 
Secretaría de la Comisión para desempeñarse en calidad de abogado 
secretario de la misma, conjuntamente con el señor Velásquez.
Ante las consultas de la señora Jiles, el señor Velásquez (Abogado 
Secretario) explica la estructura y organización de la Secretaría.
Por su parte, el señor Smok agradece el recibimiento y manifiesta que 
se incorpora a esta Comisión por instrucción del Secretario General, quien 
habrá tomado en consideración las conversaciones con el Abogado Jefe de 
Comisiones, para disponer su destino a esta instancia, particularmente, por 
encontrarse habilitado desde el año 2014 para ello.
Durante el curso de la sesión, la diputada señora Jiles expresa su 
disconformidad con la tabla ordinaria de esta sesión en consideración a las 
urgencias de la ciudadanía, particularmente, por la no incorporación a la tabla 
del proyecto de “sexto retiro”.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental de la 
Comisión) informa que la Presidenta titular ha dispuesto analizar nuevamente, 
con posterioridad a la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del 
Sector Público, la priorización de los proyectos en tabla, respetando las 
urgencias Ejecutivo.
ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 14.654-07.
3
--- PÁGINA 4 ---
Entrando en el orden del día, corresponde continuar con la discusión 
general del proyecto de ley que “Modifica la ley N° 21.020, sobre tenencia 
responsable de mascotas y animales de compañía, para regular su 
cuidado permanente en el caso de separación de los dueños”.
Ver moción; comparado. 
 
- Se deja constancia del pareo, presentado por esta sesión, entre 
los diputados (as) señores (as) Catalina Pérez y Jorge Alessandri.
VOTACIÓN GENERAL 
 
Sometido a votación general el proyecto de ley es aprobado por los 
votos mayoritarios de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente Accidental de la Comisión); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés 
Longton; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Se abstiene el diputado señor Luis 
Sánchez. (6-0-1).
El voto del diputado señor Leonardo Soto se incorpora, por 
unanimidad de los presentes, una vez que se cumplen las disposiciones 
relativas a la participación telemática.
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Sánchez argumenta su abstención en que este 
proyecto sería inoportuno en relación con las urgencias y prioridades el país.
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
Artículo único: introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 
12 de la ley N° 21.020 sobre tenencia responsable de mascotas y animales de 
compañía, de acuerdo al siguiente texto:
1. Para agregar un nuevo inciso tercero, conforme el siguiente texto: 
“Toca a los dueños, de consuno, determinar con quién seguirá viviendo 
la mascota, ante la separación de éstos. El régimen que se determine, podrá 
radicar en uno de ellos el cuidado diario de la mascota, o bien establecer un 
sistema compartido. El acuerdo se otorgará por escritura pública y deberá ser 
inscrito en el registro establecido en el artículo 16 de la presente ley.”
4
--- PÁGINA 5 ---
2. Para agregar un nuevo inciso final, conforme el siguiente texto: 
“A falta de acuerdo, los dueños podrán concurrir al Juzgado de Policía 
Local competente, quien deberá radicar el cuidado permanente de la mascota 
en uno de ellos, determinar el régimen de visitas y la proporción en que ambos 
solventarán los gastos de la misma.”
El señor Velásquez (Abogado Secretario) deja constancia que se ha 
presentado una nueva redacción de la indicación sustitutiva formulada la sesión 
pasada por los diputados señorita Cariola y señor Winter (y se amplían los 
coautores de la misma), en los siguientes términos:
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola, 
Gonzalo Winter, Pamela Jiles y Marcos Ilabaca, para sustituir el artículo 
único del proyecto, por el siguiente:
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley 
N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía:
1. En el artículo 10: 
a) Sustitúyese en su inciso primero la frase “su dueño o poseedor” por 
“quien detente la calidad de dueño o poseedor”.
b) Sustitúyese en el inciso segundo la frase “El responsable de una 
mascota o animal de compañía estará obligado” por “El o los responsables de 
una mascota o animal de compañía estarán obligados”.
c) Reemplázase en el inciso quinto la frase “del responsable” por “del o 
los responsables”.
2. Incorpórase el siguiente artículo 10 bis, nuevo: 
 
“Artículo 10 bis.- Toca a los dueños, de consuno, determinar con quién 
seguirá viviendo la mascota, ante la separación de éstos. El régimen que se 
determine podrá radicar en uno de ellos el cuidado diario de la mascota o 
establecer un sistema compartido. El acuerdo se otorgará por escritura pública 
y deberá ser inscrito en el registro establecido en el artículo 16 de la presente 
ley.
A falta de acuerdo, los dueños podrán concurrir al Juzgado de Policía 
Local competente, quien deberá radicar el cuidado permanente de la mascota 
en uno de ellos, determinar el régimen de visitas y la proporción en que ambos 
solventarán los gastos de la misma, atendiendo expresamente al bienestar de
5
--- PÁGINA 6 ---
la mascota. Dicha decisión podrá ser revisada, a petición de uno o ambos 
dueños, en el caso de que cambien las circunstancias que existieron al 
momento de la determinación.
En caso de incumplimiento de las obligaciones emanadas del acuerdo 
establecido en el inciso primero o la resolución del juez de Policía Local, el 
mismo juzgado aplicará la sanción establecida en el artículo 30 de esta ley, a 
solicitud de parte.”.
3. En el artículo 13: 
 
a) Incorpórase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual 
inciso segundo a ser tercero:
“En caso de que, en la inscripción en el respectivo registro, el animal o 
mascota figure con dos dueños, estos serán solidariamente responsables de 
los daños referidos en el inciso anterior.”.
b) Reemplázase en el inciso segundo, que pasa a ser tercero, la 
expresión “inciso anterior” por “inciso primero”.
4. Sustitúyese en el número 1 del artículo 17 las palabras “del dueño” 
por “del o los dueños”.
Se acuerda analizar y votar la indicación sustitutiva por 
numerales.
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley 
N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía:
Numeral 1 
 
1. En el artículo 10: 
a) Sustitúyese en su inciso primero la frase “su dueño o poseedor” por 
“quien detente la calidad de dueño o poseedor”.
b) Sustitúyese en el inciso segundo la frase “El responsable de una 
mascota o animal de compañía estará obligado” por “El o los responsables de 
una mascota o animal de compañía estarán obligados”.
6
--- PÁGINA 7 ---
c) Reemplázase en el inciso quinto la frase “del responsable” por “del o 
los responsables”.
El 
señor 
Velásquez 
(Abogado 
Secretario) 
indica 
que 
las 
modificaciones al artículo 10 contemplan el hecho de que -no necesariamente- 
el cuidado de la mascota pueda quedar a nombre de una sola persona si no 
que se repartan los tiempos de cuidado entre los responsables de ella, 
modificándose la parte sustantiva de la Ley N° 21.020, sobre “Tenencia 
responsable de mascotas y animales de compañía”. La modificación va en el 
sentido de reconocer que puede haber más de un dueño o poseedor de una 
mascota o animal de compañía, según se conversara con la asesora de la 
Presidenta de la Comisión, coautora de la indicación.
A continuación, el diputado señor Winter, coautor de la misma, afirma 
que, al día de hoy, las mascotas juegan un rol fundamental en muchas familias 
y tipos de relaciones humanas en las que se toma la decisión de cuidar una 
mascota en conjunto. Cree que la forma en que actualmente la ley las trata –
propiedad sobre un bien mueble- no corresponde a la realidad actual.
En esa línea, este numeral genera adecuaciones al texto vigente para 
clarificar que el dueño o poseedor puede ser más de una persona.
Por su parte, el diputado señor Sánchez menciona que el texto 
propuesto no se distingue claramente de la redacción vigente; no permite 
esclarecer lo que se informa como objetivo.
En el mismo sentido, el diputado señor Longton observa que no hay 
diferencia entre señalar que será responsable de las mascotas o animales de 
compañía “su dueño o poseedor” o “quien detente la calidad de dueño o 
poseedor”, en cualquier caso ello se debe probar.
Asimismo, expresa que no es necesario distinguir entre “el o los 
responsables”, pues, se debe atender a la titularidad del dominio y no la 
cantidad de personas que la integran. Hacer esta distinción puede generar 
confusión interpretativa, ya que, a contrario sensu, si el Código Civil u otra ley 
no distingue, se podría entender que solo se refiere a una sola persona, lo que 
no es necesariamente correcto, por ejemplo, en el caso de una comunidad, hay 
muchos propietarios pero constituye un solo dueño.
En una nueva intervención, el diputado señor Winter explica que la 
idea es reemplazar en el artículo 10 la expresión “dueño” -de modo singular- 
por una fórmula que admita más de un dueño, no siendo plural propiamente tal. 
Ello, en coherencia con el artículo 10 bis propuesto, que señala: “Toca a los
7
--- PÁGINA 8 ---
dueños, de consuno, determinar con quién seguirá viviendo la mascota, ante la 
separación de éstos (…)”.
Hace hincapié que la indicación persigue clarificar que puede existir 
más de un dueño o poseedor de un animal, y no modificar la forma de 
interpretar el Derecho Civil.
Seguidamente, 
el 
diputado 
señor 
Leiva 
concuerda 
con 
la 
argumentación del señor Longton en el sentido de que cuando el Derecho Civil 
trata el dominio no apunta al número de propietarios, puede ser uno o varios, si 
no a la titularidad.
Puesto en votación el encabezado del artículo único de la 
indicación sustitutiva, con el numeral 1, es aprobado por mayoría de votos. 
Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente 
Accidental de la Comisión); Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); 
Pamela Jiles; Raúl Leiva, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (as) diputados 
(as) señores (as) Andrés Longton; Luis Sánchez, y Diego Schalper. (5-3-0).
- Cumplido el horario, se pasará al segundo punto de la tabla. 
 
- En relación con el boletín N° 14.654-07, se deja constancia que la 
Comisión ha recibido informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, a través 
del Área de Asesoría Técnica Parlamentaria, sobre Cuidado de animales de 
compañía ante la separación conyugal o familiar. Regulación civil en España, 
Francia, Suiza y Canadá (Quebec).
Se consigna el resumen del informe: 
“El Código Civil chileno califica jurídicamente a los animales como 
cosas sujetos al dominio del ser humano. La Ley N° 20.380 (2009) sobre 
protección de animales, establece la obligación de que en el proceso educativo 
se inculque el sentido de respeto y protección a los animales, como “seres 
vivientes y sensibles que forman parte de la naturaleza” y la Ley N° 21.020 
(2017) determina las obligaciones y derechos en la tenencia de mascotas y 
animales de compañía.
El Boletín N° 14.654-07 modifica la Ley N° 21.020 sobre tenencia 
responsable de mascotas y animales de compañía, para regular su cuidado 
permanente en el caso de separación de sus dueños.
En la legislación civil comparada revisada, se observa la incorporación 
de modificaciones similares a la propuesta por el citado Boletín, en cuanto a 
establecer reglas para el cuidado de los animales de compañía ante la 
separación de los cónyuges o la familia (España, 2021; Francia, 2015; 
Provincia de Quebec, Canadá, 2015; Suiza, 2003, entre otros).
8
--- PÁGINA 9 ---
En todos los casos revisados se han introducido modificaciones a los 
respectivos Código Civiles y se ha modificado la naturaleza jurídica de los 
animales para precisar, ya sea de manera negativa que “no son cosas” (Suiza) 
o “no son bienes” (Quebec, Canadá) o bien, de manera positiva que “son seres 
vivos dotados de sensibilidad” (España), “seres vivos sensibles” (Francia) o 
bien que son “seres sensibles y tienen imperativos biológicos” (Quebec, 
Canadá). Tanto España, Francia Quebec y Suiza consideran asimismo la 
aplicación supletoria del régimen jurídico de las cosas o de la propiedad.
En la mayoría de los casos analizados, frente a una separación 
corresponde a los cónyuges acordar el destino del animal de compañía y, a 
falta de acuerdo al juez, quien debe aplicar criterios legales para resolver, tales 
como: el interés de los miembros de la familia y el bienestar del animal 
(España); el trato y las condiciones de vida que el animal tenga con uno u otro 
de los cónyuges, así como la presencia de un niño en el hogar (Francia) o; 
quien represente la mejor solución para el animal aunque no sea su propietario 
(Suiza).”.
Boletín N° 13.535-07
Entrando en el orden del día, continúa la discusión en particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje, que “Suprime o modifica la 
intervención 
de 
notarios 
en 
trámites, 
actuaciones 
y 
gestiones 
determinadas”, con urgencia calificada de “Simple”.
Ver Mensaje; comparado con indicaciones; Minuta de la Mesa Técnica 
21 de octubre; Minuta de la Mesa Técnica 28 de octubre- 4 noviembre.
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
- Se deja constancia que el diputado señor Raúl Leiva se inhabilita de 
votar en el proyecto de ley de conformidad al artículo 5º B de la Ley Orgánica 
Constitucional del Congreso Nacional. Asimismo, tal como señala norma, 
podrá participar en el debate advirtiendo previamente el interés que él, o las 
personas mencionadas en la disposición, tengan en el asunto.
- Se hace presente el pareo, presentado por esta sesión, entre los 
diputados (as) señores (as) Catalina Pérez y Jorge Alessandri.
Artículo 13
9
--- PÁGINA 10 ---
Artículo 13.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 1.122, de 1981, 
del Ministerio de Justicia, que fija texto del Código de Aguas, en el sentido que 
se indica:
1. Elimínase en el artículo 150 la frase “se reducirá a escritura pública 
que suscribirán el interesado y el funcionario que se designe al efecto y una 
copia de ella”.
2. Sustitúyese el inciso segundo del artículo 162 por el siguiente:  
“En virtud de la resolución que acepte una solicitud, se deberán 
practicar las inscripciones, anotaciones y cancelaciones que procedan, en el 
Registro de Aguas del Conservador de Bienes Raíces. Se agregará a estas 
inscripciones el tiempo de las reemplazadas.”.
3. Sustitúyanse los incisos segundo y tercero del artículo 197 por el 
siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso cuarto a ser inciso 
tercero y así sucesivamente: “La resolución judicial que reconozca la existencia 
de la comunidad y los derechos de los comuneros se notificará en extracto en 
la forma prescrita en el artículo 188.”.
4. Reemplázase el inciso segundo del artículo 223 por el siguiente: “El 
mandato podrá ser otorgado a través de una carta poder simple.”.
Se acuerda analizar y votar el artículo 13, por numerales.
Numeral 1 
 
- Indicación del Ejecutivo  
AL ARTÍCULO 13 
4) Para suprimir el numeral 1 del artículo 13, pasando el actual numeral 
2 a ser 1 y así sucesivamente.
El señor Velásquez (Abogado Secretario) informa el análisis de la 
Mesa Técnica: “Se acuerda sugerir aprobar la indicación”.
Sometido a votación el encabezado del artículo 13, con la indicación 
que suprime el numeral 1, es aprobado por la unanimidad de los 
presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental 
de la Comisión); Gustavo Benavente; Luis Alberto Cuello (por la señorita 
Cariola); Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis Sánchez; Diego Schalper, y 
Gonzalo Winter. (8-0-0).
10
--- PÁGINA 11 ---
Numeral 2 
 
El señor Velásquez (Abogado Secretario) da cuenta de la opinión de 
la Mesa Técnica: “Se acuerda, de forma unánime, sugerir la aprobación.”.
Puesto en votación el numeral 2 del artículo 13 es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente Accidental de la Comisión); Gustavo Benavente; Luis Alberto 
Cuello (por la señorita Cariola); Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis Sánchez; 
Diego Schalper, y Gonzalo Winter. (8-0-0).
Numeral 3
La señora Ríos (Ministra de Justicia y Derechos Humanos) que la 
Mesa técnica habría acordado rechazar este numeral. Pide al señor Rayo, 
asesor del Ministerio, mayores precisiones.
El señor Rayo (asesor legislativo de la División Jurídica del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos) comunica que el numeral en comento 
propone sustituir los incisos segundo y tercero del artículo 197 del Código de 
Aguas, relativos a la resolución judicial que reconoce la existencia de la 
comunidad (organizaciones de usuarios de aguas) y los derechos de los 
comuneros.
En la Mesa Técnica se revisó que, de acuerdo con los procedimientos 
generales que regulan la constitución de diversas organizaciones de usuarios 
reguladas por el Código de Aguas, resulta indispensable que la resolución que 
reconozca la existencia de la comunidad y los derechos de los comuneros – y 
los estatutos que puedan darse- consten en un único acto e instrumento, en el 
registro de la Dirección General de Aguas.
En este caso, el trámite de reducción a escritura pública permite dejar 
constancia – en un solo acto- del reconocimiento judicial conjuntamente con los 
estatutos.  Dado lo anterior, se estima que la propuesta del proyecto de ley 
pudiera ocasionar algún inconveniente en la inscripción registral y, por ende, la 
Mesa Técnica sugiere rechazarla.
En votación el numeral 3 del artículo 13 es rechazado por no 
alcanzar la mayoría de votos. Votan en contra los diputados señores Marcos 
Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Gustavo Benavente; Miguel 
Ángel Calisto; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Andrés Longton;
11
--- PÁGINA 12 ---
Luis Sánchez; Diego Schalper. Se abstiene el diputado señor Gonzalo Winter. 
(0-7-1).
Numeral 4
Se presenta indicación que recoge la propuesta del Ejecutivo con base 
en los acuerdos alcanzados por la Mesa Técnica:
- Indicación del diputado señor Marcos Ilabaca, para reemplazar el 
numeral 4 del artículo 13, por el siguiente:
“4. Reemplázase el inciso segundo del artículo 223 por el siguiente:   
“El mandato deberá ser otorgado por escrito, debiendo constar en el 
respectivo instrumento la autorización notarial de la firma o suscribirse este a 
través de firma electrónica avanzada; si el mandato se otorgare a otro 
comunero, bastará una carta poder simple.”.”.
El señor Rayo (asesor legislativo de la División Jurídica del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos) expresa que la propuesta de la Mesa 
Técnica –base de la indicación presentada- intenta morigerar el proyecto de 
ley.
Explica que el artículo 223 del Código de Aguas dispone: “El mandato 
(para votar, de los comuneros) deberá constar en instrumento otorgado ante 
Notario Público, pero si se otorga a otro comunero, bastará una carta poder 
simple”. Por su parte, el proyecto de ley propone: “El mandato podrá ser 
otorgado a través de una carta poder simple.”.
Finalmente, la sugerencia de la Mesa Técnica mantiene la distinción 
actual y replica el criterio utilizado con anterioridad: (el mandato) deberá ser 
otorgado por escrito, debiendo constar en el respectivo instrumento la 
autorización notarial de la firma o suscribirse este a través de firma electrónica 
avanzada; si el mandato se otorgare a otro comunero, bastará una carta poder 
simple.
Sometida a votación la indicación que sustituye el numeral 4 del 
artículo 13 es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) 
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Gustavo 
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); 
Andrés Longton; Luis Sánchez; Diego Schalper, y Gonzalo Winter. (8-0-0).
Artículo 14
12
--- PÁGINA 13 ---
Artículo 14.- Sustitúyese en el artículo 22 del decreto con fuerza de ley 
N° 29, de 2004, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 
Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo la expresión “copia autentificada ante 
Notario” por “copia simple”.
Para contextualizar la propuesta, el señor Velásquez (Abogado 
Secretario) da lectura al artículo 22, del siguiente tenor: “La autoridad facultada 
para hacer el nombramiento seleccionará a una de las personas propuestas y 
notificará personalmente o por carta certificada al interesado, quien deberá 
manifestar su aceptación del cargo y acompañar, en original o en copia 
autentificada ante Notario, los documentos probatorios de los requisitos de 
ingreso señalados en el artículo 13 dentro del plazo que se le indique. Si así no 
lo hiciere, la autoridad deberá nombrar a alguno de los otros postulantes 
propuestos.”.
Seguidamente, da cuenta de las observaciones de la Mesa Técnica: 
“Se propone rechazar la propuesta original, y sustituirla por una nueva, más 
amplia, a objeto de reconocer expresamente, por ejemplo, la emisión de 
instrumentos públicos a través de medios electrónicos.”. Señala que la 
propuesta incorpora una alternativa más al texto vigente.
Se presenta indicación que recoge la propuesta del Ejecutivo con base 
en los acuerdos alcanzados en la Mesa Técnica:
- Indicación del diputado señor Marcos Ilabaca, para sustituir el 
artículo 14, por el que sigue:
“Artículo 14.- Sustitúyese en el artículo 22 del decreto con fuerza de ley 
N° 29, de 2004, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 
Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo la expresión “en original o en copia 
autentificada ante Notario” por “en original, copia autentificada ante Notario o a 
través de documento electrónico suscrito con las formalidades que en cada 
caso exija la ley”.”.
El señor Rayo (asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) 
precisa que se trata de una modificación al Estatuto Administrativo que, por 
remisión al artículo 13, da cuenta de los documentos probatorios que se 
requieren para acreditar los requisitos de ingreso a la Administración del 
Estado.
Explica que el texto vigente señala que los documentos en cuestión se 
deben acompañar “en original o en copia autentificada ante Notario”, por 
ejemplo, el certificado de salud compatible con el cargo. Por su parte, el
13
--- PÁGINA 14 ---
proyecto de ley propone acompañar los documentos “en original o en copia 
simple”.
Finalmente, la sugerencia de la Mesa técnica –recogida en la 
indicación- mantiene el texto vigente y a amplía la redacción a objeto de 
reconocer expresamente -y de conformidad a la normativa de transformación 
digital de los procedimientos administrativos (Ley N° 21.180 de Transformación 
Digital del Estado)- la emisión de instrumentos públicos a través de medios 
electrónicos.
Seguidamente, el diputado señor Sánchez considera que -contrario a 
su posición en la mayoría de las modificaciones planteadas- en este caso 
particular, la copia ante notario agrega poco valor a la acreditación de la 
autenticidad de un documento (porque el notario no califica el contenido del 
documento ni se efectúa un control muy acucioso sobre si el documento es 
original, por ejemplo, un certificado médico).
Sobre los documentos originales, consulta si se refiere, por ejemplo, a 
los títulos profesionales emitidos por instituciones de educación. Asimismo, 
pregunta si el certificado de título de abogado emitido por la Corte Suprema 
califica como original.
Respecto de la mención a “documento electrónico suscrito con las 
formalidades que en cada caso exija la ley”, pide ejemplos para comprender a 
qué casos se refiere.
Desde otra perspectiva, el diputado señor Schalper manifiesta que el 
valor a custodiar es no dejar espacio a que en la promoción y postulación a 
cargos públicos se puedan emplear documentos que carezcan de veracidad, 
por ello, el rol de las notarías podría ser relevante.
Sobre la redacción propuesta por la Mesa Técnica, plantea sus dudas 
respecto a si, en cada caso particular, las leyes han llegado al grado de 
actualización de aludir a los documentos electrónicos.
Podría ocurrir que se presente un documento con la respectiva 
innovación tecnológica y se rechace porque la ley en particular no ha hecho la 
actualización necesaria para considerarlo válido. Levanta la preocupación de 
que se pueda utilizar este mecanismo para dejar fuera a alguien en una 
postulación, afectando la garantía constitucional de igualdad en el acceso a los 
cargos públicos.
El diputado señor Longton comparte las aprensiones de quien lo 
antecede en el uso de la palabra, sugiere sustituir el texto propuesto por la 
exigencia firma electrónica avanzada, tal como se ha procedido en indicaciones
14
--- PÁGINA 15 ---
anteriores, y no pedir las “formalidades que en cada caso exija la ley”, pues se 
va a dificultar cualquier postulación.
Respondiendo a las inquietudes planteadas, el señor Rayo (asesor del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) precisa, primeramente, que se 
configuran como hipótesis alternativas.
Respecto a los documentos electrónicos, por ejemplo, el certificado de 
título profesional de abogado que emite la Corte Suprema o el certificado de 
licenciatura que emite una universidad, aclara que no se produce la disociación 
entre original y copias, lo que sí se produce en documentos impresos.
Sobre la mención a las “formalidades que en cada caso exija la ley”, 
hace saber que se puede eliminar porque, de todas formas, será la misma ley 
la que establecerá la formalidad.
A continuación, el diputado señor Cuello pregunta si todos los 
documentos son susceptibles de firma electrónica avanzada, por ejemplo, un 
certificado de enseñanza media. En el mismo sentido se pronuncia el diputado 
señor Sánchez.
Sobre el punto, el señor Rayo (asesor del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos) sostiene que actualmente se opera, en forma mayoritaria, 
con clave única –que es un sistema de firma electrónica simple. Enfatiza que la 
propuesta no interfiere en el tipo de firma.
El diputado señor Ilabaca puntualiza, en síntesis, que se está 
agregando una alternativa más a lo ya existente.
El señor Martin (Vicepresidente de la Asociación de Notarios, 
Conservadores y Archiveros Judiciales) expone que corresponde a las 
autoridades determinar el grado de seguridad que se quiere entregar a un 
determinado acto o contrato. La mayor rigurosidad la entrega el notario pues 
realiza un examen o calificación de legalidad de cada acto que se somete a su 
consideración.
En relación con lo señalado en torno a que en las copias legalizadas no 
habría mayor rigurosidad al apreciar el documento, resalta que se toma 
especial cuidado de que el documento sea original, especialmente, en estos 
tiempos en que la tecnología ha permitido hacer clonaciones bastante exactas.
Puesto en votación la indicación que sustituye el artículo 14 es 
aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) 
Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Gustavo Benavente;
15
--- PÁGINA 16 ---
Miguel Ángel Calisto; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Andrés 
Longton; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Se abstiene el 
diputado señor Diego Schalper (8-0-1).
Artículo 15
Artículo 15.- Reemplázase en el artículo 20 de la ley Nº 18.883, que 
Aprueba el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, la expresión 
“copia autentificada ante Notario” por “copia simple”.
El señor Velásquez (Abogado Secretario) da cuenta de las 
observaciones de la Mesa Técnica: “Se propone ampliar la propuesta, a objeto 
de reconocer expresamente, por ejemplo, la emisión de instrumentos públicos 
a través de medios electrónicos.”.
Se presenta indicación que recoge la propuesta del Ejecutivo con base 
en los acuerdos alcanzados por la Mesa Técnica:
- Indicación del diputado señor Ilabaca, para sustituir el artículo 
14, por el siguiente:
“Artículo 15.- Reemplázase en el artículo 20 de la ley Nº 18.883, que 
Aprueba el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, la expresión 
“en original o en copia autentificada ante Notario” por “en original, copia 
autentificada ante Notario o a través de documento electrónico suscrito con las 
formalidades que en cada caso exija la ley”.”
El diputado señor Ilabaca clarifica que esta indicación es idéntica a la 
anterior, una dirigida al Estatuto Administrativo y la otra al Estatuto 
Administrativo para Funcionarios Municipales, respectivamente.
En votación el artículo 15, con la indicación, es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente Accidental de la Comisión); Gustavo Benavente; Miguel Ángel 
Calisto; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Andrés Longton; Luis 
Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Se abstiene el diputado señor 
Diego Schalper (8-0-1).
Artículo nuevo
16
--- PÁGINA 17 ---
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton y Jorge 
Alessandri, para incorporar un artículo 15 nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 15.- Sustitúyese en el inciso primero del artículo 20 de la ley 
N° 18.101, sobre normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, 
la expresión “serán autorizadas” por “podrán autorizarse” y, en el párrafo 
segundo, reemplazar la palabra “Estos” que antecede a la palabra “contratos”, 
por la palabra “Los”.
El señor Velásquez (Abogado Secretario) da lectura al inciso primero del 
artículo 20.
“En los contratos de arrendamiento regidos por esta ley que consten por 
escrito, las firmas de los contratantes serán autorizadas por un notario público, 
quien deberá solicitar los títulos que habiliten al arrendador a ceder el uso del 
inmueble respecto del cual recaiga el contrato. Estos contratos autorizados 
ante notario constituirán un antecedente suficiente para ejercer la demanda 
monitoria conforme a lo previsto en el artículo 18-A. (Subrayado es nuestro).
A continuación, el diputado señor Longton, coautor de la indicación, 
expresa que se busca corregir la ley denominada “devuélveme mi casa”. 
Actualmente, esta disposición está siendo interpretada de un modo distinto a la 
intención del legislador, pues, al señalar que “las firmas de los contratantes 
serán autorizadas por un notario público” ha dado paso a interpretar que estos 
contratos, necesariamente, tienen que estar firmados ante notario, pero estos 
contratos son consensuales y, conforme lo dispone la ley, en caso de estar 
autorizados ante notario, constituirán un antecedente suficiente para ejercer la 
demanda monitoria.
Por su parte, el diputado señor Leiva reafirma que el contrato de 
arrendamiento es consensual y explica que esta ley autoriza a un 
procedimiento monitorio en caso de que las firmas de los contratantes sean 
autorizadas por un notario público, pues, existe una verificación previa de que 
el arrendador tiene la facultad para ceder la mera tenencia del inmueble a un 
tercero.
En este orden de ideas, el diputado señor Benavente deja planteada 
inquietud respecto a la redacción del párrafo segundo, pues, a contrario sensu, 
si los contratos no están autorizados ante notario, entonces, no podrían 
constituir un antecedente suficiente para ejercer la demanda monitoria.
17
--- PÁGINA 18 ---
El diputado señor Leonardo Soto pone de relieve que la ley da la 
posibilidad de acceder al procedimiento monitorio en caso de que el contrato de 
arriendo y las condiciones consten de manera fidedigna, lo que se produce al 
constar por escrito y las firmas autorizadas ante notario, en caso contrario, se 
deberá seguir el procedimiento normal.
Finalmente, la señora Ríos (Ministra de Justicia y Derechos Humanos) 
manifiesta que la indicación está en el espíritu e idea matriz del proyecto de ley, 
que busca descomprimir trámites y facilitar el acceso a procedimientos sin 
agregar trámites engorrosos. Sin embargo, considerando que es un aspecto 
muy sensible para la ciudadanía, pide que la Mesa Técnica lo analice en 
profundidad.
La discusión de la indicación -que incorpora un artículo nuevo- 
queda pendiente.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:55 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/mrl/ccr
18