======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19945&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:40:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 5ª, especial, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en lunes 11 de abril del año 2022, de 12:10 a 13:48 horas
Dar inicio a la tramitación del proyecto de reforma constitucional 
refundido que “Modifica la Carta Fundamental para autorizar a los 
afiliados al sistema de pensiones regido por el decreto ley N°3.500, de 
1980, a retirar hasta el diez por ciento de los fondos acumulados en sus 
cuentas de capitalización individual, en las condiciones que indica”, 
boletines números 14.729-07, 14.730-07, 14.858-07, 14.859-07, 14.860-07, 
14.861-07 y 14.849-07. 
 
Se ha invitado al efecto a los autores de las mociones para que puedan presentar sus 
proyectos.
ASISTENCIA
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Miguel 
Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis 
Sánchez y Gonzalo Winter.
Asimismo, asisten, presencialmente, los (as) diputados (as) señores 
(as) René Alinco, Boris Barrera, Héctor Barría, Andrés Celis, Gonzalo De la 
Carrera, Jorge Durán, Ximena Ossandón y Rubén Oyarzo.
Asisten, en forma telemática, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila 
Flores, Catalina Pérez y Leonardo Soto.
Asisten, en forma telemática, los siguientes diputados (as) señores (as) 
Boris Barrera, Carlos Bianchi, Marta González y Marisela Santibáñez.
Está presente, en calidad de abogado secretario, señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y de 
forma remota, el abogado señor Fernando García Leiva, y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
1
--- PÁGINA 2 ---
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1.- Se ha recibido el siguiente reemplazo para la sesión de hoy: 
• 
La diputada señorita Karol Cariola será reemplazada por el 
diputado señor Boris Barrera.
- Se tiene presente. Aunque no se hizo efectivo por la presencia de la 
diputada que iba a ser reemplazada.
2.- Comunicación del diputado señor Gonzalo Winter, por la cual 
solicita invitar con motivo de la discusión de los proyectos de ley refundidos que 
“Modifican la Carta Fundamental para autorizar a los afiliados al sistema de 
pensiones regido por el decreto ley N°3.500, de 1980, a retirar hasta el diez por 
ciento de los fondos acumulados en sus cuentas de capitalización individual, en 
las condiciones que indica” y otros boletines N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07 a:
● 
Sra. Solange Berstein, Presidenta de la Comisión para el Mercado 
Financiero.
● 
Sra. Rossana Costa, Presidenta del Banco Central. 
● 
Sr. Osvaldo Macías Muñoz, Superintendente de Pensiones.  
- Se acogen todas las solicitudes de audiencia propuestas; serán 
recibidas en las sesiones destinadas a dicho fin.
3.-Se han recibido las siguientes confirmaciones para la sesión de hoy 
de 15.00 a 17.00 horas.
En forma presencial: 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia. 
• 
Sr. Giorgio Jackson, Ministro. 
• 
Srta. Macarena Lobos, Subsecretaria. 
 
Ministerio de Hacienda. 
• 
Sr. Mario Marcel, Ministro. 
• 
Sr. Andrés Sansone Coordinadora Macroeconómico. 
• 
Sra. Paula Farías, Fotógrafa. 
 
En forma telemática: 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social 
• 
Sra. Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo. 
 
Banco Central. 
• 
Sra. Rosanna Costa, Presidenta del Banco Central. 
• 
Sr. Juan Pablo Araya, Fiscal del Banco Central.
2
--- PÁGINA 3 ---
• 
Sr. Elías Albagli, Gerente División Política Monetaria. 
• 
Sra. 
Paulina 
Yazigi, 
Gerenta 
de 
División 
de 
Mercados 
Financieros.
• 
Sr. Rodrigo Alfaro, Gerente de Política Financiera. 
• 
Sr. Juan Francisco Martínez, Gerente de Estabilidad Financiera. 
 
Superintendencia de Pensiones. 
• 
Sr. Osvaldo Macías - Superintendente de Pensiones  
• 
Sra. Úrsula Schwarzhaupt - Intendenta de Regulación de 
Prestadores Públicos y Privados
- Se tiene presente. 
 
4.- Se ha recibido el siguiente oficio: 
ORD N° 1821 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, referido 
al cronograma y estado de avance de la implementación de la Ley N° 21.057.
- Se tiene presente. 
 
5.- Comunicación de la señora Alejandra Cox Anwandter Presidenta 
Asociación de Administradoras de Fondos de Pensiones, por la cual  aclara 
acusaciones erradas e infundadas con motivo de la tramitación y debate de la 
moción legislativa relativa a nuevos retiros de fondos de pensiones (N° de 
boletín 14860-07), realizada durante el día martes 05 de abril en la Comisión 
por parte del autor de la mencionada moción, el H. diputado Gaspar Rivas, a la 
gestión que las administradoras de fondos de pensiones realizan, en el marco 
del cumplimiento del mandato legal de administrar los ahorros previsionales de 
los trabajadores y trabajadoras de Chile. En palabras textuales, el diputado 
antes nombrado dijo que “las afps tendrán que devolver la plata que se han 
robado los últimos 20 años”.
- Se tiene presente. 
 
6.- Comunicación de la Asociación Latinoamericana de Internet por la 
cual remite comentarios de ALAI al Proyecto de Ley que Regula la protección y 
el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de 
Datos Personales, boletines refundidos N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07(S).
- Se tiene presente. Se les cursará invitación en su oportunidad. 
 
7.- Correo electrónico del señor Héctor Gutiérrez Silva AprocViña- 
Asociación de Consumidores, por el cual solicita que en el marco de las 
discusiones sobre los retiros de AFP, la posibilidad de Exponer sobre la 
Economía Nacional, ahora desde el punto de vista de la Ciudadanía.
- Se cursará invitación para la sesión de audiencias.
3
--- PÁGINA 4 ---
------
La señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), con la finalidad de 
ofrecer un espacio de tiempo adecuado recibir las audiencias, propone omitir el 
tiempo destinado a “puntos varios” en la sesión de mañana martes 12 de abril.
La señora Jiles manifiesta que no sería deseable que en las 
audiencias se produjera un desequilibrio respecto a las diversas personas 
invitadas a dar su opinión sobre los proyectos de retiro de fondos previsionales, 
y enfatiza que se debe propiciar un tiempo suficiente para recibir a las 
organizaciones ciudadanas. Pregunta si entre los invitados se encuentra el 
economista señor Manuel Riesco, y sugiere la posibilidad de recibir nuevas 
audiencias una vez realizada la votación general.
La señorita Cariola (Presidenta) da cuenta del cronograma de trabajo 
para abordar las iniciativas de retiro de fondos previsionales conforme a las 
solicitudes de audiencias realizadas por los parlamentarios dentro del plazo 
acordado para ello. Precisa que todas las audiencias solicitadas han sido 
acogidas.
Esta sesión está destinada a las presentaciones de las mociones, con 
un período de preguntas y respuestas sobre las mismas.
Durante la tarde, habrá sesión para recibir al Ministro de Hacienda, al 
Ministro Secretario General de la Presidencia de la República, a la Ministra de 
Trabajo y Previsión Social, a la Presidenta del Banco Central y al 
Superintendente de Pensiones.
En la sesión de mañana martes 12 de abril, están invitados 5 
expositores, entre ellos, la Comisión para el Mercado Financiero, Libertad y 
Desarrollo, ONG Respeto y Justicia, ONG Mujer, Colectiva Resistencia 
Materna Chile. Se incorporó señor Héctor Gutiérrez Silva de AprocViña- 
Asociación de Consumidores.
Pide el acuerdo de la Comisión para incorporar entre los invitados de 
mañana al economista señor Riesco, según lo solicitado.
Hace presente que en la sesión se recibirá a una extensa la lista de 
invitados y que la sesión está citada para votar en general al concluir las 
audiencias. Por ello, solicita el acuerdo de la Comisión para que la votación 
general se produzca en la sesión de mañana en cualquier término, es decir, 
facultarla para prorrogar, si es necesario, el término de la sesión con la 
finalidad de proceder a la votación en su oportunidad.
- 
Ambos aspectos se acuerdan por la unanimidad de los presentes.
4
--- PÁGINA 5 ---
Durante la sesión, el señor Leiva solicita que sea invitada la Fundación 
Sol para exponer sobre el proyecto refundido de retiro de fondos previsionales.
- 
Se acuerda por la unanimidad de los presentes.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos:  
 
1.- Invitar al señor Héctor Gutiérrez Silva AprocViña- Asociación de 
Consumidores, para exponer en el marco de la discusión del proyecto de 
reforma constitucional refundido que “Modifica la Carta Fundamental para 
autorizar a los afiliados al sistema de pensiones regido por el decreto ley 
N°3.500, de 1980, a retirar hasta el diez por ciento de los fondos acumulados 
en sus cuentas de capitalización individual, en las condiciones que indica”, 
boletines números 14.729-07, 14.730-07, 14.858-07, 14.859-07, 14.860-07, 
14.861-07 y 14.849-07.
2.- Invitar al economista señor Manuel Riesco para exponer en el 
marco de la discusión del proyecto de reforma constitucional refundido que 
“Modifica la Carta Fundamental para autorizar a los afiliados al sistema de 
pensiones regido por el decreto ley N°3.500, de 1980, a retirar hasta el diez por 
ciento de los fondos acumulados en sus cuentas de capitalización individual, en 
las condiciones que indica”, boletines números 14.729-07, 14.730-07, 14.858-
07, 14.859-07, 14.860-07, 14.861-07 y 14.849-07.
3.- Invitar al señor Marco Kremerman, de la Fundación Sol para 
exponer en el marco de la discusión del proyecto de reforma constitucional 
refundido que “Modifica la Carta Fundamental para autorizar a los afiliados al 
sistema de pensiones regido por el decreto ley N°3.500, de 1980, a retirar 
hasta el diez por ciento de los fondos acumulados en sus cuentas de 
capitalización individual, en las condiciones que indica”, boletines números 
14.729-07, 14.730-07, 14.858-07, 14.859-07, 14.860-07, 14.861-07 y 14.849-
07.
4. En consideración a que el día martes 12 de abril se recibirá a una 
extensa la lista de invitados y que la sesión está citada para votar en general al 
concluir estas audiencias, se acuerda facultar a la Presidenta de la Comisión 
para prorrogar, si es necesario, el término de la sesión con la finalidad de 
proceder a la votación en su oportunidad.
ORDEN DEL DÍA
5
--- PÁGINA 6 ---
Entrando en el orden del día, corresponde dar inicio a la 
tramitación del proyecto de reforma constitucional refundido que 
“Modifica la Carta Fundamental para autorizar a los afiliados al sistema 
de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, a retirar hasta el 
diez por ciento de los fondos acumulados en sus cuentas de 
capitalización individual, en las condiciones que indica”, boletines 
números 14.729-07, 14.730-07, 14.858-07, 14.859-07, 14.860-07, 14.861-07 y 
14.849-07. 
 
Se ha invitado al efecto a los autores de las mociones para que 
puedan presentar sus proyectos.
Ver comparado 
 
BOLETIN N° 14729-07. “Modifica la Carta Fundamental para 
autorizar a los afiliados al sistema de pensiones regido por el decreto ley 
N°3.500, de 1980, a retirar hasta el diez por ciento de los fondos 
acumulados en sus cuentas de capitalización individual, en las 
condiciones que indica”
BOLETIN N° 14730-07 “Modifica la Carta Fundamental para 
permitir a los afiliados al sistema de pensiones regido por el decreto ley 
N°3.500, de 1980, retirar hasta el cien por ciento de los fondos 
acumulados en sus cuentas de capitalización individual, en las 
condiciones que indica”
La señora Pamela Jiles, coautora de ambas iniciativas, manifiesta 
que ellas son idénticas, solamente cambia el guarismo, de 10% hasta el 100% 
del retiro de fondos. Por ello, hará una única presentación relativa a ambos 
proyectos.
Indica que se propone una nueva disposición transitoria a la 
Constitución Política para permitir a los afiliados del sistema privado de 
pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, de forma voluntaria y 
excepcional, a realizar un retiro de hasta el 10 por ciento -hasta el 100 por 
ciento- de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de 
cotizaciones obligatorias.
Sostiene que el fundamento de esta reforma constitucional busca 
auxiliar a las personas para enfrentar la grave crisis económica en esta etapa 
de pandemia activa ahora que se ha dado término al estado de excepción 
constitucional y a las medidas y ayudas estatales asociadas a él y en un 
contexto de aumento de contagios y muerte por el Covid-19 permitiendo que 
puedan retirar de sus cuentas de capitalización individual fondos que les
6
--- PÁGINA 7 ---
pertenecen y así, enfrentar los gastos para subsistir en estas condiciones 
extremadamente adversas.
Agrega que ambos proyectos se refieren a un contexto, situación 
excepcionalísima y a un retiro por una sola vez, también de carácter 
excepcional.
Explica que la propuesta consiste en un artículo único que introduce 
una quincuagésima primera disposición transitoria de la Constitución Política de 
la República que señala que, en forma excepcional, y para mitigar los efectos 
sociales derivados del término de estado de excepción constitucional de 
catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, se permite 
a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 
3.500, de 1980, de forma voluntaria y excepcional, a realizar un retiro de hasta 
el 10 por ciento de los fondos – o hasta el 100% de los fondos- acumulados en 
su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
Expresa que los fondos retirados no serán objeto de retención, 
descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de 
afectación judicial o administrativa, sin perjuicio del derecho de subrogación 
legal del alimentario o su representante y de la retención, suspensión y 
embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias.
Añade que los fondos retirados a los cuales hace referencia la presente 
disposición transitoria no constituirán renta o remuneración para ningún efecto 
legal y, en consecuencia, serán pagados en forma íntegra y no estarán afectos 
a comisiones o descuento alguno por parte de las administradoras de fondos 
de pensiones.
Refiere que para exigir el pago de las pensiones de alimentos 
adeudadas se dispone expresamente y por el solo ministerio de la ley, la 
subrogación del alimentario en los derechos del alimentante deudor respecto a 
sus fondos.
Señala 
que 
los 
retiros 
desde 
que 
contienen 
esta 
norma 
(particularmente, el tercer retiro) han significado la única fórmula posible para 
que el 85% de las deudas de alimentos se hayan pagado por esta vía. Esta 
subrogación opera para el cobro de la totalidad de la deuda en virtud del retiro 
establecido en este proyecto y en relación con los retiros anteriores.
Indica que el procedimiento relacionado a la exigencia del pago de la 
deuda de alimentos se remite a lo establecido en los últimos retiros, texto que 
fue elaborado con las recomendaciones de representantes del Poder Judicial, 
lo que permitió incorporar mejoras sustanciales con base en la experiencia de 
los retiros anteriores.
Apunta que este es uno de los elementos fundamentales de este 
proyecto, alcanzado de manera transversal, en la tramitación anterior.
Precisa que el plazo que esta reforma establece para ejercer el retiro 
es de 365 días desde la publicación de la reforma en el Diario Oficial.
7
--- PÁGINA 8 ---
Refiere que la entrega de los fondos acumulados y autorizados a retirar 
se efectuará en un plazo máximo de quince días hábiles, contado desde la 
presentación de la solicitud ante la respectiva administradora de fondos de 
pensiones.
Acota que estarán impedidos de solicitar el retiro a que se refiere esta 
disposición las personas cuyas rentas o remuneraciones se regulen de 
conformidad a lo dispuesto en el artículo 38 bis de esta Constitución, con 
excepción de los trabajadores a honorarios. Es decir, no puede ser solicitado 
por ministros, parlamentarios, entre otros.
Expresa que quienes hubieren hecho ejercicio del derecho establecido 
en esta disposición podrán aumentar en un punto porcentual la cotización 
obligatoria señalada en el artículo 17 del decreto ley Nº 3.500, de 1980, al 11 
por ciento de sus remuneraciones y rentas imponibles, por un período mínimo 
de un año a contar del mes siguiente a aquel en que comuniquen la decisión a 
la administradora de fondos de pensiones a la que estén afiliados, y hasta por 
el plazo que estimen pertinente, debiendo asimismo comunicar a la 
administradora su decisión de revertir el aumento en la cotización. Esta 
cotización adicional se regirá por todas las disposiciones aplicables a la 
cotización legal obligatoria.
Agrega que sin perjuicio de lo anterior, quienes hubieren hecho 
ejercicio del derecho a retiro establecido en esta disposición, podrán recibir un 
aporte fiscal a la cuenta individual por cada año en que se postergue la 
pensión. El monto del aporte fiscal establecido en este inciso y la forma en que 
se percibirá serán determinados en una ley de quórum calificado.
Por último, la reforma señala que en todo lo que no sea contrario a esta 
disposición este retiro se regirá por la disposición transitoria trigésima novena.
Enfatiza que lo único que pide a todos los miembros de la Comisión es 
la posibilidad de debatir este tema para lo cual hay que votar favorablemente la 
idea de legislar; dar este debate, que el Gobierno sea colegislador, y producir 
un acuerdo necesario para responder a la demanda ciudadana.
BOLETIN N° 14858-07. “Modifica la Carta Fundamental para 
permitir el retiro de fondos provisionales en las condiciones que indica”
El señor Carlos Bianchi, en representación del autor de la moción, el 
ex diputado y actual senador, señor Karim Bianchi, inicia tu exposición 
indicando que, más que ceñirse al contenido del proyecto de reforma 
constitucional, realizará un juicio general.
Llama la atención del parlamentario el hecho de que el Ministro de 
Hacienda realice juicios que corresponden más bien a la labor que ejerce el
8
--- PÁGINA 9 ---
Banco Central, por lo que solicita saber en qué condiciones realiza las 
opiniones el actual ministro cuando señala que el riesgo de un eventual nuevo 
retiro de fondos previsionales generaría un enriquecimiento del costo de vida o 
inflación cercana al 5%.
Refiere que esas expresiones son más bien del orden de funciones del 
Banco Central, la que a su vez regula las tasas de interés, y lo que realmente le 
corresponde a un Ministro de Hacienda es resguardar los intereses 
ciudadanos, en conjunto con una función que pueda llevar a cabo con el Banco 
Central.
El proyecto da cuenta de dos aspectos latamente discutidos, esto es, 
proponer un nuevo retiro del 10% e insistir en las rentas vitalicias. Estas 
últimas, se han visto tremendamente afectadas cuando lograron realizar un 
retiro, ya que lo que hicieron las aseguradoras fue cobrarles un porcentaje para 
siempre, y el presente proyecto corrige dicha situación abusiva.
Acto seguido, sostiene que, aunque la realidad que precede al 
proyecto, en comparación a los primeros retiros, ha tenido cambios 
fundamentales, sigue existiendo una cantidad numerosa que no ven en las 
ayudas del Gobierno una posibilidad.
En efecto, y aunque la cifra que dio a conocer el Gobierno (M$3.600) 
es significativa, está focalizada, y no se abre al universo de personas que 
tienen un efecto negativo mes a mes.
Continuando con su exposición, refiere que existe un encarecimiento 
del valor de los bienes y servicios que no está asociada a los retiros ni a los 
bonos del Estado, sino más bien a factores de la economía internacional, la 
guerra que actualmente se desata y los efectos de la pandemia. A pesar de lo 
anterior, se ve como el gobierno insiste en responsabilizar solo a los retiros.
En otros términos, lo que el Ejecutivo sostiene es que, cuando las 
personas se ven obligadas a comprar no un quintal de harina, sino dos 
quintales de harina, debido a que la próxima semana subirá de precio, es lo 
que ha causado la inflación. Al respecto, estima que esa es la forma en que las 
personas intentan superar la crisis económica.
Siendo así, considera atingente un nuevo retiro, pero entendiendo que 
tienen que haber reformas que apunten a una solución distinta. Chile es una 
fábrica de pobreza que debe ser cambiada.
Reitera que el duro contexto de la realidad, hace que hoy en día 
estemos frente a una situación compleja para la mayoría de las chilenas y 
chilenos, siendo una de las vías de solución un nuevo retiro.
Hace presente que no existe consecuencia en el discurso político 
actual, porque cuesta entender que todos aquellos que votaron favorablemente 
los tres retiros anteriores, hoy y por estar del otro lado del mesón, piensen de 
forma distinta. Más aún cuando la situación en el mundo se ha agravado.
9
--- PÁGINA 10 ---
A modo de ejemplo, el legislador indica que el gas ha aumentado su 
precio en un 36% y el pan en casi un 25%. Lamentablemente las respuestas 
deseadas del gobierno aún no llegan.
Hubieran deseado que el Presidente de la República hubiese generado 
un mecanismo de ayuda directa a las familias del país, a los adultos mayores 
que nuevamente quedan fuera de la discusión, y entregar una solución real a la 
situación que viven miles de familias.
Reitera la idea de que el paquete de medidas informadas 
recientemente por el gobierno no cubre las necesidades actuales, haciendo un 
llamado a votar en general, sin temor a la discusión. Refiere que, en su calidad 
de autor de uno de los primeros retiros y de la indicación que permitió en el 
transcurso de un año realizar los retiros, ha visto mucha presión indebida en el 
debate parlamentario.
A su juicio, la gente vive con incertidumbre, temor y desconfianza en el 
sistema de pensiones. En ese aspecto, lamenta que el Presidente de la 
República no haya dado certeza, lo que ha quedado de manifiesto cuando en 
Argentina, al ser consultado sobre la reforma al sistema de pensiones, 
simplemente respondió de forma ambigua.
Finalmente, indica que estos son los factores por los cuales aún la 
ciudadanía nos reclama y exige el retiro del 10%, el retiro de las rentas 
vitalicias y el retiro del 100%.
BOLETINES N°s 14859-07 y 14861-07. “Permite a los cotizantes y 
pensionados del sistema de pensiones regulado por el decreto ley N° 
3.500, de 1980, retirar hasta el total de sus fondos de capitalización 
individual”
Entre los fundamentos, el diputado señor Jorge Durán destaca que 
nuevamente ha llegado marzo y la situación para las familias parece no dar 
tregua, señala que hace algunos días la Organización Mundial de la Salud 
emitió una nueva alerta respecto a la nueva variante híbrida de COVID-19 lo 
cual genera una nueva carga para las familias que están intentando enfrentar el 
regreso a clases de los niños, niñas y adolescente, siendo el grupo de 0 a 18 
años el que presenta mayor alza de contagios durante este mes.
Agrega que adicionalmente al alza de los contagios en los niños, niñas 
y adolescentes nos encontramos con un escenario internacional complejo 
debido a los enfrentamientos bélicos que están sucediendo hace varias 
semanas, desde que Rusia decidió violar la soberanía de Ucrania e iniciar una 
invasión de carácter militar. Si bien ambos países se encuentran bastante 
lejanos desde un punto de vista geográfico, la interconexión de los mercados 
internacionales proyecta tener repercusiones a nivel mundial. Es importante 
destacar que los enfrentamientos entre Ucrania y Rusia, están causando
10
--- PÁGINA 11 ---
estragos en los mercados financiaros mundiales, lo cual se traduce en que la 
recuperación económica causada por la pandemia del COVID-19 se vea 
entorpecida y agravada.
Sostiene que lo anterior, lo podemos ver ejemplificado a través del alza 
del petróleo, lo cual repercute directamente en la situación de las familias 
chilenas que están teniendo que enfrentar un alza semana a semana en el 
precio de los combustibles. También, afectando el precio de los productos 
derivados del petróleo como la parafina y el gas licuado, ambos están 
marcando record históricos de precio, en el caso de la región metropolitana la 
parafina ha logrado superar el umbral de los $1.0000 pesos ad portas de la 
llegada de bajas temperaturas en todo el país.
Indica que sumado a lo anterior este conflicto internacional no 
solamente afecta el precio de los combustibles sino también el de materias 
primas tales como trigo, situación que ha elevado los costos de la harina en 
todo el territorio nacional, elevando el precio del pan para las familias hasta 
cerca de $2.500 pesos por kilo. Nuestra economía fue fuertemente golpeada 
durante el estallido social en 2019, luego la pandemia que comenzó en 2020 
parece no querer acabar y ahora en pleno 2022 nos enfrentamos nuevamente 
a una economía nacional bastante ajetreada, la cual se ve fuertemente 
afectada por la versatilidad y vicisitudes presentes en el escenario internacional 
actual, además de poseer una creciente y sostenida inflación que ha 
aumentado los costos de vida de los hogares en nuestro país. Esta situación 
pone nuevamente en jaque a las familias más vulnerables de nuestra sociedad, 
ya que son ellos los que cargan de manera más profunda las consecuencias de 
esta crisis.
Por estas razones, propone un proyecto de reforma constitucional que 
agregue una nueva disposición transitoria a la Carta Fundamental, mediante la 
cual se permita a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el 
decreto ley Nº 3.500 de 1980 retirar hasta el total de los fondos acumulados en 
su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
Expresa que los fondos retirados se considerarán extraordinariamente 
intangibles para todo efecto legal, y no serán objeto de retención, descuento, 
compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de afectación 
judicial o administrativa, ni podrán rebajarse del monto ya decretado de la 
compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio del derecho de 
subrogación legal del alimentario o su representante y de la retención, 
suspensión y embargabilidad por deudas originadas por obligaciones 
alimentarias. Para efectos del ejercicio del derecho de subrogación legal del 
alimentario o su representante y de las medidas cautelares de retención de los 
fondos, serán plenamente aplicables las disposiciones de la ley N° 21.254.
11
--- PÁGINA 12 ---
Indica que las personas que retiren una suma igual o inferior a 35 
Unidades de Fomento, recibirán el pago en una sola cuota, en el plazo máximo 
de 15 días corridos desde la presentación de la solicitud.
Agrega que las personas que retiren una suma superior a 35 Unidades 
de Fomento o hasta la totalidad de los fondos, recibirán el pago en dos cuotas, 
la primera en un plazo máximo de 15 días corridos desde la presentación de la 
solicitud, y la segunda en un plazo de 45 días corridos. El monto de la primera 
cuota será equivalente al 50 por ciento del retiro. Con todo, esta primera cuota 
no podrá ser inferior a 35 Unidades de Fomento. La segunda cuota 
corresponderá al 50 por ciento restante o al saldo que reste por pagar. Las 
solicitudes se podrán presentar al décimo día desde la publicación de la ley en 
el Diario Oficial.
Precisa que la implementación del sistema de transferencias de fondos 
y otras medidas que se efectúen en virtud de esta disposición no tendrá costo 
alguno para los afiliados. Además, las administradoras de fondos de pensiones 
deberán enviar a la Superintendencia de Pensiones, y al Banco Central cuando 
corresponda, todo antecedente del cumplimiento de las medidas que se 
efectúen con motivo de la aplicación de la presente disposición. La 
observancia, fiscalización y sanción de las obligaciones de las administradoras 
de fondos de pensiones contenidas en la presente disposición le corresponderá 
a la autoridad competente dentro de sus atribuciones legales.
Considera que este proyecto ha sido muy cuestionado por el actual 
Gobierno. Opina que el Ministro de Hacienda que pretende pautear lo que se 
hace en el Congreso Nacional, y por otra parte también pautea lo que se hace 
en el Banco Central.
BOLETIN N° 14860-07. “Modifica la Carta Fundamental para 
permitir el retiro total o parcial de los fondos de pensiones y obligar a las 
AFP a reintegrar a cada fondo de capitalización individual las pérdidas 
experimentadas desde el año 2000 en adelante”
El autor señor Gaspar Rivas no se encuentra presente para exponer 
las ideas principales de la iniciativa en comento, razón por la cual abogado 
secretario señor Patricio Velásquez destaca el aspecto diferente de este 
proyecto e indica que en sus fundamentos se señala que: “A fin de agilizar la 
tramitación del presente proyecto de ley de retiro de fondos previsionales, éste 
reproduce el texto de la ley N° 21.330, que agregó la Disposición Transitoria 
Quincuagésima que permite el retiro de fondos previsionales, toda vez que se 
trata de un texto que en su momento fue consensuado por todos sectores 
políticos, lo que, por lo mismo, permitirá ahorrar tiempo en el debate y la 
tramitación de la presente iniciativa legislativa. La única innovación, en efecto, 
consiste en la obligación que tendrán las Administradoras de Fondos de
12
--- PÁGINA 13 ---
Pensiones de reintegrar al fondo de capitalización individual de cada afiliado, 
incluso de su propio patrimonio como personas jurídicas si fuese necesario, el 
total de las pérdidas que dicho fondo hubiese acumulado desde el año 2000 
hasta la fecha actual.”.
BOLETIN N° 14849-07 “Modifica la Carta Fundamental para 
incorporar, como parte del derecho a la seguridad social, la facultad de 
los afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar todo o 
parte de sus fondos previsionales”. 
 
 
El diputado señor Alinco, inicia su intervención indicando que no 
argumentará técnicamente los fundamentos de proyecto, ya que su virtud es no 
perder el sentido común, representando los intereses de la clase obrera. 
 
 
 
El parlamentario solicita que no pesen más los argumentos técnicos y 
economicistas del Ejecutivo, primando el sentido común. Cuando el actual 
Ministro Marcel era Presidente del Banco Central anunció un desastre en el 
evento de ser aprobado el cuarto retiro, el que no reunió los votos suficientes 
para llevarse a cabo. Es esa oportunidad, el señor Marcel anunció que una 
posible aprobación aumentaría en cinco puntos porcentuales la inflación, y lo 
curioso es que, aunque no se aprobó, la inflación igual subió. 
 
Señala que hoy, nuevamente el Ministro nos amenaza con un aumento 
inflacionario hasta del 15% de aprobarse este nuevo retiro, pero yo les aseguro 
que con o sin retiro, igual vamos a tener un aumento considerable en la 
inflación. Porque ese aumento es en razón de la falta de medidas concretas por 
parte del Gobierno en ayuda a las personas más necesitadas, tales como la 
fijación de precios. 
 
El parlamentario cita el punto 13 del anuncio del Gobierno en medidas 
económicas para superar la crisis, relativa al gas licuado, indicando que no dice 
nada en concreto. Por lo tanto, solicita a la Comisión considerar a bien el 
presente proyecto, que indica lo siguiente:
“Artículo Único: Agréguense los siguientes incisos quinto y sexto* al 
numeral 18 del artículo 19 de la Constitución Política:
“Las personas que sean propietarias de fondos previsionales regulados 
por un régimen de capitalización individual, cuyo financiamiento provenga de 
cotizaciones obligatorias o voluntarias, y que no se hayan pensionado, tendrán 
derecho a retirar desde el 10% a la totalidad del dinero de su cuenta de 
capitalización individual, incluyendo a Pensionados de Rentas Vitalicias, 
Exonerados Políticos y Familiares de Detenidos Desaparecidos.”.
13
--- PÁGINA 14 ---
La diputada señora Marta González estima que el país vive una 
profunda crisis política e institucional, particularmente, de ausencia de 
legitimidad de instituciones como las AFP, las que han sido por años altamente 
cuestionadas por la ciudadanía. 
 
En el mismo sentido, han calificado como irresponsable el presente 
proyecto, pero ella se pregunta cuál es la responsabilidad de la clase política 
que ha tramitado durante 18 años una reforma previsional y del cómo le 
explicamos a los ciudadanos más necesitados que, mientras no pueden 
acceder a sus fondos, las AFP acumulan utilidades exorbitantes. 
 
Entendemos que es un momento de crisis profunda, y entendemos 
también la voluntad del Gobierno, pero no podemos nosotros hoy en día 
cerrarle la puerta a la discusión de lo que está exigiendo la ciudadanía y los 
trabajadores, que es este proyecto de nuevo retiro. 
 
No es posible pedirles a las personas que se mantengan esperando 
una medida concreta por parte del Gobierno, y por ello solicita a los miembros 
de la Comisión que otorguen la posibilidad de llevar esta discusión a la Sala, y 
de esa forma poder tocar los temas de fondo, que es la propuesta que 
tenemos de un nuevo sistema de seguridad social, el cual requiere para su 
transformación del mayor de los acuerdos políticos. 
 
Recuerda la parlamentaria que, hace unos años atrás, se decía que 
Chile era un oasis económico, pero esos índices solo consideraban la 
macroeconomía, haciendo caso omiso a la realidad del 90% de los chilenos, lo 
que nos llevó a una crisis social. 
 
Por último, de no avanzar de forma seria hacia un nuevo modelo de 
pensiones, más solidario, los retiros de los fondos de capitalización individual 
seguirán siendo la única medida inmediata que este Congreso Nacional puede 
entregarle a las personas. 
 
 
El señor Andrés Celis, solicita a los autores pronunciarse sobre la 
propuesta que han diseñado para darle respuesta a los más de cinco millones 
de personas que quedarían en saldo cero luego de efectuado un nuevo retiro 
de fondos previsionales. 
 
 
El señor Carlos Bianchi estima que en el sistema de pensiones se ha 
venido dando una serie de abusos desde la creación de los multifondos, 
durante el gobierno del Presidente Lagos, responsabilizando a los cotizantes 
de las pérdidas, salvaguardando a las administradoras de fondo. Dicho asunto 
debe ser discutido de fondo y con celeridad. 
 
Opina que el Ministro de Hacienda, tanto hoy como en su rol de 
Presidente del Banco Central, señaló que todos los retiros generan inflación, 
pero nada dice sobre las pérdidas de rentabilidad de los fondos, la que 
asevera es mucho mayor a la cantidad que podrían retirar.
14
--- PÁGINA 15 ---
Respondiendo a la pregunta del diputado Celis, explica que en el 
evento que una persona tenga 55 años y con un saldo de 5 millones de pesos 
en su cuenta de capitalización individual, estará condenada a acceder a una 
pensión garantizada universal. Entonces, la pregunta debería ser el cómo 
hacemos que ese dinero le preste utilidad a su dueño y no a los inversionistas 
que generan utilidades a base de dicho dinero. 
 
 
El señor Alessandri expresa una duda respecto al boletín de iniciativa 
del diputado Rivas, porque a su juicio no es claro en determinar si las AFP 
deben devolver sólo las pérdidas que se han generado desde el año 2000 a la 
fecha o también sacar de las cuentas de capitalización individual las utilidades 
obtenidas durante todos esos años, las que a su juicio superan con creses las 
pérdidas. 
 
Siendo así, cree no conveniente llevar adelante ese proceso propuesto 
por el boletín, ya que según él entiende de estudios propios que ha realizado 
de los movimientos de 30 años de las rentabilidades de las AFP, dejarían a los 
futuros pensionados con un capital mucho menor al que ahora tienen, en una 
relación de 30% de capital enterado por cotizaciones y un 70% de rentabilidad.
Por su parte, el señor Benavente solicita al diputado Bianchi hacerse 
cargo del problema que se genera para las rentas vitalicias, que como 
sabemos, desde el momento en que la persona optó por dicha modalidad, 
perdió la propiedad sobre su capital conformado por las cotizaciones. Ergo, 
mal podría solicitar luego la restitución de dichos fondos. 
 
 
 
A continuación, el diputado señor Leiva refiere que estos proyectos 
refundidos son complejos, y comparte con ellos la necesidad ciudadana de 
contar con sus fondos, pero solicita a los autores aportar con estudios del 
impacto que un posible nuevo retiro pueda tener en la economía, 
particularmente en materia inflacionaria. 
 
 
Seguidamente, el diputado señor Calisto invita a los miembros y a la 
Cámara de Diputados a realizar un debate más profundo sobre la materia, 
siendo lo realmente importante el cómo modificamos el actual sistema de 
pensiones a un mecanismo más justo que otorgue una verdadera seguridad 
social, siendo muy importante la presencia de la Ministra del Trabajo y 
Seguridad Social en el debate. 
 
Cree que la clase política fue muy ciega al no validar, en su momento, 
el proyecto de reforma al sistema de pensiones presentado por la ex 
presidenta Bachelet, y que luego fue puesto nuevamente en tramitación en el 
gobierno del ex presidente Piñera. Recuerda que en su oportunidad, el fue el
15
--- PÁGINA 16 ---
voto influyente para su aprobación en la Comisión de Trabajo, pero que 
lamentablemente lleva años en el Senado paralizado. 
 
Para cerrar su intervención, cree que este proyecto de retiro de fondos 
es muy importante, pero se debe avanzar de la mano con una reforma al 
sistema de pensiones, requiriendo para aquello de una clase política generosa 
que entienda que ya no se puede validar un modelo individualista de 
pensiones, como tampoco pasar de un sistema impuesto en 1980 a otro que 
también se quiera imponer, como sería el de reparto. Cree que deberían ser 
los cotizantes los que escojan. 
 
 
 
El señor Leiva a raíz de que el diputado que le antecedió en la 
palabra toco el tema de los invitados a la sesión de la Comisión que se 
celebrará en la tarde, solicita incorporar también a la Fundación Sol.  
 
 
Respondiendo a la consulta del diputado Benavente, la señora Jiles 
indica que su posición frente a las rentas vitalicias, prefiriendo su tramitación 
separada por requerir de una técnica legislativa distinta a la empleada por los 
proyectos de los retiros. Con todo, cree que lo que necesita el país es tener un 
debate democrático que sea representativo de la soberanía popular, y para 
llegar a ese punto es necesario que se vote a favor la idea de legislar.
A la consulta del diputado Alessandri, tiene a bien invitarlo a contar su 
experiencia y detalles de su estudio a la gente que participa en las ollas 
comunes, pasando necesidades.
A la consulta del diputado Celis, indica que su pregunta, aunque muy 
legítima, le corresponde responderla a la presidencia de la república más que 
al parlamento, porque lo que le compete al Congreso Nacional es discutir una 
reforma de pensiones cuando ingrese al proyecto.
Por último, a la consulta del diputado Leiva en materia inflacionaria, cree 
que es un tema que debe tratarse en profundidad, para lo cual es necesario 
que la idea de legislar sea aprobada. Con todo, no cabe la menor duda que los 
retiros influyen en la inflación, particularmente en un momento donde la 
economía mundial se encuentra en proceso de inflación, pero cree que los 
retiros no son la principal causa.
Como dato para la causa, la parlamentaria indica que en Chile hace 8 
meses que no se realiza un retiro, por lo que cree muy poco probable que ese 
sea el principal factor de la inflación. Factores externos como la guerra, el 
cambio del dólar son sin duda elementos a considerar, pero también factores 
internos como la acción política del hoy Ministro de Hacienda, quien hace unos 
meses atrás y en su rol de Presidente del Banco Central, permitió emitir 
millones de pesos para que las AFP  tuvieran liquidez.
Por último, un factor no considerado por el señor Marcel son las grandes 
utilidades de las empresas más grandes del país.
16
--- PÁGINA 17 ---
El diputado señor Bianchi coincide con la diputada Jiles en el orden de 
que, si el parlamento debe dar certeza de algo a la ciudadanía en materia de 
los retiros, es que al menos llegará a su debate en Sala.
Respecto de la situación de las rentas vitalicias, informa que lo que se 
hizo en su oportunidad fue una modificación de contrato a través de una ley. 
Siendo esa su naturaleza (contractual), resulta plenamente aplicable la teoría 
de la imprevisión, constituyendo una modificación legal que no previste 
desmedro económico a las aseguradoras, debido a que su cálculo se realiza 
en razón de la reserva técnica y que luego es devuelto por el propio 
asegurado.
Indica que en la Comisión de Hacienda han podido escuchar en varias 
ocasiones al actual Ministro de Hacienda, del cuál cree que aún no ha podido 
hacer la diferencia de su rol en el Banco Central y el que debe cumplir ahora, y 
le preocupa la forma en que dicha Cartera le dice a la gente que, a raíz de 
estos retiros, la economía chilena está colapsando, cuando las razones son 
múltiples, pero principalmente externas.
El señor Leiva aclara que la teoría de la imprevisión se aplica cuando se 
extingue alguna obligación, ya sea porque se declare judicialmente cuando 
efectivamente en un contrato conmutativo de ejecución diferida exista una 
alteración grave. Por ello, el tema de rentas vitalicias es muy complejo.
La señora González, refiriéndose a la temática inflacionaria, indica que 
existen muchos países en Latinoamérica que están viviendo un aumento 
exponencial en su inflación al mismo nivel que Chile. Siendo así, cree que no 
existen garantías ni datos suficientes para poder garantizar que, de no existir 
un nuevo retiro de fondos, la inflación no continúe creciendo, porque depende 
mucho de los factores externos.
Cuando se habla de estado social de bienestar necesariamente 
debemos plantearnos un sistema de seguridad social digno. En países como 
noruega, el mercado del petróleo contribuye a las pensiones, por lo que podría 
perfectamente abrirse la discusión en Chile de cuánto de la explotación de 
nuestros recursos naturales podría ir en ayuda al nuevo sistema de pensiones.
****** 
 
 Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en  
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
17
--- PÁGINA 18 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 13:48 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/mrl/fgl/ccr
18