======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11827&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:40:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 11ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en martes 03 de mayo del año 2022, de 15:05 a 16:40 horas
Continuar con la discusión y votación en particular del proyecto de ley 
que “Modifica la ley N° 19.856, para excluir de los beneficios establecidos 
en ella a personas condenadas por delitos que, conforme al derecho 
internacional, sean considerados como genocidio o crímenes de guerra o 
de lesa humanidad”, boletín N° 13.979-07. 
Despachado el proyecto. Diputada informante señora Lorena Pizarro.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores (remplazada desde 
las 16:15 hrs por el Diputado señor Juan Carlos Beltrán), Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Raúl Leiva, Ximena Ossandon (en remplazo del diputado señor 
Andrés Longton), Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter.
Asiste, telemáticamente, el diputado miembro de la Comisión, señor 
diputado Jorge Alessandri.
Asimismo, asiste, presencialmente, la diputada Lorena Pizarro. 
 
Concurren, en calidad de invitados, el señor Jaime Gajardo, 
Subsecretario de Justicia, y la señora Marcela Corvalán, jefa Departamento de 
Reinserción Social de Adultos.
Está presente, en calidad de abogado secretario, señor Patricio 
Velásquez Weisse; el abogado señor Fernando García Leiva, y de forma 
remota, la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître y la secretaria 
señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 5, 6, 7 y 8 se dan por aprobadas por no 
haber sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 9 y 10 se ponen a disposición de las señoras 
y señores diputados.
Actas disponibles:
1
--- PÁGINA 2 ---
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=17
24
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión: 
1.- 
Oficio de 
S.E. 
el Presidente de la República 
por el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del siguiente 
proyecto:
a) "Sobre  protección  de  datos  personales.".  BOLETÍN  N°  11092-07(S)
(refundido  con  boletín  11144-07).  (45-370).
- 
A sus antecedentes.  
 
2.- Se ha recibido la siguiente moción: 
 
Proyecto iniciado en  moción  de  las  diputadas  señoras  Jiles; Delgado; 
 Flores;  González,  doña  Marta;  Marzán  y  Ossandón,  y  de  los diputados 
 señores 
 Barría; 
 Calisto; 
 González, 
 don 
 Félix 
 y 
 Oyarzo, 
 que 
"Modifica la Carta Fundamental para permitir el cobro de deudas alimenticias 
con cargo a los fondos previsionales del alimentante". BOLETÍN N° 14937-07.
- 
A sus antecedentes. 
 
3.- Oficio N° 17.393 de la Corporación, por el cual se remite la propuesta 
efectuada por los diputados señores Coloma y Alessandri, referida a para 
regular la práctica de los exámenes de drogas, estupefacientes o sustancias 
psicotrópicas productoras de dependencia psíquica o física que debe 
practicarse a los diputados en ejercicio y las eventuales sanciones que puedan 
aplicarse, en virtud de lo dispuesto en la Partida 02, Capítulo 02, Programa 01, 
glosa 7, de la Ley N° 21.395, Ley de Presupuestos para el Sector Público 
correspondiente al año 2022.
- 
Se tiene presente. 
 
 
4.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se excusa de no poder asistir a la sesión del día de hoy, a la señora  
Ministra de Justicia y Derechos Humanos. Se confirma la presencia del 
Subsecretario de Justicia señor Jaime Gajardo a esta sesión, quien estará
2
--- PÁGINA 3 ---
acompañado de la señora Marcela Corvalán, jefa del Departamento de 
Reinserción Social de Adultos, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- 
Se tiene presente. 
 
 
5.- Se han recibido los siguientes oficios:
a. OFICIO 3DF N° 2043 del Poder Judicial, referido a la designación de los
doce (12) abogados integrantes de la Corte Suprema.
b. OFICIO FN No 305 / 2022 de la Fiscalía Nacional, por el cual agradece
invitación a la discusión del Proyecto de Ley que Regula la protección y 
el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección 
de Datos Personales, y solicita se autorice la participación permanente 
del Ministerio Público en el debate del Proyecto. (Boletines N°s 11.144-
07 y 11.092-07, refundidos).  A su vez, adjunta  Minuta presentada ante 
la Honorable Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
c. OFICIO N° 2220 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, referido
a cronograma y estado de avance de la implementación de la Ley N° 
21.057.
d. OFICIO N° 2293 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, referido
glosa 02 del Servicio Nacional de Menores correspondiente al primer 
trimestre año 2022.
e. OFICIO N° 2291 del Ministerio de Justicia y de Derechos Humanos,
referido a glosa 13, programa 01 del Servicio Nacional de Menores 
correspondiente al mes de marzo de 2022.
f. Copia de oficio 336 de la Subsecretaría de Derechos Humanos, dirigido
a la SRA. XIMENA RINCON GONZALEZ PRESIDENTA COMISION 
ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS CONGRESO NACIONAL, 
referido a Glosas de Ia Ley de Presupuestos, de la Subsecretaría de 
Derechos Humanos, respecto aI primer trimestre de 2022.
g. Copia de oficio Ordinario N° 389 de Senda, dirigido a la SECRETARÍA
DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS sobre 
informe glosa presupuestaria N° 05 (Cobertura), Primer Trimestre 2022, 
Partida 05, Capítulo 09, Programa 01.
3
--- PÁGINA 4 ---
h. Oficios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público:
i. OFICIO DEN Nº 092/2022, referido a Glosa N°4 de Programa para el
Ministerio Público. Ley de Presupuesto N°21.395 año 2022, al primer 
trimestre.
j. OFICIO DEN Nº 093/2022, referido Glosa N°6 de Programa para el
Ministerio Público. Ley de Presupuesto N° 21.395 año 2022, al primer 
trimestre.
k. OFICIO DEN Nº 094/2022, referido Glosa N°7 de Programa para el
Ministerio Público. Ley de Presupuesto N°21.395 año 2022, al primer 
trimestre.
- 
Se tienen presentes.  
 
6.-  Comunicación de la diputada CHIARA BARCHIESI y los diputados 
JOHANNES KÁISER  y JOSÉ CARLOS MEZA, por la cual solicitan se recabe 
el acuerdo para invitar al Director Nacional y a los integrantes del Consejo 
Directivo del Servicio Electoral de Chile (SERVEL) para la sesión más próxima, 
con el objeto de que expliquen cuáles son las razones por las cuales ocurrió 
una filtración sin precedentes de datos personales relacionados con la 
participación de alrededor de quince millones de ciudadanos en comicios 
municipales de 2021, incluyendo el nombre, la cédula de identidad, el sexo, la 
edad, la nacionalidad y la militancia política. Hacen presente que es 
sumamente importante que los invitados concurran a esta Comisión, toda vez 
que se está discutiendo el “Proyecto de ley que regula la protección y el 
tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos 
Personales”, Boletín N°11144-07, refundido con el Boletín N°11092-07, el cual 
se encuentra actualmente en segundo trámite constitucional.
- 
Se tiene presente. Al respecto se acordó invitar al Director Nacional del
Servel y a los consejeros, según se detalla en los acuerdos.  
   
7.- Comunicación de la señora Dolores Dozo, de Data Protection Expert for 
Latin America, por la cual solicita concretar la visita del Sr. Gencarelli quien 
estará en Chile, entre el lunes 9 y el jueves 12 de mayo 2022, previendo una 
visita a Valparaíso para el miércoles 13 de mayo, para poder concretar la 
invitación pasada.
- 
Se tiene presente. Se deja constancia que se recibirá al señor
Giancarelli en la sesión del miércoles 11 de mayo.
4
--- PÁGINA 5 ---
8.- Correo electrónico por el cual el señor ENZO NAPOLI, reitera solicitud para 
que la Cámara Chilena Norteamericana de Comercio, AmCham Chile, participe 
en la discusión del proyecto sobre datos personales.
- 
Se tiene presente. Se aclara que AmCham ya se encuentra dentro del
listado de solicitudes de audiencias pendientes.
----- 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), sobre la 
solicitud del Ministerio Público de ser considerados como invitados 
permanentes durante la discusión del Proyecto de Ley que “Regula la 
protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de 
Protección de Datos Personales”, Boletines refundidos N° 11.144-07 (S) y 
11.092-07 (S), considera positivo la presencia del señor Fiscal o de quien ellos 
designen, sea en calidad de oyentes como también haciendo uso de la palabra, 
cuando así se le solicite, solicitando el acuerdo.
- 
Se acuerda.
Respecto de la solicitud del señor Bruno Giancarelli, la Presidenta, 
considerando que el solicitante ya participó de una sesión en calidad de 
expositor durante la discusión del boletín que “Regula la protección y el 
tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos 
Personales”, Boletines refundidos N° 11.144-07 (S) y 11.092-07 (S), y que las 
fechas que propone para su visita presencial no coinciden con las fechas de 
sesión de la Comisión, es que propone coordinar una reunión informal entre el 
señor Giancarelli y los diputados y diputadas que estén interesados en 
profundizar en materia de tratamiento de datos personales de la Unión 
Europea, en Santiago.
- 
Se acuerda.
Ahora bien, respecto de la solicitud de la diputada Chiara Barchiesi y los 
diputados Johannes Kaiser y José Carlos Meza de invitar, en el contexto de 
discusión del proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento de los 
datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales”, 
Boletines refundidos N° 11.144-07 (S) y 11.092-07 (S), al Director Nacional del 
Servel y los integrantes del Consejo Directivo, para efectos de profundizar y 
entregar más información relativa a la reciente publicación de datos personales 
de poco más de catorce millones de pesos en la página web de dicho
5
--- PÁGINA 6 ---
organismo, correspondiente al padrón de las últimas elecciones municipales, la 
Presidenta propuso destinar los primeros veinte minutos de la sesión del 
martes 10 de mayo para recibirlo, y conjuntamente con ello propuso despachar 
un oficio, como Comisión, al Director para que proporcione información 
detallada del hecho, solicitándole que la respuesta al mismo arribe antes de la 
fecha de audiencia.
Al respecto, la Presidenta informó que junto al diputado Cuello ingresaron 
una querella en contra de los que resulten responsables del acto de filtración 
de los datos personales, acción que afecta no solo derechos personales, sino 
que también al sistema democrático.
- 
Se acuerda. 
 
Por último, en lo que respecta a la solicitud de la Defensoría de la Niñez, 
la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), luego de poner en 
conocimiento a los miembros de la misma que mantuvo conversaciones 
recientemente con la Defensora de la Niñez donde le manifestó su interés de 
ser recibida para informar la propuesta de agenda legislativa en materia de 
defensa de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, solicita recabar 
acuerdo para destinar unos minutos de la sesión del miércoles 11 de mayo.
Sobre el punto, se abrió el debate. El diputado señor Soto solicitó aclarar 
si la Defensora de la Niñez se referirá a algún proyecto en tabla o dentro de la 
lista de boletines que han priorizado los miembros de la Comisión, ya que, por 
ejemplo, actualmente el parlamentario forma parte de la comisión mixta 
encargada de resolver las diferencias entre ambas corporaciones relativas al 
Proyecto de Ley que Crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil,  
Boletín N° 11174-07, donde también se discutió sobre la factibilidad de recibir 
en audiencia a la Defensora.
En el mismo sentido, la diputada señora Jiles, valorando el interés de 
cualquiera autoridad de colaborar en la función legislativa, indica que no 
existirían proyectos en tabla que se relacionen con las funciones y 
competencias de la Defensoría de la Niñez.
Lo propio opinó el diputado señor Benavente, quien invitó a respetar la 
tabla de la Comisión, la que por sí ya cuenta con bastantes proyectos en la lista 
de espera por ser discutidos. Propone que cuando se discutan proyectos 
relacionados a la niñez, se invite a la Defensora para que pueda participar.
La diputada señora Ossandón (en remplazo del diputado señor 
Longton), propuso que la Defensoría de la Niñez haga llegar por escrito el
6
--- PÁGINA 7 ---
listado de boletines que ellos consideran prioritarios, y sobre dicho documento 
la Comisión podría pronunciarse.
Para cerrar el debate, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la 
Comisión) estima que escuchar a la Defensoría de la Niñez sería positivo para 
la labor de la Comisión, sobre todo cuando es la propia autoridad la que esta 
solicitando ser escuchada, y negarle dicha posibilidad no tiene sentido, y 
solicitar el acuerdo para que concurra en la próxima sesión del día miércoles 11 
de mayo.
- 
Puesta en votación, a mano alzada, se acuerda por mayoría (9 
votos a favor). 
 
Se deja presente que, a las 16:15 horas, la Comisión aprobó por 
unanimidad el remplazo de la diputada señora Flores por el diputado señor 
Juan Carlos Beltran. Dicho remplazo tuvo que ser sometido a votación por 
haber sido ingreso a la Secretaría de la Comisión luego de concluida la 
cuenta.
PUNTOS VARIOS
El diputado señor Ilabaca, luego de entregar una breve reseña de la 
tramitación legislativa del proyecto de ley que “Crea el Servicio Nacional de 
Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos”, Boletín N° 13991-
07, solicita que sea puesto a la brevedad en tabla, invitando a la Ministra de 
Justicia para que exponga sobre la postura del nuevo Gobierno sobre el 
mismo, particularmente sobre la Defensoría de Víctimas. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) solicita el 
acuerdo para ponerlo en tabla en alguna de las dos sesiones de la próxima 
semana, invitando a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos y al 
Subsecretario de Justicia.
- 
Se acuerda.
La diputada señora Jiles, recuerda que durante la participación de la 
Ministra de Justicia en sesiones pasadas, le planteó la necesidad de que dicha 
cartera informe sobre estadísticas de niños, niñas y adolescentes fallecidos 
bajo la supervisión o protección del Estado, de forma regular, lo que la 
Comisión acordó y ofició1.
1 Oficio N° 3, del 24 de marzo del 2022, dirigido a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, para que 
entregue información de carácter mensual de jóvenes y adolescentes sujetos de atención del Servicio 
que hayan fallecido, detallando el lugar y causa de muerte y las acciones administrativas y penales reali-
zadas por el Estado, en el marco de la obligación legal contemplada en la Ley de Presupuestos del Sector
7
--- PÁGINA 8 ---
A juicio de la parlamentaria, indica que no se ha cumplido cabalmente 
con dicho acuerdo, porque lo que se solicitó fue que el Ministerio emitirá un 
informe específico a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento, y no que enviara o replicara información general que contiene 
algunos datos relativos al fallecimiento de menores de edad en hogares del ex 
servicio del Sename. 
 
Siendo así, solicita que Secretaría informe si hay nuevos antecedentes 
al respecto. 
 
 
Respondiendo a dicha solicitud, la diputada señorita Cariola 
(Presidenta de la Comisión) manifiesta compartir la preocupación, proponiendo 
reiterar el oficio con una nota de protesta, por no cumplir con el acuerdo.
- 
Se acuerda.
ACUERDOS
Durante la sesión, se arribaron a los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Director Nacional del Servel, para que informe acerca del
hecho difundido en diversos medios de comunicación, en cuanto al que 
el Servicio Electoral habría subido a su página web durante el mes de 
abril, un archivo que contenía la información de 14.900.189 de personas 
electoras, que corresponden al padrón total de las personas que votaron 
en las elecciones municipales durante el mes de mayo del año 2021. Se 
ha informado, asimismo, que el archivo con información personal 
contenía el RUT de las y los votantes, determinaba si es que votaron o 
no en los comicios municipales, su edad, su nacionalidad, si es que 
pertenece o no a un pueblo originario, si es que está o no afiliada a un 
partido político y si es que militante de alguno. 
Dado que se trata de datos personales cautelados legalmente, es que 
se solicita a Ud. que informe a esta Comisión: - Si es que se ha iniciado 
una investigación sumaria para determinar la responsabilidad por los 
hechos ocurridos. - Si se han elevado los antecedentes a Fiscalía para 
que se inicie una investigación que pueda determinar la existencia de un 
delito. - Cuáles son los procedimientos de control internos del SERVEL 
para evitar que la filtración de datos personales sensibles ocurra. - Qué 
cargos del SERVEL tienen acceso a las bases de datos de electores y 
electoras. - Si es que un hecho similar a este ha ocurrido previamente,
Público del año 2022 (Partida 10, Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; Capítulo 07, Servicio Na-
cional de Menores; Programa: 01; glosa 13). Oficio dispone en: Valparaíso, 24 de marzo de 2022 
(camara.cl)
8
--- PÁGINA 9 ---
identificando claramente una descripción de qué tipo de información se 
filtró, si es que se determinaron responsables, y la fecha de la 
ocurrencia del hecho. - Precisar si es que se han publicado otras bases 
de datos relativas a datos personales de electores y electoras. - Dar a 
conocer la cantidad de descargas que recibió el archivo en comento, y 
si es posible rastrearlas. - Señalar cuál es el procedimiento que se 
ocupa para el diseño de las bases de datos relativas a comportamiento 
de electoras y electoras que no contengan el RUT para identificar a un 
elector. La Comisión acordó solicitar que estos antecedentes se hagan 
llegar antes del próximo martes 10 de mayo.
2. Invitar a la sesión que se celebrará el martes 10 de mayo, al Director
Nacional del Servel, como también a los integrantes del Consejo 
Directivo del mismo, con el propósito de referirse y tratar la situación 
producida el día 27 de abril del año en curso, por la publicación de una 
base de datos de participación electoral, que fue difundida en la página 
web del SERVEL ese día, la cual incluía datos sensibles de electores.  
 
3. Reiterar Oficio N° 3 de 24 de marzo de 2022 al Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, en materia de remisión de informe que de cuenta 
de los fallecimientos (causas de los mismos y otros aspectos 
relacionados) de niños, niñas y adolescentes bajo la protección del 
Estado, junto a una nota de protesta por la tardía respuesta. 
 
 
4. Oficio al Ministerio de Desarrollo Social, en su rol de continuador legal
del Sename 
en 
aquellos 
aspectos 
relacionados 
a 
la 
niñez, 
particularmente al Servicio Nacional de Protección Especializada de la 
Niñez y Adolescencia, dependiente de vuestra cartera, para que 
proceda a dar cumplimiento a la obligación legal de remitir de forma 
mensual a esta Comisión las estadísticas e información de los niños, 
niñas y adolescentes que fallecen estando bajo el cuidado de dicho 
Servicio, en virtud de lo dispuesto en la Glosa 13, Partida 10, Capítulo 
07 del Programa 01 de la Ley N° 21.395 de Presupuestos para el Sector 
Público del año 2022. 
 
5. Respecto de la solicitud del señor Bruno Giancarelli, se acordó
solicitarle precisar la información respecto de la fecha en la que se 
encontrará en Valparaíso, con el objeto de recibirlo en la Comisión si 
este fuere un día martes o miércoles en horario de sesión, o de recibirlo 
un día lunes en Santiago por una comitiva de los diputados miembros 
que así lo deseen.
9
--- PÁGINA 10 ---
6. Recibir en la sesión del próximo miércoles 11 de mayo, al inicio de la
misma, a la señora Patricia Muñoz García, Defensora de la Niñez, con 
la finalidad de que exponga a la Comisión la Agenda Legislativa que su 
servicio impulsa, en relación con la defensa y promoción de los 
derechos de los niños, niñas y adolescentes.
ORDEN DEL DÍA 
 
Boletín N° 13.979-07, segundo trámite reglamentario 
 
Entrando en el orden del día, corresponde continuar con la votación en 
particular del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que 
“Modifica la ley N° 19.856, para excluir de los beneficios establecidos en 
ella a personas condenadas por delitos que, conforme al derecho 
internacional, sean considerados como genocidio o crímenes de guerra o 
de lesa humanidad”.
Ver comparado 
Ver comparado de indicación diputados Cariola e Ilabaca. 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) abre el 
orden del día, continuando con la votación en particular de las indicaciones 
que fueran presentadas en Sala y en la última sesión, por parte de los 
diputados señor Ilabaca y de la propia Presidenta.
Al respecto, recuerda que han sido invitados la Ministra de Justicia y 
Derechos Humanos, el Subsecretario de Justicia y los autores de la moción, 
recibiendo excusas por parte de la primera.
Reitera que restan dos indicaciones pendientes de votación, la primera 
relativa a un artículo transitorio propuesto por los ex diputados Luis Pardo y 
Leopoldo Pérez, cuya discusión ya se inició en la sesión pasada, y que se 
retomará a continuación.
INDICACIONES PRESENTADAS EN SALA  
 
NUEVO TRANSITORIO
10
--- PÁGINA 11 ---
- Indicación de los ex diputados Luis Pardo Sáinz y Leopoldo 
Pérez Lahsen.
4. Para incorporar un artículo transitorio del siguiente tenor: 
 
“Artículo transitorio.- Lo dispuesto en el artículo único no resultará aplicable a 
los condenados que al momento de la publicación de esta ley en el Diario 
Oficial hubieren cumplido los 75 años de edad o padecieren una enfermedad 
en fase terminal.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, se entenderá por 
enfermedad en fase terminal aquella con pronóstico de vida inferior a seis 
meses, de carácter avanzado, progresivo e incurable, sin posibilidades 
razonables de respuesta a un tratamiento específico y con presencia de 
numerosos problemas o síntomas intensos, múltiples, multifactoriales y 
cambiantes.
El carácter terminal de la enfermedad deberá ser siempre diagnosticado por 
un médico-cirujano.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) manifiesta que la 
indicación está fuera de la idea matriz del proyecto, puesto que el sentido 
buscado en la moción es establecer una excepción o límite al otorgamiento del 
beneficio de rebaja de condena establecida en la Ley N° 19.856, prohibiendo 
que personas condenadas por delitos de lesa humanidad puedan acceder a 
dicho beneficio, y la indicación en discusión propone una contra excepción al 
objeto mismo del proyecto.
Además, existiría una contradicción aún mayor de aprobarse la 
siguiente indicación que se discutirá, que es la de los señores diputados 
Ilabaca y Cariola, que pretenden movilizar el contenido del proyecto a una 
nueva letra h) del artículo 17. De ser aprobado, entonces nos enfrentaríamos 
al escenario en que esa contra excepción sería aplicable a todo el artículo 17 y 
ya no solo a su literal h), quedando exceptuados también las personas 
condenadas por delitos sexuales en contra de menores de 18 años.
El diputado señor Soto, ha solicitado la declaración de inadmisibilidad 
de la indicación.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) ha 
solicitado, antes de emitir su declaración, a la Secretaria su opinión respecto 
de la admisibilidad de la indicación.
11
--- PÁGINA 12 ---
El señor Abogado Secretario refiere que, considerando que la idea 
matriz es justamente la de excluir, de forma absoluta, del otorgamiento del 
beneficio carcelario de disminución de pena a aquellos condenados por delitos 
de lesa humanidad, la indicación sería inadmisible, toda vez que busca general 
una contra excepción que sería incompatible con la idea matriz.
El diputado señor Sánchez manifiesta estar en desacuerdo con una 
eventual declaración de inadmisibilidad, toda vez que el proyecto busca acotar 
o limitar el sentido o alcance del otorgamiento de beneficios penitenciarios, y la 
idea matriz sólo acota aún más la interpretación para la aplicación del 
beneficio.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), en uso de 
sus facultades, y de los dispuesto en el artículo 69 de la Constitución Política 
de la República, a los artículos 24 y 25 de la Ley N° 18.918 Orgánica 
Constitucional del Congreso Nacional y numeral 16) del artículo 244 del 
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados, procede a declarar 
inadmisible la indicación.
El diputado señor Benavente, solicita al Subsecretario de Justicia que 
aclare el porque cree que esta indicación podría también ser aprovechada por 
otras personas que no estén condenadas por delitos de lesa humanidad.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia), en respuesta a la 
consulta, explicó que el proyecto original establecía un nuevo artículo 18 bis, 
pero en el artículo 17 ya se encuentran establecidos los límites a la aplicación 
de los beneficios penitenciarios, y dicho artículo es de carácter general y 
aborda a varios supuestos. A modo de ejemplo, está la hipótesis de aquellas 
personas que cumplan condenas de presidio perpetuo, simple o calificado; 
también los condenados por delitos sexuales del literal e).
Considerando entonces que la indicación propuesta por el diputado 
Ilabaca y Cariola es trasladar este nuevo límite al literal h) del artículo 17, de 
aprobarse una indicación como la que ha sido declarada inadmisible, ésta 
quedaría englobada dentro de un nuevo inciso del articulo 17, lo que la haría 
aplicable a todos los supuestos establecidos en los literales que la preceden.
Siendo así, se provoca una contradicción, estableciendo una 
excepción de una excepción, afectando principalmente los literales e) y d) que 
son los demás límites a la aplicación de los beneficios.
A continuación, el diputado señor Sánchez solicita poner en votación la 
inadmisibilidad.
12
--- PÁGINA 13 ---
Antes de la votación, se provocó un debate a raíz del ingreso tardío del 
remplazo de la diputada señora Flores por el diputado señor Beltrán, arribado 
a Secretaría a las 15:44 horas, luego de culminada la cuenta. Al respecto, y 
luego de escuchar las opiniones de algunos miembros, como las de la 
diputada señora Jiles y el diputado señor Soto, en el sentido de aplicar la 
buena práctica de aceptar los remplazos, aún después de terminada la cuenta, 
se acordó aceptar el remplazo por unanimidad.
El diputado señor Beltrán agradeció a todos los miembros por aceptar 
el remplazo, expresando querer simplemente contribuir a la labor legislativa de 
la mejor forma posible.
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la 
Presidenta de la Comisión, es aprobada por mayoría de votos. Votan a favor 
los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Raúl Leiva, Catalina Pérez, Leonardo Soto, Gonzalo Winter, y 
Karol Cariola. En contra los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Juan Carlos Beltrán (en remplazo de la diputada señora 
Flores), Ximena Ossandón (en remplazo del diputado señor Longton) y Luis 
Sánchez (8-5-0).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Soto indicó que, si bien la indicación invoca una 
razón humanitaria entendible, relacionada a los enfermos terminales, cree que 
el lugar donde se ha planteado no es el adecuado, ya que el proyecto tiene 
relación con delitos de lesa humanidad. Es más, podría ser inclusive 
contradictorio aprobarlo en este contexto normativo, porque lo que se está 
haciendo es regular una excepción, y por tal podría entenderse que, de 
agregar una contra excepción sólo para delitos de lesa humanidad, quedarían 
excluidos de la posibilidad de optar a dicho beneficio todas las demás 
personas que inclusive han cometido delitos comunes, lo que le parece un 
error.
En el mismo plano, el diputado señor Calisto cree que los enfermos 
terminales deben tener el derecho a culminar con su pena en libertad, aunque 
sea un monstruo de persona, pero es evidente que legislarlo en este contexto 
sería un error desde el punto de vista del derecho.
13
--- PÁGINA 14 ---
NUEVAS INDICACIONES PRESENTADAS DURANTE EL DEBATE.
- Indicación del diputado señor Marcos Ilabaca, la diputada 
señorita Karol Cariola y la diputada Pamela Jiles.
i) Para sustituir el encabezado del artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el 
artículo 17 de la ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social de 
los condenados sobre la base de la observación de buena conducta:
a) Agrégase el siguiente literal h):” 
   
   ii) Sustituir la expresión “Artículo 18 bis.“ por “h)”. 
 
   iii) Agregar al proyecto el siguiente literal b): “b) Sustituir en el literal f) 
la expresión “,y” por “;”, y remplazar en el literal g) el punto aparte (.) por “,y”.
El diputado señor Ilabaca (autor de la indicación) explicó el objetivo de 
la indicación, la que busca ubicar la modificación que persigue el proyecto 
desde el artículo 18 bis que se proponía a un literal más del artículo 17, que 
regula los límites que se aplican a estos beneficios, guardando armonía con la 
legislación vigente.
En el mismo sentido, la diputada señora Jiles manifiesta estar de 
acuerdo con la indicación y solicita suscribirla.
Sometida a votación la indicación del diputado señor Ilabaca y de 
las diputadas señoritas Cariola y señora Jiles, es aprobada por mayoría. 
Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta 
de la Comisión), Miguel Ángel Calisto, Juan Carlos Beltrán (por la señora 
Flores), Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Ximena Ossandón (en 
remplazo del diputado señor Longton), Catalina Pérez, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter. Se abstuvieron, los (as) diputados (as) señores (as) Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente y Luis Sánchez (10-0-3).
- 
El diputado señor Luis Sánchez ingresa las siguientes tres 
indicaciones, en el siguiente sentido: 
 
1. Introdúcense el siguiente artículo 18 bis A, en los términos
siguientes: 
 
“Artículo 18 bis A.- Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 
precedente, podrán acceder a la libertad condicional los condenados por
14
--- PÁGINA 15 ---
los delitos señalados en tanto efectúen aportes al esclarecimiento de los 
hechos condenados. 
 
2. Introdúcense en el siguiente artículo 18 bis B, en los términos
siguientes: 
 
“Artículo 18 bis B. - Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 18 bis, la 
letra f del artículo 17 de la ley N° 19.856 continuará vigente para la 
aplicación de los beneficios ahí señalados respecto de los condenados 
cuyo comportamiento fuere presentado a calificación a la Comisión de 
beneficio de reducción de condena con anterioridad a la publicación de 
esta ley.". 
 
   3. Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.357: 
 
   - Incorpórese el siguiente artículo 9 bis:
“Artículo 9 bis.- Serán sancionados con las penas previstas en el Código 
Penal, en la ley N°12.927, el Decreto 1157, y las leyes especiales que 
correspondan, aquellas conductas calificadas como terroristas, de 
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2° de la Ley 18.314”. 
 
 
El señor abogado Secretario realiza lecturas de las indicaciones y 
explica que las dos primeras indicaciones insisten en la idea de introducir 
excepciones o contra excepciones a la idea de negarle el derecho de 
beneficios en el cumplimiento de penas, permitiéndoles en todo caso acceder 
a ellas en determinadas circunstancias que allí se indican. Por otro lado, la 
ultima indicación introduce un nuevo tipo penal. 
 
 
Estima que, analizándolas en detalle, podrían ser declaradas, si así lo 
estimase la Presidenta, como inadmisibles. La primera, por ser inconsistente 
con la idea matriz del proyecto, cuestión que se ha expuesto ya latamente en 
las otras indicaciones que perseguían el mismo fin. La segunda, por adolecer 
de errores formales en su formulación, porque al final estaría creando una 
suerte de contra excepción de la negación del derecho de recibir beneficios 
carcelarios, y la última, por introducir un nuevo tipo penal sin la tipificación 
completa del delito que se pretende sancionar, no calzando con las ideas 
matrices del proyecto. 
 
 
En el mismo sentido, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) 
estima que la primera de las indicaciones es redundante, porque actualmente 
las personas condenadas por delitos de lesa humanidad si pueden acceder a 
los beneficios carcelarios, no viéndole utilidad de replicarlo en una ley que
15
--- PÁGINA 16 ---
regula la reducción de condenas, y en el mismo sentido estaría en contra del 
sentido original del proyecto. 
 
 
 
El diputado señor Soto también suscribe la idea de que las indicaciones 
son inadmisibles. Sobre la primera indicación, dispone que ella efectivamente 
esta tratada en el decreto ley N° 321 del Ministerio de Justicia, y sumado a lo 
anterior la propuesta que realiza el diputado Sánchez dispone que se les 
puede otorgar la libertad cuando efectúen aportes considerables a la 
investigación, pero olvida que el decreto ya mencionado exige además para 
acceder a la libertad el haber cumplido dos tercios de la pena, por lo que no 
condice con la norma vigente. 
 
 
La diputada señora Pizarro, agradeciendo a la Comisión por permitirle 
estar presente durante el presente debate, indica que ha concurrido en varias 
ocasiones a la misma en el pasado, en su rol de presidenta de agrupación de 
familiares de detenidos desaparecidos y como dirigente en materias de 
derechos humanos, y en muchas de esas oportunidades se habló de distintos 
proyectos que buscaban la rebaja de penas los autores de delitos de lesa 
humanidad.  
 
Hace presente que para las víctimas o sobrevivientes de las torturas son 
muy pocas las iniciativas parlamentarias que buscan mejorar su calidad o 
hacer justicia. Con esto, busca dimensionar el nivel de impunidad que existe 
en Chile respecto de autores de tortura y otros crimines. 
 
Sobre la indicación presentada por el diputado Sánchez, expresa no 
estar de acuerdo con su contenido y rescata que, por primera vez desde la 
vuelta de la democracia, se está discutiendo de un proyecto de ley que limita o 
niega beneficios carcelarios a condenados por delitos de lesa humanidad. 
 
En su rol de dirigente siempre se ha enfrentado al argumento de que, 
por ser “viejitos enfermos” que están cumpliendo condenas por haber cometido 
los delitos más horribles de la humanidad, pero que poco se habla de las 
“viejitas enfermas” que están esperando saber donde están los cuerpos de sus 
hijos desaparecidos. Hace presente aquello porque percibe que en la Comisión 
se habla mucho desde lo técnico, desde lo normativo, pero poco de la historia 
y desde la realidad de muchas personas. 
 
Por último, agrega que desde hace 4 años atrás el Reglamento de 
Gendarmería realizó modificaciones para la libertad de condenados por delitos 
de lesa humanidad, los que fueron excluidos. En esa oportunidad, la Alianza 
por Chile recurrió al Tribunal Constitucional por dicha exclusión, y dicho 
organismo constitucional indico que para cualquier tío de beneficios a 
violadores de derechos humanos debían cumplirse tres condiciones: a) haber 
colaborado desde el inicio con la verdad y esclarecimiento de los hechos; b) el
16
--- PÁGINA 17 ---
perdón de las familias; y c) proporcionalidad de la condena con la magnitud del 
crimen. En ese momento, ninguno de los condenados cumplía los requisitos. 
 
Siendo así, cree que las condenas en Chile son tardías, pero que el 
proyecto en debate pone en el centro de la discusión el deber de todos los 
Estados de otorgar garantías para la no repetición de crímenes de lesa 
humanidad, una obligación internacional en la que Chile se encuentra al debe. 
En este sentido, agradece que en la discusión no primen los argumentos que 
muchas veces se esgrimen para acceder a otorgar libertades a los 
condenados por el solo hecho de tener más de 75 años de edad, ya que 
existen crímenes de tal magnitud que los Estados, por una cuestión de 
reparación y sanación de los pueblos, han decidido justamente no hacer 
excepciones y endurecer las penas asociadas a los delitos de lesa humanidad 
para evitar su repetición. 
 
A su juicio, en Chile aún las condenas son pocas, tardías y con 
condenados que prontamente salen en libertad. 
 
 
La diputada señorita Cariola agradece la presencia y palabras de la 
diputada Pizarro, particularmente en la incorporación de nuevas visiones 
valiosas en la búsqueda de ir relativizando la decisión política que hay detrás 
del proyecto de ley, y que es establecer penas efectivas a los violadores de los 
derechos humanos. 
 
Siendo así, la Presidenta, y considerando la opinión del abogado 
secretario sobre las falencias en la técnica legislativa utilizada en la redacción 
de las indicaciones, particularmente de la segunda indicación que no haría otra 
cosa que mantener vigente la prohibición de acceso a beneficios carcelarios en 
el sentido que indica el propio artículo 17 de la ley N° 19.856, procede a 
declarar inadmisible las tres indicaciones  
 
 
El diputado señor Sánchez, solicita la votación de la declaración de 
inadmisibilidad, porque a su juicio se trastoca el principio de igualdad ante la 
ley. Ese principio, en el actual contexto de gobernanza, cree que no se está 
cumpliendo, porque mientras el oficialismo pide que se apliquen las mayores 
penas a los violadores de derechos humanos, la Ministra del Interior y 
Seguridad Pública decide no querellarse contra terroristas de la Araucanía. Por 
ello, pide que los miembros de la Comisión aclaren si creen o no en el principio 
de igualdad ante la ley. 
 
Al respecto, hace presente que en un informe (pronto a publicarse) de la 
Biblioteca del Congreso Nacional, que se hizo a solicitud de la Comisión de 
Derechos Humanos, se concluye que los delitos terroristas también son delitos 
de lesa humanidad.
17
--- PÁGINA 18 ---
Considerado lo anterior, cree que no se puede pretender aplicar una 
vara distinta a los delitos de lesa humanidad y otra a los delitos terroristas, 
haciendo un llamado a la coherencia. 
 
 
La diputada señora Ossandon (en remplazo del diputado señor 
Longton), describe la situación como incómoda, ya que, a pesar de compartir 
el fondo de las indicaciones, considera que el contexto de su discusión no es el 
propicio. Además, existen falencias graves de redacción, lo que lo hace 
inviable. 
 
 
El diputado señor Ilabaca reafirma lo señalado por el Secretario. Al 
respecto, la primera indicación trata materias que el proyecto no toca, porque 
habla de libertad condicional, cuando estamos legislando rebaja de condena. 
La segunda indicación, tiene falencias de redacción. Por último, la tercera no 
se ajusta a la idea matriz del proyecto. 
 
 
Sometido en votación la declaración de inadmisibilidad de las tres 
indicaciones presentadas por el diputado señor Luis Sánchez, es 
aprobada por mayoría. Votaron a favor los (as) señores (as) diputados (as) 
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Miguel Ángel Calisto, Marcos 
Ilabaca, Raúl Leiva, Catalina Pérez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. En 
contra, los diputados señores Jorge Alessandri, Gustavo Benavente y Luis 
Sánchez. Se abstuvieron, la señora diputada Ximena Ossandón (en remplazo 
del señor diputado Longton), y el diputado señor Juan Carlos Beltrán (en 
remplazo de la diputada señora Flores), (7-3-2). 
 
 
Fundamentos: 
 
 
El diputado señor Calisto refiere que existe una herida no sanada en 
materia de violaciones de derechos humanos, y hay que ser claros en indicar 
que no debe haber beneficios para los violadores de derechos humanos.  
 
Hay muchas familias víctimas de la dictadura, y que aún esperan 
conocer el paradero de sus familiares desaparecidos o justicia por sus 
asesinatos. 
 
Dicho lo anterior, los beneficios carcelarios para personas con 
enfermedades terminales es un escenario donde cree que se deben legislador, 
aunque es claro en determinar que sólo por tener 75 años de edad no sería 
suficiente, sino que debe padecer de alguna enfermedad terminal. 
 
Respecto de lo dicho por la diputada Pizarro, sobre que estos hechos no 
vuelvan a repetirse, le da la razón. En coherencia con ello, tampoco se pueden 
aceptar violaciones de derechos humanos en dictaduras como Venezuela o 
Cuba.
18
--- PÁGINA 19 ---
Por lo anterior, manifestó su voto a favor de la inadmisibilidad. 
 
 
El diputado señor Beltrán, brevemente considera que todos los seres 
humanos deberían tener la posibilidad de acceder a ciertos beneficios 
carcelarios cuando cumplan cierta edad y padezcan enfermedades terminales, 
por lo que se abstendrá. 
 
 
El diputado señor Ilabaca funda su voto a favor indicando que hay que 
ser rigurosos en la aplicación del derecho, y las tres indicaciones adolecen de 
vicios que obligan a su declaración de inadmisibilidad. 
 
 
La diputada señora Ossandón indica compartir el fondo de las 
indicaciones presentadas, pero cree haber sido clara en sus intervenciones 
anteriores respecto de las falencias técnicas y de oportunidad política en que 
fueron presentadas, anunciando su abstención. 
 
 
El diputado señor Soto refiere que las indicaciones presentadas no se 
podrán votar en la Comisión ni en la Sala, porque adolecen de vicios de forma, 
lo que califica de lamentable, porque es un tema pendiente en la sociedad, 
siendo una herida abierta. 
 
Al respecto, indicó que en su semana distrital participó de una actividad 
donde, al final de la misma, se exhibió una fotografía de 17 vecinos 
desaparecidos durante la dictadura militar. A esto, agrega que la Corte 
Suprema, recién esta semana, dictará sentencia respecto de los autores de la 
desaparición de esas personas, con 49 años de retraso. 
 
Por lo anterior, pide que esas cientos o miles de personas que hace casi 
50 años buscan paz y consuelo, la tengan, otorgando su voto a favor. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) declara 
despachado el proyecto de ley, y solicita que, de forma excepcional, se 
acuerde como diputada informante a la diputada señora Lorena Pizarro.
- 
Se acuerda por unanimidad. 
 
 
 
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:40 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
19
--- PÁGINA 20 ---
PVW/fgl/ccr
20