======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13519&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando Garcia
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:41:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022 
Acta de la sesión 416ª, especial, mixta/ 369ª Legislatura 
Celebrada en martes 04 de enero del año 2022, de 15:03 a 15:52 horas 
La sesión tiene por objeto continuar con el estudio y discusión del proyecto de 
ley que “Modifica Textos Legales en Materia de Ejecución de Sanciones 
Penales”, Boletín Nº 12.213-07. Al final de la discusión, se procederá a su 
votación en general. 
Proyecto fue aprobado en general.
ASISTENCIA
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Diego Ibáñez, Pamela 
Jiles, Rene Saffirio, y Matías Walker.
Concurren, por vía remota, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Paulina Nuñez 
y Leonardo Soto
Concurre a la sesión, de forma presencial, la diputada Sofía Cid. 
 
Concurren, en calidad de invitados, por vía remota, por parte del 
Ministerio Público, el señor Roberto Morales, abogado y Subdirector de la 
Unidad de Asesoría Jurídica y el señor Hernán Libedinsky, abogado asesor de 
la misma unidad; por parte de la Defensora Penal Pública, la señora Sandra 
Haro, abogada del Departamento de Estudios y Encargada de Seguimiento 
Legislativo y el señor Rodrigo Lillo, abogado del mismo departamento de 
estudios; el señor Christián Alveal, Director Nacional de Gendarmería; el señor 
José Luis Guzmán Dalbora, abogado, académico y Presidente del Instituto de 
Ciencias Penales; y el académico y abogado, señor Cristián Maturana.
Estuvo presente, en calidad de Abogado Secretario, don Patricio 
Velásquez Weisse; de forma remota, la abogada señora Margarita Risopatrón 
Lemaître, el abogado Fernando García Leiva y la secretaria señora Cecilia 
Céspedes Riquelme.
ACTAS 
 
 
El acta de la sesión 413 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones por parte de los miembros de la Comisión. 
 
Las actas de las sesiones 414 y 415 quedan a disposición de los 
honorables diputados.
1
--- PÁGINA 2 ---
Actas 
disponibles: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión: 
 
1.-  Oficios  de  S.E.  el  Presidente  de  la  República  por  los  cuales  hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho de 
los siguientes proyectos:
a)  "Modifica  los  delitos  de  amenazas  y  coacción  del  Código  Penal,  e 
introduce  un  nuevo  delito  de  hostigamiento".  BOLETÍN  N°  14477-07.
b) "Limita participación política de jueces y secretarios abogados de los 
juzgados de policía local". BOLETÍN N° 9400-07.
c)  "Suprime  o  modifica  la  intervención  de  notarios  en  trámites, 
actuaciones y gestiones determinadas". BOLETÍN N° 13535-07.
- A sus antecedentes.
2.-  Oficios  de  S.E.  el  Presidente  de  la  República  por  los  cuales  hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho de los siguientes 
proyectos:
a.- "Modifica  el  Código  Penal  para  aplicar  al  hurto  o  robo  de  bienes  e 
insumos destinados a la producción agrícola y ganadera, la pena del delito 
de abigeato".  BOLETÍN  N°  10304-07.
b.-  "Modifica  la  Carta  Fundamental  para  perfeccionar  el  sistema  de 
fijación  de  asignaciones  parlamentarias  y  determinación  de  remuneraci
ones 
de  diputados,  senadores,  ministros  de  Estado  y  altos  funcionarios  del 
Congreso  Nacional  que  indica".  BOLETÍN  N°  14584-07.
c.-  "Modifica  la  ley  N°  16.441,  que  crea  el  Departamento  de  Isla  de 
Pascua, en el sentido que indica.". BOLETÍN N° 14610-06(S) (refundido con 
boletines  10787-06,  10788-06  y  11407-07).
- A sus antecedentes.
3.-  Oficios  de  S.E.  el  Presidente  de  la  República  por  los  cuales  hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho de los siguientes 
proyectos:
2
--- PÁGINA 3 ---
a) "Reforma constitucional que modifica el sistema de nombramientos en 
el  poder  judicial".  BOLETÍN  N°  14192-07.
b) "Crea la Comisión Nacional de Nombramientos Judiciales y modifica 
el  sistema  de  nombramientos  en  el  Poder  Judicial".  BOLETÍN  N°  14191-
07.
-A sus antecedentes.
4.-  Informe de  la  Comisión  de  Agricultura,  Silvicultura  y  Desarrollo 
Rural  recaído  en  el  proyecto,  iniciado  en  moción,  con  urgencia  "suma",  
que 
"Modifica  el  Código  Penal  para  aplicar  al  hurto  o  robo  de  bienes  e  insu
mos destinados  a  la  producción  agrícola  y  ganadera,  la  pena  del  delito  de 
abigeato".  BOLETÍN  N°  10304-07.
- A sus antecedentes.
5.- Se han recibido las siguientes mociones:
- Proyecto iniciado  en  moción  del  diputado  señor  Walker  y  de  las 
diputadas señoras Olivera y Santibáñez, que "Tipifica el delito de corrupción 
en las actividades deportivas". BOLETÍN N° 14774-07.
- Proyecto iniciado  en  moción  de  los  diputados  señores  Saldívar; 
Castro, don Juan Luis; Soto, don Leonardo, y Velásquez, don Esteban, y de 
las diputadas señoras Nuyado y Pérez, doña Catalina, que "Modifica la Carta 
Fundamental para exigir la adecuación de los partidos políticos a los principios 
del Estado democrático y constitucional de derecho". BOLETÍN N° 14778-07.
- Proyecto iniciado  en  moción  del  diputado  señor  Velásquez,  don 
Esteban, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, que "Modifica la 
Carta  Fundamental  para  someter  las  cuentas  del  Congreso  Nacional  a  la 
fiscalización de la Contraloría General de la República". BOLETÍN N° 14780- 
07.
- Quedaron en estados de tabla.
6.- Se ha recibido el siguiente pareo para la sesión del día de hoy.
· La Diputada Karol Cariola estará pareada con la Diputada Paulina
Núñez.
- Se tiene presente.
7.- Se han recibido las siguientes excusas, para la sesión del día de hoy por 
problemas de agenda:
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
3
--- PÁGINA 4 ---
· Sr. Hernán Larraín,  Ministro de Justicia y Derechos Humanos. 
· Sra. Mónica Naranjo, Subsecretaria de Justicia (S). 
 
Académica
· Sra. María Elena Santibáñez.
· En el caso de la Asociación Nacional de Magistrados y Magistrados de
Chile, reiteran lo señalado anteriormente, en orden a, que no asistirán por 
encontrarse en etapa de análisis sobre esta materia.
- Se tienen presente.
8.- Se han recibido las siguientes confirmaciones para la sesión del día de 
hoy:
Ministerio Público
· Sr. Roberto Morales,  Subdirector de la U. de Asesoría Jurídica. 
· Sr. Hernán Libedinsky, Abogado Asesor de la Unidad de Asesoría
Jurídica. 
Defensoría Penal Pública.
· Sra. Sandra Haro, Abogada Departamento de Estudios y Encargada de
Seguimiento Legislativo en la Defensoría Nacional.
Dirección  Nacional de Gendarmería de Chile
· Sr. Christián Alveal, Director Nacional de Gendarmería
Presidente del Instituto de Ciencias Penales
· Sr. José Luis Guzmán Dálbora.
Académico
· Sr. Cristián Maturana.
- Se tienen presente.
9.- Se han recibido los siguientes oficios:
· Oficio ORD. 7474 del Ministerio de Justicia y Derechos  Humanos, referido
a Cronograma y Estado de Avance de la Implementación de la Ley N°  
21.057.
· Oficio ORD. 28 del Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, referido a informe glosa N° 19, programa 01, de la 
ley de Presupuestos 2021.
4
--- PÁGINA 5 ---
- Se tienen presente.
10.- Se han recibido las siguientes solicitudes por Ley de Lobby:
Comisión Constitución
A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados se ha 
recibido una solicitud de audiencia para vuestra Comisión. La información del 
solicitante es la siguiente:
· 
Nombre del solicitante: Asociación de Funcionarios de la Defensoría 
Penal Pública
· 
Email del solicitante: afudep@afudep.cl
· 
Teléfono del solicitante: 978958595
· 
Persona, organización o entidad representada: Asociación de 
Funcionarios de la Defensoría Penal Pública
· 
Materia específica a tratar: Presentar la opinión de esta asociación en 
representación de sus asociados y asociadas con relación al proyecto de 
ley ingresado el pasado 15 de diciembre de 2021 que pretende otorgar la 
autonomía institucional a la defensoría penal pública. Boletín 14753-07.
· 
Decisión que se desea obtener: Perfeccionar proyecto de ley.
Atentamente, H.D. René Saffirio Espinoza.
- Se tienen presente. Se acordó ingresar a los interesados a la lista de invitados 
a exponer en la oportunidad en que el boletín indicado se someta a discusión, lo 
que se les comunicará por escrito vía email.
Comisión Constitución
A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados se ha 
recibido una solicitud de audiencia para vuestra Comisión. La información del 
solicitante es la siguiente:
· 
Nombre del solicitante: Asociación de Funcionarios de la Defensoría 
Penal Pública
· 
Email del solicitante: afudep@afudep.cl
· 
Teléfono del solicitante: 978958595
· 
Persona, organización o entidad representada: Asociación de 
Funcionarios de la Defensoría Penal Pública
5
--- PÁGINA 6 ---
· 
Materia específica a tratar: Presentar la opinión de esta asociación en 
representación de sus asociados y asociadas con relación al proyecto de 
ley ingresado el pasado 15 de diciembre de 2021 que pretende otorgar la 
autonomía institucional a la defensoría penal pública. Boletín 14753-07.
· 
Decisión que se desea obtener: Que proyecto sea perfeccionado.
Atentamente, H.D. Marcos Ilabaca Cerda.
- Se tiene presente. Se acordó ingresar a los interesados a la lista de invitados a 
exponer en la oportunidad en que el boletín indicado se someta a discusión, lo 
que se les comunicará por escrito vía email.
Comisión Constitución
A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados se ha 
recibido una solicitud de audiencia para vuestra Comisión. La información del 
solicitante es la siguiente:
· 
Nombre del solicitante: Axel Rimbaud
· 
Email del solicitante: axel.rimbaud@gmail.com
· 
Teléfono del solicitante: 954115062
· 
Persona, organización o entidad representada: Movimiento contra el 
Exceso de velocidad Letal
· 
Materia específica a tratar: Conversar del Tercer trámite constitucional del 
proyecto de ley refundido para sancionar la organización y participación en 
carreras no autorizadas de vehículos motorizados y otras conductas que 
indica (boletines 10109-15 y 12065-15) y del concepto de delito de exceso 
de velocidad temerario que ha sido retirado por el Senado durante el 
segundo tramite constitucional
· 
Decisión que se desea obtener: Apoyo del diputado
Atentamente, H.D. Marcos Ilabaca Cerda.
- Se tiene presente. Se le dará respuesta escrita, vía email, indicando que dicho 
boletín se encuentra en su tercer trámite constitucional en Comisión Mixta, por 
lo que no se encuentra dentro de la competencia de la Comisión de Constitución
6
--- PÁGINA 7 ---
de esta Corporación, sino más bien de la Comisión de Constitución del Senado, 
por lo que se recomienda reenviar la misiva a quien corresponda.
11.- Correo electrónico del señor Ignacio Villavicencio, Egresado de 
Derecho, Universidad Alberto Hurtado, por el cual remite su tesis de grado 
cuyo objeto de investigación es la independencia de las autoridades de control 
en materia de protección de datos, haciendo presente que ésta, es de utilidad  
para la tramitación legislativa de los boletines que pretenden reformar la Ley N° 
19.628 sobre protección de la vida privada.
- Se tiene presente. La comisión agradeció el gesto, y la tesis de grado fue 
reenviada a la casilla de correos institucionales de todos los miembros de la 
Comisión.
PUNTOS VARIOS 
 
El diputado Walker solicita el pronunciamiento de la Secretaría referida 
al criterio en materia de pareos, aludiendo a que la habitualidad de los pareos 
en esta Comisión ha dificultado el trabajo de la misma. A modo de ejemplo, 
indica que la sesión pasada no se pudo dar término a la votación, debido a la 
falta de quórum, debiendo terminar anticipadamente la misma.
En ese sentido, requiere sean aclaradas las normas reglamentarias y 
legales que rigen la materia, y de ser posible trasmitir dicha preocupación al 
resto de los miembros de la comisión, con el objeto de disminuir o evitar, en la 
medida de lo posible, los pareos.
El señor Abogado Secretario informa que, en virtud de lo prescrito en 
el artículo 167 del Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados, el pareo 
consiste en un acuerdo entre dos parlamentarios, de bancadas distintas, por 
medio del cual se obligan a no participare ninguna votación o elección durante 
el plazo que convengan. Es, en términos coloquiales, es un acuerdo de 
caballeros, pues nada obsta a que, llegado el momento de la votación, los 
parlamentarios parados puedan ejercer su derecho a voto en comisiones.
Explica que es una reglamentación otorgada para el funcionamiento de 
la Sala, pero que se aplica también a las comisiones. Con todo, 
reglamentariamente no hay forma de impedir la celebración de un pareo.
Por último, refiere que el inciso final del artículo citado, dispone que, en 
caso que un parlamentario pareado emita de igual forma su voto, la Secretaría 
pondrá el hecho en conocimiento de la Comisión de Ética y Transparencia.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Ilabaca (Presidente), comparte la preocupación del diputado 
Walker, y cree prudente trasmitirla de la mejor forma a cada uno de los miembros 
de la comisión, con el objeto de evitar la frustración de las sesiones y votaciones 
por falta de quórum.
La diputada Cid, doña Sofía, se encuentra presente en la sesión para 
solicitar poner en tabla un proyecto de su autoría, boletín Nº 12808-07, que 
“Modifica el decreto ley Nº 321, de 1925, para negar el beneficio de libertad 
condicional a los condenados por los delitos de violación, violación con 
homicidio, parricidio y femicidio, con la excepción que indica”, y que fuera 
ingresado en julio del 2018, recayendo su competencia en esta comisión. 
 
 
En este sentido, expuso los fundamentos de hecho de la moción, referido 
a los casos más mediatices e impactantes en materia de femicidio, como el caso 
Hugo Pastén (con 4 asesinatos y una investigación pendiente por secuestro), el 
caso Ámbar Cornejo y su autor, el señor Hugo Bustamante, el caso Manuel 
Riverona (caso de explotación infantil de Sename y violación), y el caso del 
femicidio de Teresita Fuentes a manos de Sebastián Ponce. Refiere que todos 
ellos tienen en común el hecho de que los autores de estos delitos ya habían 
sido condenados por delitos violentos en contra de mujeres y que, sin perjuicio 
de ello, accedieron a los beneficios de libertad condicional, oportunidad en la 
que volvieron a cometer femicidio. 
 
 
Por lo anterior, y habiendo consideración al tiempo transcurrido desde el 
ingreso del proyecto (junio 2018), es que solicita, a través del Presiente, que se 
ingrese prontamente en tabla dicho proyecto de ley, de forma tal de acabar con 
una enorme deuda legislativa que el Congreso Nacional tiene al respecto.
El Presidente, diputado Ilabaca, en respuesta a la solicitud de la diputada 
Cid, indica que la Comisión está discutiendo hoy un proyecto que aborda la 
temática, relacionada a la efectividad del cumplimiento de las penas, donde se 
incluye por cierto a los femicidios, pero que lamentablemente el Ejecutivo no ha 
otorgado la urgencia que la moción requiere, como tampoco ha querido ser parte 
de la moción. 
 
 
Reitera la idea de que, más que aumentar las penas para ciertos tipos de 
delitos, el problema de fondo radica en la ejecución del cumplimiento de las 
mismas. Refiere que, como ya se ha dicho, Chile es un país de primer mundo 
en materia de persecución de responsabilidad penal, pero tercermundista en 
materia de ejecución de penas. 
 
 
La diputada Cid, indica que su proyecto se aboca, principalmente, a la 
violación de mujeres. La idea es que los autores de estos tipos de delitos, sepan 
que no podrán acceder a ningún beneficio carcelario.
8
--- PÁGINA 9 ---
La diputada Jiles, otorga su apoyo a la solicitud de la diputada que la 
presidió en la palabra, compartiendo el hecho de que es una materia 
especialmente sensible, y le parece que se deben realizar los mayores 
esfuerzos posibles para avanzar rápidamente en la materia. Una de las 
exigencias de los movimientos feministas, integrados no solo por mujeres, es 
justamente la claridad legal respecto de que, este tipo de delitos tan graves 
contra mujeres, tendrán un castigo más severo, lo que por cierto implica no solo 
el aumento de las penas, sino en la prohibición de cualquier beneficio carcelario, 
en particular el de libertad condicional. 
 
 
El diputado Walker, al igual que el Presidente Ilabaca, indica que el 
proyecto que actualmente están discutiendo tiene directa relación con la 
materia. Recuerda que, cuando voto a favor de la acusación constitucional de la 
ministra Donoso, lo hizo considerando especialmente que la ley ya exigía tomar 
en consideración los informes psicológicos y psicosociales de los criminales, 
cuestión que a su juicio no se realizó. 
 
 
 
Agrega que, inclusive, podría estudiarse ingresar a modo de indicaciones 
las disposiciones que sean pertinentes del boletín que hace referir la diputada 
Cid.  
 
 
Por último, comparte la inquietud del Presidente Ilabaca, en cuanto a la 
preocupación por la ausencia de opinión por parte del Ejecutivo en la tramitación 
del proyecto que hoy se encuentra en tabla. 
 
 
En otro orden de ideas, el diputado Walker reitera su preocupación (que 
ya ha expresado en sesiones pasadas) por la tardanza en la tramitación del 
proyecto de ley sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos de la 
Niñez y Adolescencia, Boletín Nº 10315-18. Solicita, formalmente, organizar una 
reunión con la Mesa de la Cámara de Diputadas y Diputados, invitando a la 
Defensora de la Niñez en la materia, para resolver prontamente el asunto, 
dándole continuidad a su tramitación o, al menos, tomar una decisión honesta 
en la materia. 
 
 
El diputado Ilabaca (Presidente) informa que ese proyecto de ley no se 
encuentra radicado en la Comisión de Constitución, pero de todas formas resulta 
del todo necesario realizar una reunión en el sentido que ha solicitado el 
diputado Walker. Con todo, informa que esa decisión, radicada sobre la 
resolución que adoptará la Corporación en la materia, será resuelta por acuerdo 
de Comité. 
 
 
El diputado Coloma, indica que en la Ley de Presupuestos 2022 se 
aprobó una glosa que obliga a las y los parlamentarios someterse a un test de
9
--- PÁGINA 10 ---
drogas (Partida 02, Capítulo 02, Programa 01, glosa 071). Al respecto, se hizo 
una propuesta de reglamentación del procedimiento de desarrollo del test de 
drogas, pero aún no se ha discutido. Solicita poner, cuanto antes, en tabla de la 
Comisión dicho boletín2, con la finalidad de darle tramitación rápida, ya que 
perfectamente podría exigirse, hoy en día, a cualquier diputado el cumplimiento 
de dicha obligación, sin que tengamos un procedimiento previsto al respecto.
ACUERDOS 
 
 
La Comisión acordó invitar a la Asociación de Funcionarios de la 
Defensoría Penal Pública (AFUDEP) a la sesión en la que se discuta el Boletín 
Nº 14753-07, que “Consagra la autonomía de la Defensoría Penal Pública y 
fortalece su institucionalidad”.
ORDEN DEL DÍA
BOLETÍN N° 12.213-07 
 
El diputado Ilabaca (Presidente), informa que, entrando en el orden del 
día, corresponde continuar la tramitación en general, del proyecto de ley que 
“Modifica Textos Legales en Materia de Ejecución de Sanciones Penales”, 
siendo invitados los autores, el Ministerio Público, la Defensoría Penal Pública y 
académicos, entre los que se encuentra el profesor Guzmán Dalbora, a quien le 
otorga la palabra.
El señor José Luis Guzmán Dalbora, Presidente del Instituto de 
Ciencias Penales, junto con agradecer la invitación que fuera realizada por 
parte del Presidente y la Comisión, da lectura al informe que ha preparado, en 
el siguiente sentido:
MINUTA DEL INFORME DEL INSTITUTO DE CIENCIAS PENALES AL 
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN
1 La glosa 07, dispone: “Se destinarán recursos para exámenes de drogas, estupefacientes o 
sustancias psicotrópicas productoras de dependencia física o psíquica, capaces de provocar 
graves efectos tóxicos o daños considerables a la salud sin la debida autorización, contemplada 
en la Ley Nº 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, 
que se realizara en forma aleatoria y semestral a los diputados en ejercicio.  
2 Boletín Nº 14.784-07, ingresado el martes 4 de enero de 2022, que “Establece un nuevo 
reglamento para el control del consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas en 
ejercicio”.
10
--- PÁGINA 11 ---
MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES (BOLETÍN N° 12213-
07)3.  
 
   “La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara 
de Diputados ha invitado al Instituto de Ciencias Penales a que emita su parecer 
sobre un proyecto de ley que modifica diversos textos legales en materia de 
ejecución de sanciones penales, proyecto presentado mediante moción de un 
honorable diputado y contenido en el Boletín número 12213-07. 
 
   El Directorio del Instituto agradece la oportunidad de poder pronunciarse sobre 
un tema de su competencia científica, máxime considerando que la necesidad 
de contar con una ley de ejecución penal y una magistratura encargada de la 
ejecución de las penas y medidas de seguridad constituye una antigua 
aspiración de los penalistas chilenos agrupados en la Corporación. El Instituto, 
como recuerda el Proyecto, organizó pocos años atrás un Congreso 
internacional que abordó específicamente el tema del juez de ejecución penal, y 
varios de sus asociados han escrito libros o artículos, presentado ponencias, 
pronunciado conferencias y dirigido comunicaciones a los periódicos del país, 
obras en las que vierten un parecer consolidado sobre el particular, resumen del 
cual se presenta en los comentarios medulares que nos merece la iniciativa 
objeto de la consulta. Estos comentarios son los que siguen:   
  
1. En la Exposición de motivos del Proyecto se lee que el artículo 14 del Código 
Orgánico de Tribunales contemplaría “lo más parecido a un juez de ejecución”. 
En congruencia con esta idea, introduce un modelo de control jurisdiccional cuya 
competencia corresponderá al tribunal que señala la regla vigente en dicho 
Código, esto es, el tribunal de garantía, además del tribunal del juicio oral en lo 
penal, cuyos integrantes ejercerían unipersonalmente el control de la ejecución 
de las penas y medidas de seguridad impuestas por los jueces de garantía. 
 
2. El Instituto de Ciencias Penales considera que la cuestión de los Jueces de 
ejecución penal y, en general, la necesidad de contar en Chile con una auténtica 
Ley de ejecución de penas, representan una asignatura pendiente en el 
ordenamiento jurídico chileno, que en esto marcha muy a la zaga de los países 
vecinos (Perú, Bolivia y Argentina, entre otros muchos Estados que disponen 
hace años, incluso décadas, de leyes y jueces de ejecución).  
 
3. En la doctrina nacional que se ha ocupado de estos asuntos de asuntos 
domina la tesis que postula la creación de jueces de ejecución, llamados también 
—siquiera en términos menos precisos— jueces de vigilancia penitenciaria, 
especializados en las materias propias de la ejecución penal, distintos y
3 Este informe fue preparado en nombre del Instituto de Ciencias Penales por su director y ex 
presidente, profesor Carlos Künsemüller Loebenfelder. Lo revisó, complementó y expuso 
oralmente a la Cámara de Diputados su presidente, profesor José Luis Guzmán Dalbora.
11
--- PÁGINA 12 ---
separados de los tribunales que intervienen durante la investigación, realizan el 
juicio y emiten la sentencia definitiva. Entre otros, puede consultarse la ponencia 
presentada por el Prof. Carlos Künsemüller Loebenfelder al II Congreso 
Internacional de la Fundación Internacional de Ciencias penales sobre 
“Problemas actuales de las Ciencias Penales” (Bogotá, 13-15 de marzo de 
2017), y el artículo del Prof. José Luis Guzmán Dalbora, “Diagnóstico y 
perspectivas del binomio judicialización-jurisdiccionalización en el cumplimiento 
de las penas privativas de la libertad”, publicado en la revista Gaceta Jurídica, 
de Santiago de Chile, número 212, febrero de 1998, págs. 83-93.  
   
4. La historia fidedigna del art. 467 del Código Procesal Penal revela que se 
otorgó al Juez de Garantía competencia en materia de ejecución de las penas 
precisamente por faltar en Chile los jueces de ejecución, cuya necesidad no dejó 
de reconocer el legislador de entonces. En efecto, durante la discusión del 
Código en la Cámara de Diputados se observó la diferencia entre el tribunal que 
impone la pena, que debe cumplir el mandato de juzgar y hacer cumplir lo 
juzgado, y el juez de ejecución de la pena, distinto e independiente del anterior. 
El tribunal que enjuició y condenó llega hasta la sentencia ejecutoriada. Su 
jurisdicción termina allí, momento en que comienza el imperio de otro tribunal, 
que supervisa la ejecución, vela por los intereses del condenado y lo ampara. 
Pues bien, pese al reconocimiento de la necesidad de contar con jueces 
especiales de ejecución, se decidió no innovar mientras no se creará tal 
magistratura especializada (cfr. Carlos Künsemüller, "La judicialización de la 
ejecución penal", ponencia presentada a las Primeras Jornadas de Derecho 
Penal y Ciencias Penales, Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad 
Católica de Valparaíso, noviembre de 2004).  
 
5. Con los jueces de ejecución, según comenta Manuel de Rivacoba y Rivacoba 
(“Función y aplicación de la pena”, Depalma, Buenos Aires, 1993, cfr. pág. 160) 
se evita que los sujetos que han sido condenados por los tribunales queden 
plenamente bajo la potestad y a merced de la Administración penitenciaria, y se 
asegura que permanezcan en alguna medida bajo el amparo de la autoridad 
judicial, al menos en el caso de las penas privativas de la libertad y las medidas 
de seguridad que suponen el internamiento en un recinto cerrado. En el caso de 
la brasileña, se extiende a todo en cuanto tiene relación con la ejecución de las 
penas. 
 
6. La Excelentísima Corte Suprema de Justicia, por su parte, se ha 
pronunciado en varios informes sobre proyectos de ley relativos a la necesidad 
de crear los jueces de ejecución penal, separados de los juzgadores 
y encargados de un proceso de naturaleza jurisdiccional claramente definido, 
que garantice contradictoriedad y permita la intervención de todos los 
interesados. Es más, el supremo tribunal ha estimado indispensable que se dicte 
una Ley General de Ejecución Penal, que entre otras materias debe incluir la
12
--- PÁGINA 13 ---
creación de los magistrados en palabra. Este planteamiento fue también 
expuesto en el Seminario sobre Libertad Condicional, organizado por la Facultad 
de Derecho de la Universidad de Valparaíso y la Ilustrísima Corte de Apelaciones 
de Valparaíso en enero 2018. 
 
7. En la Introducción a su Proyecto de Código Penal para Chile (2016), el 
profesor Alfredo Etcheberry expresa que una idea importante del proyecto es 
que la ejecución, tanto de las penas como de las medidas de seguridad, debe 
realizarse bajo la vigilancia de una clase especial de tribunales, los tribunales de 
ejecución penitenciaria, a los cuales se entrega relevantes atribuciones. El autor 
señala que estas materias tan significativas y delicadas no deben quedar en 
manos de los tribunales de enjuiciamiento y fallo, que no están concebidos para 
seguir el curso de la vida de los condenados después de dictada la sentencia, 
aparte de que carecen de especialización y del tiempo necesarios para la tarea, 
y tanto menos ser confiadas a organismos administrativos, por el riesgo que eso 
representa en materias tan graves como la libertad y las condiciones de vida de 
los condenados (Proyecto de Código penal para Chile, LOM, Santiago de Chile, 
2016, pág. 16) 
 
8. Estimamos correcta la opinión del Ministro señor Jaime Arancibia Pinto, 
publicada en la Revista de la Asociación de Abogados (septiembre de 2003), 
cuando con su larga experiencia como magistrado advierte la inconveniencia de 
entregar al juez de garantía la facultad de hacer ejecutar las condenas criminales 
y las medidas de seguridad, competencia que naturalmente no le corresponde, 
“pues es de toda lógica que tales cuestiones queden entregadas a un juez 
distinto, esto es, a un juez de ejecución en lo penal o juez de cumplimiento 
penitenciario”. 
 
9. La necesidad de separar jurisdiccionalmente las competencias de juez 
sentenciador y juez de ejecución obedece a la misma lógica que llevó en 2000 a 
diferenciar las figuras del juez investigador, del juez que juzga en definitiva la 
causa. Es sumamente difícil, en términos psicológicos, que el juez del sumario 
cambie de opinión si es él mismo quien valorará la prueba y dictará la sentencia 
definitiva. Y es también muy difícil que el juez que condenó a una persona a sufrir 
una pena de ejecución prolongada, esté en condiciones de apreciar la 
singularidad y los múltiples accidentes del cumplimiento de la sanción. Por 
ejemplo, en materia de libertad condicional, tenderá impremeditadamente a 
considerar de nuevo la gravedad del delito por el que se condenó al sentenciado, 
como si este fuese un requisito implícito para el postulante que ha satisfecho el 
tiempo de pena determinado por los artículos 2, 3 y 3 bis del Decreto ley número 
321, de 12 de marzo de 1925.  
 
10. En consecuencia, la mixtura juez sentenciador-juez de ejecución, es una 
fórmula rechazable con argumentos que parecen bastante sólidos. Estos
13
--- PÁGINA 14 ---
argumentos son asimismo aplicables a la modalidad de control cruzado que 
pergeña el Proyecto, ya que tanto el juez de garantía, que se encargaría de la 
ejecución de las sentencias de los tribunales del juicio oral, como estos últimos 
en su misión de hacer otro tanto con las penas impuestas por los primeros, son 
tribunales sentenciadores. Y el tribunal sentenciador, por definición, ha 
prejuzgado. 
 
11. Esto aparte, el Proyecto no aporta información estadística que permita 
formarse una apreciación siquiera aproximada de la sobrecarga de trabajo que 
representará para las jurisdicciones existentes las tareas que les comete el 
artículo 480 B, que se propone para el Código procesal penal. Aunque tales 
competencias distan de agotar las que las leyes penitenciarias extranjeras 
asignan a los jueces de ejecución, son numerosas, algunas complejas (como al 
decisión sobre la libertad condicional y la revocación de las penas substitutivas) 
y otras que presumiblemente llegarán de continuo a conocimiento de la 
judicatura ordinaria (como los reclamos de los presos por el otorgamiento o 
denegación de los llamados beneficios penitenciarios), el hecho es que en su 
conjunto representan horas de dedicación, tiempo que tendrán que los jueces 
penales tendrán inevitablemente que restar a su misión precipua, que es juzgar.  
 
12. El Proyecto no innova realmente en el sentido que reclama la doctrina 
moderna y marchan las legislaciones foráneas, que consiste en jurisdiccionalizar 
y no simplemente judicializar la ejecución de las penas. Jurisdiccionalizar 
significa que es el juez de ejecución el que decide soberanamente en todas las 
fases y los momentos álgidos del cumplimiento de las penas, no se limita 
simplemente a intervenir como órgano que ratifica o revoca lo ya decidido por la 
Administración penitenciaria. Este defecto es paladino en las letras “g”, “h”, “i” y 
“j” del citado artículo 480 B, porque el tribunal de garantía o el juez oral, en su 
caso, conocerían de las reclamaciones formuladas por los presos contra lo que 
resolvió Gendarmería de Chile sobre clasificación, traslados, segregación, 
sanciones disciplinarias, beneficios penitenciarios y “contravenciones de la 
autoridad respecto de los derechos de los internos establecidos en el 
Reglamento de establecimientos penitenciarios”.  
   
   En resumen, sería más útil abordar una Ley General de Ejecución Penal, 
normativa en la que se integre orgánicamente a los jueces de ejecución, con las 
necesarias modificaciones a los Códigos procesales. Algo en este sentido ha 
anunciado el Ministerio de Justicia. En cambio, el Proyecto - aunque muy bien 
intencionado- tiene el inconveniente de que su sanción probablemente 
condenará al país a no disponer por décadas todavía de una genuina ley de 
ejecución ni de un verdadero juez de ejecución penal.
14
--- PÁGINA 15 ---
El diputado Ilabaca (Presidente) reitera la idea de que, todos los 
parlamentarios e invitados presentes, concuerdan en un ideal, consistente en 
tener tribunales especializados en la materia. Lamentablemente el Congreso 
Nacional, por sí solo, no tiene facultades para crear estos tribunales de 
ejecución de penas, porque requieren recursos públicos, y el Ejecutivo no se 
ha pronunciado al respecto, a pesar de que el Ministerio de Justicia manifestó 
en su oportunidad, estar de acuerdo con la implementación de los mismos.
Con todo, este proyecto pone en la agenda política - legislativa la 
precariedad del sistema de ejecución de penas, y de una u otra forma, avanza 
en la materia dentro de las escasas competencias que tiene el parlamento, por 
lo que opina que es importante seguir discutiendo la materia.
Por último, agradece la exposición de profesor Guzmán Dalbora. 
 
 
EN VOTACIÓN GENERAL
- Se hace presente que se ha recibido pareo de la diputada Karol 
Cariola con la Diputada Paulina Núñez.
Puesto en votación en general el Boletín Nº 12213.07, proyecto de 
ley que “Modifica Diversos Textos Legales en Materia de Ejecución de 
Sanciones Penales”, es APROBADO por unanimidad (6-0-0). Participaron en 
la votación, para su aprobación, lo(a)s siguientes diputado(a)s, señore(a)s Juan 
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, Matías 
Walker y Marcos Ilabaca (Presidente).
El diputado Coloma funda su voto a favor indicando que, aunque 
reconoce que existen escasas facultades por parte del Parlamento en la 
materia, por lo que este proyecto es más bien un acto de buena voluntad, 
espera que el próximo gobierno tome acciones en la materia y crear los 
tribunales de ejecución de penas.
El diputado Cruz-Coke, al fundamentar su voto, expone que un 
proyecto de esta naturaleza requiere presupuesto para hacerlo realidad, por lo 
que sin la concurrencia del Gobierno no tiene mucho sentido. Con todo, votará 
a favor.
El diputado Walker funda su voto a favor, agradeciendo al Presidente 
de la Comisión la invitación a suscribirlo. Recuerda que, hace más de diez años 
que se presentó un proyecto por parte de la ex senadora Alvear Valenzuela 
para crear los tribunales de ejecución de penas, el que por las limitaciones 
constitucionales propias en materia de ley no pudo avanzar. En este sentido,
15
--- PÁGINA 16 ---
reconoce el gran mérito del proyecto en discusión, que modifica variados 
cuerpos legales para establecerán sistema de control cruzado, pero dentro del 
marco de facultades legislativas que nos proporciona el actuar marco 
constitucional, indicando que lo peor en materia legislativa es no hacer nada.
El diputado Ilabaca (Presidente) sostiene que Chile tiene una deuda 
enorme en materia de ejecución de penas, la que no podemos dejar impaga.
Agradece a los invitados, académicos y funcionarios que han 
concurrido a la Comisión durante el debate de la moción, y a diferencia de lo 
planteado por otros parlamentarios, cree que el mérito del proyecto radica que, 
dentro de las escasas facultades parlamentarias que poseen, el proyecto busca 
una solución real en materia de ejecución de penas y que, a su juicio, sí 
representa un avance importante gracias a la propuesta de control cruzado, por 
lo que no comparte las palabras vertidas por los diputados Coloma y Cruz-Coke.
Por último, espera que prontamente el Ejecutivo se incorpore en la 
tramitación del proyecto, en razón de avanzar hacia un sistema de ejecución de 
penas mucho más sistémico.
****** 
 
 Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en  
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:52 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Pvw//fgl/ccd
16