======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12976&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:38:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 45ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada el martes 11 de octubre del año 2022, de 15:07 a 17:12 hrs.
Con el propósito de: 
1.- Proceder a tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que 
“promueve la competencia e inclusión financiera a través de la innovación y 
tecnología en la prestación de servicios financieros”, correspondiente al boletín 
N°14.570-05, Urgencia suma. Con el objeto de informar el alcance de las 
modificaciones introducidas por el Senado y, si lo estimare conveniente, 
recomendar la aprobación o el rechazo de las enmiendas propuestas conforme con 
el artículo 120 del Reglamento. 
- Despachado. Diputada informante, señor Luis Sánchez Ossa. 
 
2.- Continuar con la discusión y votación en particular del proyecto de ley que 
“Regula la protección y tratamiento de datos personales y crea la Agencia de 
Protección de Datos Personales”, en segundo trámite constitucional, Boletines 
refundidos N°s 11.144-07 (S) y 11.092-07 (S). Urgencia suma. 
- No se discutió.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Felipe Donoso (en remplazo del diputado Gustavo Benavente), Miguel 
Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Ximena 
Ossandon (en remplazo de la diputada Camila Flores), Catalina Pérez, Leonardo 
Soto y Gonzalo Winter.
Asiste, de forma remota, el diputado señor Luis Sánchez.
Concurre, en calidad de invitado, para primer punto en tabla al Ministro de 
Hacienda, Mario Marcel, y a la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia 
Sanhueza Riveros; la Presidenta del Consejo para el Mercado Financiero, señora 
Solange Berstein Jáuregui, acompañada de los Comisionados Bernardita 
Piedrabuena Kaymer y Kevin Cowan Logan. La señora Lizzi Seaman, asesora de 
la División Jurídica – Legislativa del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, 
participaron en calidad de invitadas en el primer y segundo punto de la tabla.
--- PÁGINA 2 ---
Al segundo punto de la tabla, confirman su asistencia los siguientes 
expositores, en calidad de oyentes: Sr. Bruno Gencarelli, Jefe de la Unidad de 
Protección y Flujo de Datos Internacionales en la Comisión Europea; Sra. Macarena 
Gatica, Abogada experta en protección de datos; Sra Paulina Silva, por  AMCHAM 
(Cámara Chilena Norteamericana); Sra. Romina Garrido, Investigadora Asociada 
GobLab UAI; Sr. Alejandro González, Jefe (S) de Unidad Normativa y Regulación 
del Consejo para la Transparencia.  Le acompaña el analista del Consejo, Carlo 
Benussi; Sr. Alberto Jara, Asociación Gremial de Empresas Fintech; Sr. Marcelo 
Drago, Ex Presidente del Consejo para la Transparencia; Sr. Gonzalo Vergara, en 
representación del Sernac; por la Asociación Latinoamericana ALAI comparecen el 
Sr. Raúl Echeberría, Director Ejecutivo, Sr. Gabriel Parra y Sra. Verónica Mery ; por 
la Fiscalía Nacional del Ministerio Público comparecen la Sra. Marta Herrera, 
Directora de la U. de Asesoría Jurídica de la Fiscalía Nacional y la Sra. Carolina 
Cruzat, abogada asesora de la misma unidad; por la Asociación de Bancos e 
Instituciones Financieras de Chile comparece el señor Juan Esteban Laval Z., 
Fiscal.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse y el abogado señor Fernando García Leiva; de forma remota la 
abogada Margarita Risopatrón Lemaître y la secretaria señora Cecilia Césped 
Riquelme.
ACUERDOS
La Comisión acordó oficiar a la Ministra Secretaria General de la Presidencia, 
con el objeto de solicitarle que tenga a bien calificar con urgencia suma o de 
discusión inmediata los siguientes boletines, todos en su segundo trámite 
constitucional en el Senado, y que llevan un largo tiempo en dicha Cámara sin que 
sean tramitados. A saber:
- 
Proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales con el objeto de 
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regula el destino 
de los bienes incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de 
rehabilitación y reinserción social”, Boletines N° 13.588-07, 11.915-07, 
12.668-07 y 12.776-07. 
- 
Proyecto de ley que “Sistematiza los delitos económicos y atentados contra 
el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican los delitos 
contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos”, 
Boletines N° 13.205-07 y 13.204-07.
CUENTA
--- PÁGINA 3 ---
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
1. Se ha recibido los siguientes reemplazos para la sesión de hoy:
• El diputado señor Felipe Donoso Castro remplazará al diputado
Gustavo Benavente Vergara. 
• La diputada señora Ximena Ossandon remplazará a la diputada
Camila Flores. 
- 
Se tienen presentes. 
 
2. Se han recibido las siguientes mociones:
• Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter; Ibáñez y
Rosas; y de las diputadas señoras Bello; Fires; Morales, doña Javiera; 
Riquelme; Sagardia y Yeomans, que “modifica el Reglamento de la 
Corporación en materia de requisitos para la presentación de proyectos de 
acuerdo y de resolución, y de solicitudes para crear comisiones especiales 
investigadoras”, Boletín N° 15403-07.
• Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo; Alinco;
Camaño; Lee y Pulgar, y de la diputada señora Jiles, que “Modifica la Carta 
Fundamental para eximir temporalmente del pago de IVA e impuesto 
territorial los bienes que indica, y suspender transitoriamente el pago del 
impuesto a los combustibles”, Boletín N° 15.404-07. 
 
 
 - A sus antecedentes. 
 
 
3.- Se han recibido para hoy, las siguientes confirmaciones: 
Ministerio de Hacienda
• Sr. Mario Marcel Cullell, Ministro de Hacienda.  Presencial.
Consejo de la Comisión para el Mercado Financiero
• Sra. Solange Berstein, Presidenta de la CMF. 
• Sra. Bernardita Piedrabuena, Comisionada. 
• Sra. Marcela Gómez, Encargada de Asuntos Corporativos.
- Se tienen presentes. 
4.-  
Se han recibido para hoy las siguientes excusas: 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia. 
Sra.   Ana Lya Uriarte, Ministra y Srta Macarena Lobos, Subsecretaria.   Ambas se 
encontrarán en sesión en el Senado.  
Asiste:
--- PÁGINA 4 ---
• Srta. Lizzy Seaman, asesora.
5.- Se han recibido las siguientes confirmaciones para el día de hoy: 
Boletines refundidos  N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07(S).   
 
En calidad de oyentes han confirmado:
• Sr. Bruno Gencarelli, Jefe de la Unidad de Protección y Flujo de Datos
Internacionales en la Comisión Europea.
• Sra. Macarena Gatica, Abogada experta en protección de datos. 
• Sra Paulina Silva, por  AMCHAM (Cámara Chilena Norteamericana). 
• Sra. Romina Garrido, Investigadora Asociada GobLab UAI. 
• Sr. Alejandro González, Jefe (S) de Unidad Normativa y Regulación del
Consejo para la Transparencia.  Le acompaña el analista del Consejo, Carlo 
Benussi.
• Sr. Alberto Jara, Asociación Gremial de Empresas Fintech.
• Sr. Marcelo Drago, Ex Presidente del Consejo para la Transparencia.
• Sr. Gonzalo Vergara, en representación del Sernac.
Asociación Latinoamericana ALAI 
• Sr. Raúl Echeberría, Director Ejecutivo.
• Sr. Gabriel Parra.
• Sra. Verónica Mery
Fiscalía Nacional del Ministerio Público
• Sra. Marta Herrera, Directora de la U. de Asesoría Jurídica de la Fiscalía
Nacional.
• Sra. Carolina Cruzat, abogada asesora de la misma unidad.
Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile.
• 
Sr. Juan Esteban Laval Z., Fiscal. 
 
- Se tienen presentes.
--- PÁGINA 5 ---
6.- Correo electrónico de la Contraloría General de la República, por el cual se 
remite el Informe Final N° 785/2021 de fecha 13 de septiembre de 2021, dando 
respuesta al Oficio N° 21 de fecha 5 de octubre del presente año. 
 
- Se tiene presente. 
 
7.- Comunicación de FENACOPEL, Federación Nacional de Cooperativas 
Eléctricas Ltda., por la solicitan respetuosamente a la Comisión pueda iniciar a la 
brevedad la tramitación del señalado proyecto de ley que “Modifica el Código Penal 
y la Ley General de Servicios Eléctricos, para agravar las penas asociadas a los 
delitos de robo, hurto y receptación de cables, y fijar un plazo máximo para la 
reposición del servicio a los usuarios afectados por las interrupciones que aquellos 
provoquen”, (Boletín 14499-07).
- 
Se tiene presente.
PUNTOS VARIOS
El diputado señor Ilabaca solicita tener una lista de los oficios despachados 
por la Comisión y, si tiene o no respuestas.
El diputado señor Longton solicita conocer si hay respuesta de Oficio al 
Ministro de Justicia sobre Defensoría de las Victimas que se despachó la semana 
pasada.
En segundo lugar, solicita poner en tabla el proyecto de ley que reforma al 
Código Penal, ya que es un proyecto trabajado desde hace mucho tiempo, sin que 
a la fecha iniciemos el trabajo parlamentario. Hoy se requiere de un Código Penal 
actualizado, siendo hora de culminar con el trabajo pre legislativo realizado a través 
de comisiones técnicas e iniciar el trabajo parlamentario con el articulado y votación 
en particular, sin retardos.
El diputado señor Leiva indica que hoy, desde las 17:00 horas, la Comisión 
de Seguridad Ciudadana recibirá al Ejecutivo, con la finalidad de priorizar la agenda 
de seguridad ciudadana
La diputada señorita Cariola (Presidenta) indica que la Comision priorizó el 
proyecto de Defensoría de las Víctimas, y recuerda que su tramitación se vio 
interrumpida a la espera de indicaciones comprometidas por el Ministerio de 
Justicia, los que a la fecha, habiendo transcurrido más de 4 meses, no han llegado.
--- PÁGINA 6 ---
El diputado señor Ilabaca resalta el trabajo de la Comisión en Orden Público, 
y agradece la puesta en tabla de su proyecto de ejecución de penas, sobre el cual 
ya se escuchó audiencias, existiendo un ánimo conteste en que el boletín es una 
mejora sustancial a lo que se tiene hoy. Con todo, le queda dando vuelta de lo 
planteado en Código Penal.
En el Gobierno pasado se trabajó ese proyecto, que ya era un trabajo 
anterior. El ministro Larraín ingresó el proyecto, y la idea es llevar adelante la 
discusión, porque si vamos a esperar que un nuevo grupo de expertos revise 
nuevamente el proyecto, no vamos a avanzar.
Debemos partir ahora, y si el Ejecutivo quiere ingresar indicaciones, deberá 
hacerlo en la etapa procesal legislativa respectiva.
Además, pide el acuerdo de la Comisión para oficiar al Ejecutivo, 
específicamente a la SEGPRES, para que ingrese urgencia calificada de suma o de 
discusión inmediata en los siguientes boletines: 1) Proyecto de ley que “Modifica 
diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y 
crimen organizado, regula el destino de los bienes incautados en esos delitos y 
fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social”, Boletines N° 
13.588-07, 11.915-07, 12.668-07 y 12.776-07. 2) Proyecto de ley que “Sistematiza 
los delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica diversos 
cuerpos legales que tipifican los delitos contra el orden socioeconómico, y adecua 
las penas aplicables a todos ellos”, Boletines N° 13.205-07 y 13.204-07.
- 
  Solicitado el acuerdo por la Presidenta, se otorga por unanimidad. 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta) indicó, respecto a la nueva mesa 
técnica que está revisando el proyecto de reforma al Código Penal, que las 
anteriores mesas de expertos estaban constituidas solo por hombres, pero ahora 
eran mayoritariamente mujeres, con el objeto de entregarle al proyecto un enfoque 
de género, lo que le parece destacable y razonables.
El diputado señor Soto agrega al debate sobre la reforma al Código Penal 
que arribó a su email invitación realizada por la jefa de gabinete de la Ministra de 
Justicia y Derechos Humanos por el cual se le invita a particular el lunes 27 de este 
mes, desde las 17:30 horas, a una mesa de trabajo con la finalidad de dar inicio a 
la tramitación de dicho proyecto.
La diputada señora Jiles saluda a Ministro de Hacienda, y se pliega al 
acuerdo. Le parece importante reflotar el proyecto de ley de narcotráfico, donde hay 
indicaciones presentadas en su momento y aprobadas por unanimidad, donde se
--- PÁGINA 7 ---
contempla narco test para el Presidente de la República y a los candidatos a la 
presidencia, como también para todas las autoridades no incluidas en la actualidad.
Además, solicita poner en tabla el proyecto de ley de su autoría, dado cuenta 
en la sesión de hoy, Boletín N° 15404-07.
La diputada señorita Cariola se da por enterada en este acto de la solicitud 
de la diputada Jiles, y como es costumbre de la Comisión, siempre se ha 
considerado las solicitudes y consultado a los miembros, con respeto de las 
urgencias. Siendo así, pregunta si algún parlamentario se opone a que sea 
incorporado a la lista de urgencias, a lo que nadie responde, procediendo entonces 
a incorporarlo.
La sesión se prorrogó por una sola vez, por 10 minutos.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 14.570-05
Entrando en el orden del día, corresponde proceder a tratar, en tercer trámite 
constitucional, el proyecto de ley que “promueve la competencia e inclusión 
financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación de servicios 
financieros”, correspondiente al boletín N°14.570-05, Urgencia suma. Con el 
objeto de informar el alcance de las modificaciones introducidas por el Senado y, si 
lo estimare conveniente, recomendar la aprobación o el rechazo de las enmiendas 
propuestas conforme con el artículo 120 del Reglamento.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) inicio el orden del día recordando 
que, a solicitud del diputado Leiva, la Comisión acordó en la sesión pasada solicitar 
a la Sala o a los Comités conocer, en tercer trámite, y de forma excepcional, el 
presente proyecto. Lo anterior, con el objeto de evaluar la coherencia del boletín 
con el proyecto de ley, actualmente en votación en particular en la Comisión, sobre 
tratamiento de datos personales y que crea la Agencia Protectora de Datos 
Personales. 
 
Al respecto, indicó que por acuerdo de Comités se remitió el presente 
proyecto a la Comisión con el objeto ya indicado. 
 
Por ese motivo, invitaron a la Presidenta del Consejo Para el Mercado 
Financiero y al Ministro de Hacienda, al mismo tiempo que encargaron a la 
Secretaría de la Comisión un informe en la materia, el cuál solicita conocer.
--- PÁGINA 8 ---
El señor Patricio Velásquez, Secretario de la Comisión, informó que, en 
base a lo solicitado por la Comisión, realizaron un análisis de las enmiendas 
introducidas por el Senado en su segundo trámite constitucional, pudiendo 
constatar, con ocasión al tema de ocupa a la Comisión, relativa a los Boletines 
refundidos N°s 11.144-07 (S) y 11.092-07 (S), lo siguiente:
1. Que, las enmiendas introducidas al artículo primero, el que regula ciertos
principios en virtud de los cuales funcionará las empresas Fintech, destaca 
el principio del adecuado resguardo de los datos tratados, el que no difiere 
significativamente de lo aprobado por la Comisión en el proyecto de ley de 
datos personales. 
 
2. En el artículo 4 del proyecto Fintech, en cuanto a su redacción original
aprobada por la Cámara de Diputados, permite a la Comisión para el 
Mercado Financiero exceptuar de requisitos y exigencias a las empresas 
que participaran en el sistema de datos abiertos. Una enmienda del Senado 
agrego que no podrá hacerlo en materia de protección de datos personales, 
especificando las facultades del ente regulador, y dejando en claro la 
imposibilidad de eximirla del cumplimiento de obligaciones en materia de 
datos personales.  
Además, el Senado agregó disposiciones expresas que se remiten, de forma 
supletoria, a la ley sobre protección de la vida privada o datos personales. 
 
3. Los artículos 19 y 20 establecen, vía enmienda del Senado, el concepto de
que no pueden registrarse como empresas proveedoras de servicios, 
aquellas que hubieren cometido infracciones gravísimas y reiteradas de las 
obligaciones legales en materia de protección de datos, acotándolo a un 
periodo de 24 meses.  
 
4. En cuanto a las infracciones gravísimas, existe una norma transitoria novena
que realiza un reconocimiento expreso a el carácter de transitorio de las 
sanciones gravísimas que establece el proyecto, mientras se espera la 
entrada en vigencia del catálogo de infracciones que están contenidas en el 
proyecto en tramitación de datos personales.
5. El artículo 22, que establece estándares de seguridad, por enmienda del
Senado se estableció que hay que tener en consideración la calidad de datos 
sensibles contenido en el proyecto de ley de datos personales.
6. Por su parte, el artículo 27 establece facultades de la Consejo para el
Mercado Financiero, y agrega “sin perjuicio de los deberes y obligaciones
--- PÁGINA 9 ---
que competen a las instituciones participantes conforme con el 
ordenamiento general, incluyendo a la ley de consumidores y de datos 
personales.
En general, la Secretaria no detectó una colisión entre ambos boletines.  Con 
todo, se hace presente de dos proyectos de alta complejidad, siendo el de Fintech 
más específico. Recuerda que el CMF tiene su propia regulación y facultades 
sancionatorias, siendo entonces este proyecto una ley de carácter especial que 
regirá solo para la aplicación de las Fintech en el mercado financiero.
El señor Mario Marcel Cullell, Ministro de Hacienda, agradece la 
invitación, y sobre el particular señala lo siguiente:
Un resumen de los hitos del proyecto serían los siguientes:
- 
El 3 de septiembre de 2021 se presentó el proyecto de ley ante el 
Congreso Nacional. 
- 
El 30 de noviembre de 2021, la Cámara de Diputadas y Diputados aprobó 
el proyecto con 129 a favor y solo una abstención, despachándolo a su 
segundo trámite constitucional. 
- 
En su segundo trámite constitucional se presentaron más de 60 
indicaciones al proyecto. 
- 
18 indicaciones fueron presentadas por el Ejecutivo, las cuales buscaban 
recoger 
observaciones 
efectuadas 
desde 
sectores 
gremiales, 
organismos públicos y parlamentarios. Todas fueron aprobadas por 
unanimidad.  
- 
El 4 de octubre recién pasado el Senado despachó el proyecto a su tercer 
trámite constitucional, con 39 votos a favor y 6 abstenciones. 
 
 
Actualmente, existe una urgencia de contar con un marco regulatorio. Tal y 
como se discutió en esta Corporación en el primer trámite constitucional del 
proyecto, éste responde a una urgencia de contar con un marco regulatorio para 
las empresas “Fintec”, que tienen el potencial de transformar positivamente el 
mercado, introduciendo en él más competencia, innovación e inclusión financiera. 
 
 
 
Con tal fin, el proyecto de ley contempla las siguientes materias: (i) Objetivos 
y principios de la Ley (Titulo I); (ii) Marco regulatorio para servicios financieros 
tecnológicos o “Fintec” (Titulo II); (iii) Marco regulatorio para el desarrollo de un 
Sistema de Finanzas Abiertas (Título III); (iv) Modificaciones a otros cuerpos legales 
vigentes del sector financiero (Título V).
--- PÁGINA 10 ---
En cuando a las modificaciones del Senado, desde el Ejecutivo valoramos 
los aportes efectuados al proyecto en su segundo trámite constitucional, los cuales 
pueden agruparse en:
- 
Reforzamiento de deberes de protección de datos y prevención de lavado 
de activos: Destacan, por ejemplo, la incorporación y reforzamiento de 
sanciones por incumplimiento de normas de protección de datos y lavado 
de activos. Arts. 1, 4 inc. 2, 6 inc. 2, 16, 17, 19 inc. final, 20 inc. final, 22, 
36 y noveno transitorio.  
 
- 
Reforzamiento de la regulación aplicable a empresas Fintec y simetría 
con legislación vigente: Resalta la incorporación de la obligación de 
informar al SII de saldos en custodia y transacciones intermediadas por 
empresas Fintec. Arts. 5, 7, 8, 42, 46 y primero transitorio.
(i) 
Ajustes al Sistema de Finanzas Abiertas: Resalta el reconocimiento de 
modelos de negocios en el mundo de los pagos que requerirán de 
regulación por parte del Banco Central, por acumular transitoriamente 
fondos. Arts. 20 inc. 4, 21 y 25.  
(ii) 
(ii) Ajustes menores de forma y redacción. Arts. 3 n° 7, 15, 19 incs. 1 y 3, 
20 incs. 2 y 3, 23, 27, 32 y 40.
Como el tema de datos personales se agrupan en el sistema de finanzas 
abiertas, es importante detenerse ahí.
De las 43 indicaciones presentadas por senadoras y senadores, 36 decían 
relación con el Sistema de Finanzas Abiertas, siendo el tema más debatido durante 
su discusión parlamentaria.
Es importante recordar que este tipo de Sistemas tiene por objeto que las 
personas puedan optar a productos y servicios financieros en condiciones 
económicas más favorables, seguras y ajustadas a sus necesidades.
Esto se logra permitiendo que las personas puedan entregar su información 
financiera a otras instituciones financieras, como empresas Fintec, que a través de 
la tecnología logran eficiencias y una oferta de productos diseñadas a la medida del 
cliente.  AL respecto, pensemos que en la actualidad las entidades financieras 
manejan una serie de datos comerciales de sus clientes que no manejan los demás, 
lo que les entrega una ventaja comparativa porque pueden ofrecer distintos 
servicios financieros ajustado a las necesidades de sus clientes.
La gran novedad que la industria FIntec tiene respecto de lo que son las 
instituciones finacieras tradicionales, es que por medio del uso de tecnología tienen 
capacidad desintegrar sus servicios. Una FIntec puede prestar servicios de 
transferencias de fondos, créditos o de ahorro, pero sun necesidad de presentarlos
--- PÁGINA 11 ---
como un paquete atado, teniendo más capacidad de competir con los bancos con 
clientes con necesidades específicas, siendo necesario el acceso a los datos.
En este contexto es que las Finanzas Abiertas vienen a establecer 
estándares regulatorios, de ciberseguridad y de protección de datos, para que 
personas y empresas puedan compartir su información a través de un 
consentimiento robusto.
Lo cierto es que el sistema de finanzas abiertas ya es una realidad en Chile, 
porque se encuentran operando sin regulación y sin estándares de intercambio de 
información y seguridad.
La falta de reglas claras es un escenario propicio para conflictos judiciales y 
extrajudiciales, como lo evidencian casos ya ocurridos en nuestro país entre 
bancos y Fintech.
Sin perjuicio de lo anterior, las Finanzas Abiertas logran avanzar, replicando 
parte importante de los estándares del Proyecto de ley Fintech.
El sistema de finanzas abiertas genera, en la competencia, un efecto de 
inclusión e innovación.
El control de la información financiera de los clientes por parte de las 
instituciones financieras tradicionales constituye una barrera de entrada al 
mercado financiero para las empresas “Fintec”.
Eliminando estas barreras, se prevén impactos significativos en 
competencia, inclusión e innovación en el sector financiero.
Es bueno recordar que la información es de propiedad de las personas y, en 
la actualidad, estas no pueden disponer libremente de ella. Así, el proyecto 
plantea que sean ellas las que autoricen el uso de sus datos para fines 
financieros.
En países como el Reino Unido, el Sistema de Finanzas Abiertas cuenta con 
más 5 millones de usuarios y se espera que sean 10 millones en el corto plazo. 
Su experiencia en la implementación entrega aprendizajes importantes, que 
estamos incorporando a través de una estrecha interacción con sus operadores 
y participantes.
En diciembre de 2021, el Fondo Monetario Internacional concluyó su trabajo 
en Chile en el contexto del Financial Sector Assessment Program (FSAP). De 
este trabajo podemos resaltar algunas citas:
• “La banca abierta puede fomentar una mayor competencia e innovación, lo
que permite a los consumidores acceder a una gama más amplia de 
servicios financieros más personalizados, potencialmente a costos más 
bajos”.  
• “La banca abierta podría ayudar a abordar los desafíos pendientes para la
inclusión financiera en Chile, específicamente en relación con la falta de
--- PÁGINA 12 ---
datos de los clientes y la necesidad de productos y servicios más 
personalizados”.  
• “Los autores de políticas públicas chilenas deberían avanzar con el
establecimiento de una iniciativa de banca abierta dados los claros 
beneficios para la inclusión financiera”.  
• “El Proyecto de Ley Fintech también ya incorpora varias disposiciones clave
relacionadas con la protección de datos y la ciberseguridad y el Sistema de 
Finanzas Abiertas que van más allá de los requisitos existentes en el marco 
legal chileno actual 
 
El Proyecto contiene resguardos en línea con estándar más alto de 
protección de datos (GDPR, regulación en que se basa el PDL de Datos 
Personales) y en ocasiones superior.
Siendo así, a continuación se muestran los cinco principios fundantes del 
tratamiento de datos personales, de finalidad, proporcionalidad, responsabilidad, 
seguridad y confidencialidad, y que están en el presente proyecto y que han sido 
nutridos por lo ya expresado en el proyecto de datos personales:
--- PÁGINA 13 ---
En cuanto a las sanciones, el proyecto de ley de datos personales es 
menos gravoso, como se muestra a continuación:
Siendo así, concordamos con lo señalado por el Secretario de la Comisión, 
en cuanto a que los estándares y normas expresas del proyecto son muy similares 
al proyecto de protección de datos, y donde hay diferencia es para hacerlo más 
exigente y no menos.  Finalmente, la otra diferencia esta en el rol que cumple la 
CMF como ente controlador y regulador.
Finalmente debe recordarse, que además se hace aplicación supletoria de 
la Ley 19.628 y 19.496 (y de las leyes que las reemplacen). Siendo así, en la medida 
que sea aprobado este proyecto, y sea necesario corregir cualquier cosa, podría 
hacer en el mismo proyecto de datos personales.
--- PÁGINA 14 ---
La señora Solange Berstein Jáuregui, Presidenta del Consejo para el 
Mercado Financiero, agradece la invitación e indica que el proyecto es muy 
relevante para el país, siendo un gran avance.
La industria Fintech ya existe, no es un invento del proyecto, y actualmente 
se desarrolla sin una regulación y fuera de las competencias fiscalizadoras de la 
Consejo para el Mercado Financiero (CMF), con actores que van creciendo en 
tamaño: como la plataforma de financiamiento colectivo, que es parte de nuestro 
ecosistema;  En el mismo sentido, tenemos las plataformas de transacción 
financiera, incluyendo a las cripto monedas, que ha sido un tema bastante tocado 
e incorporado en este proyecto; la custodia de documentos y; el Sistema de 
Finanzas Abiertas.
Respecto de la protección de datos personales, refiere que ha sido de gran 
preocupación, y la acompañan dos Comisionados que han participado 
específicamente en la temática. Recuerda que el CMF es un consejo con una 
estructura de gobernanza distinta de la que tenían las Superintendencias que los 
precedieron, las que eran unipersonales, y ahora esta este consejo integrado por 5 
personas, por lo que sería muy útil que ellos comentaran.
La señora Bernardita Piedrabuena, Comisionada del CMF, refiere que 
tuvo la suerte de ser parte del quipo que ingresó el proyecto de datos personales 
durante el segundo gobierno de la Presidenta Bachelet, realizando su tramitación 
en ambas corporaciones.
El objeto principal del proyecto es aumentar la competencia en el mercado 
financiero, incorporando a varios actores en la regulación del CMF y estableciendo 
el sistema de finanzas abiertas.
En este sentido, y como bien indicó el Secretario Velásquez, no entra en 
colisión con el proyecto de datos personales, porque recoge todos sus principios. 
Es más, el proyecto Fintec adopta los estándares más altos de protección de datos 
personales al establecer que, para su tratamiento, se requiere siempre el 
consentimiento expreso, no reconociendo ninguna otra fuente de licitud, siendo el 
estándar de datos sensibles.
Además, el CMF tiene amplias facultades sancionatorias y regulatorias. A 
modo de ejemplo, las multas llegan hasta 500 mil UF, a diferencia de la Agencia de 
Protección de Datos que llegan a 55 mil UF, equivalente a un décimo de lo que el 
CMF puede sancionar.
En el mismo sentido, el proyecto establece criterios de seguridad de más 
altos estándares en finanza abierta.
Es importante legislar en materia de finanzas abiertas, porque si bien el 
derecho de acceso esta reconocido hoy en la ley 19628, la portabilidad es una 
actualización de ese derecho de acceso. De hecho, ni siquiera esta en el DPR que 
es la legislación europea.
--- PÁGINA 15 ---
Así, el proyecto Fintech lo que hace es ratificar ese derecho y que los titulares 
somos dueños de los datos, sino que también establece el deber de velar por la 
seguridad de los mismos.
Estos datos ya son tratados por la banca, y lo que hacemos con este 
proyecto es decirles a estas instituciones financieras que esos datos se los tienen 
que traspasar a quienes sus titulares determinen.
Esto aumenta la competencia, porque hoy en día el mejor elemento para 
aquello es conocer a los clientes, y así mejorar la oferta de sus servicios.
El diputado señor Leiva le parece importante que esta Comisión pueda 
analizar este proyecto de ley, el que sólo pasó por la Comisión de Hacienda. Lo 
anterior, porque estando tramitando el proyecto de ley de datos personales es un 
tema muy complejo, debiendo existir una adecuada concordancia entre ambos 
proyectos.  
 
Al respecto, manifiesta dos inquietudes, a saber: 
En relación al régimen sancionatorio, ha sido objeto de discusión las 
sanciones efectivas que se aplicarán, ya que muchas veces a las empresas les 
conviene solo pagar las multas y mantener su operación. Considerando la 
aplicación supletoria que tenga la ley de datos personales respecto de la futura ley 
Fintech, y el principio de especialidad, le surge la duda razonable sobre cual cuerpo 
normativo se aplica a casos concretos.  
 
El Artículo 24 y 27 de la ley Fintech establece la aplicación supletoria de la 
ley de datos personales, pero también existe un vacío normativo temporal de que 
pasa en el intermedio.  
 
Recuerda que, por vía de indicaciones, ya se estableció la idea de que las 
sanciones en el proyecto de ley de datos personales partan desde un cierto 
porcentaje de la ganancia del infractor o de sus ventas, lo que puede ser una 
enorme cuantía, a diferencia de la ley Fintech. 
 
Por último, indica que, aunque el artículo noveno transitorio podría corregir 
ciertas circunstancias, lo que hace es establecer conductas sancionadas, pero no 
sus penas correlativas, las que entiende que si se han elevado en la ley de datos 
personales. 
  
En segundo lugar, ¿a que instancia se le dará supremacía en la gobernanza 
de la regulación de los datos personales? Se ha discutido durante los distintos 
trámites constitucionales del proyecto de datos personales sobre el Consejo para 
la Transparencia, la Agencia, y ahora el CMF. Cree que la Agencia debería estar 
por sobre el CMF en materia reglamentaria sobre datos personales, en función del 
principio de especialidad.
Además, ¿cuál es el concepto de dato financiero? ¿Quién lo establece? 
Según el artículo 24 se entrega a la propia CMF, y no podría quedar la tipificación 
a cargo de un servicio, sino que debería tener un rango legal.
--- PÁGINA 16 ---
El diputado señor Calisto consulta al Ejecutivo, particularmente al señor 
Ministro de Hacienda el cómo conversar ambos proyectos entre sí, pero también 
con el proyecto de ley de deuda consolidada, actualmente en tramitación en la 
Comisión de Economía.
Le parece que, por sentido común, parece raro que la ley Fintech entre en 
vigencia sin una Agencia de Protección de Datos, la que se supone que será el 
organismo regulador.
A su parecer, el proyecto esta bien orientado, pero no se ha dado un debate 
de fondo sobre el mismo. En su primer trámite, se debatió muy rápido en Hacienda, 
aprobada en Sala sin indicaciones. El debate de fondo fue en el Senado, donde se 
introdujeron indicaciones.
Ya estamos en tercer y último trámite, donde no podemos introducir 
indicaciones, por lo que la única vía procesal para entrar en profundidad al debate 
es rechazar algunas enmiendas del Senado para conformar una mixta.
También le llama la atención que, en su primer trámite, no participaron 
agrupaciones de consumidores. Desconoce si en el Senado sí se dio esa instancia.
Pregunta en concreto, cuál será la información que se va a transar. El 
proyecto dice que será “información financiera”, pero no sabe si esta bien definido. 
Al respecto, pregunta si será considerado como información financiera los pagos 
que realice, por ejemplo, en las clínicas. De ser así, podría esa persona ser 
considerado un cliente de alto riesgo si concurre muchas veces a servicios de salud.
Cuando se dice que el sistema “permitirá que conozcan a los clientes”, le 
preocupa. Hoy el sistema permite conocerlos, pero conocemos a los que se portan 
mal. Con este nuevo sistema conocerán a todos, a los buenos y malos.
Reitera su idea de aprobar primero el proyecto de tratamiento de datos 
personales, y la necesidad de hacer el enlace con el proyecto de deuda 
consolidada, que por cierto es el único diputado que se opone a dicho mensaje.
El diputado señor Soto, don Leonardo, indicó que el proyecto le gusta, 
porque introduce competencia entre instituciones financieras, lo que es positivo.
Hoy en día, independientemente de lo que uno necesite, cuando pide un 
crédito, es capturado en un paquete crediticio cerrado, sin posibilidad de decidirlo. 
A modo de ejemplo, en un crédito hipotecario lo obligan a contratar seguros 
asociados.
En ese sentido, existe una relación entre el cliente y la institución financiera 
muy asimétrica, y el proyecto Fintech rompe ese sistema, introduciendo nuevos 
actores intermediarios que facilitan la vida a las personas y abaratan precios.
Estos servicios de intermediación son, actualmente, prestados en 
condiciones de desventaja regulatoria. Los datos de las personas, como su perfil,
--- PÁGINA 17 ---
lo manejan solo las entidades financieras tradicionales que se han negado a la 
entrega de esa información.
Así, el proyecto lo que hace es obligar a compartir dichos perfiles por la mera 
voluntad del titular de los datos, ejerciendo su derecho de autodeterminación 
informativa.
Es muy importante despacharla a Sala para que se resuelva en el debate 
público, no solo porque es importante para las personas, sino también porque el 
proyecto fue elaborado por el gobierno anterior en el año 2021, pero este gobierno 
lo refrendó a través de indicaciones, logrando un consenso político, algo poco 
usual.
Consulta, en particular, lo siguiente: hoy el sistema financiero acumuló una 
gran cantidad de datos personales de sus clientes, y el proyecto pretende facilitar 
la circulación de dichos datos. Entonces, ¿conservarán las instituciones financieras 
tradicionales derechos sobre los datos personales adquiridos con anterioridad a la 
entrada en vigencia de esta norma? O operará el efecto retroactivo.
Sobre el Sistema de Finanzas Abiertas, consulta sobre su implementación, 
porque queda entregado a las decisiones del CMF sin parámetro de tiempo. 
Extremando el argumento, podría hacerse en 30 años más, lo que parece ser una 
discrecionalidad que no puede establecerse.
Un tercer punto es la entidad controladora. Serán varios los actores en 
materia de datos personales: la Agencia, el CMF, Ley de Consumidor. Esto 
provocará una dispersión normativa que debemos evitar.
En el mismo sentido, existe claridad en que la CMF será el órgano 
controlador de los datos personales en el contexto de operaciones financieras, pero 
también se ha hablado de los “perfiles de deudas” de los clientes. Estos últimos, es 
decir, la información de deudas y no pago de otros servicios financieros, ¿también 
estarán a cargo del CMF o de la Agencia de Datos Personales?
En el caso de contienda de competencia entre ambos órganos, ¿quién 
resuelve? 
 
También, respecto a la eliminación de los deudores impagos. ¿Esa materia 
a quién le corresponde? 
 
Por último, indicó no ver dificultad en cuanto a que este proyecto entre en 
vigencia antes que la ley de datos, pudiendo hacerlo por separado, ya que entiende 
que el proyecto de datos personales sería el regulador supletorio, es decir, en todo 
aquello que no tenga una regulación especial. Por el contrario, el proyecto Fintech 
sería la ley de especialidad en la materia. 
 
 
El señor Marcel (Ministro de Hacienda), respondiendo a las consultas, indica 
lo siguiente:
- 
En materia de gobernanza, el proyecto le asigna funciones a las CMF sin 
perjuicio de las facultades más globales o generales de la Agencia de
--- PÁGINA 18 ---
Datos Personales. En cualquier caso, es un tema que puede ser resuelto 
dentro de este último proyecto. 
- 
Si participaron asociaciones de consumidores en el Senado, con 
opiniones favorables al respecto, ya que estaban a favor de no depender 
de que su información financiera este al alero o en monopolio de las 
instituciones financieras de las que solo son clientes. 
- 
La información que se usara es la de carácter financiero, definida en el 
artículo 17, y que incluye la información sobre término y condiciones 
generales de los productos y servicios financieros que ofrezcan al 
público, y los canales de comunicación; la identificación y registro de los 
clientes, recabados por las instituciones proveedoras; la información 
sobre condiciones  comerciales contratadas y el uso o historial de 
transacción realizadas por los clientes, respecto de productos o servicios 
financieros contratados. En el encabezado se refiere a historial de 
transacciones realizadas por clientes “respecto de productos y servicios 
financieros”, no refiriéndose a las transacciones que se realizaron con la 
tarjeta de crédito, sino al hecho de haber contratado la tarjeta misma o 
haberla cerrado. 
- 
En cuanto al límite de información, cuya antigüedad límite es de 5 años, 
es verdad que originalmente no lo tenía y se agregó en el Senado. Cree 
que eso responde a la pregunta del diputado Soto sobre lo que pasa con 
los datos acumulados antes de la publicación de la ley. 
- 
 Hay información cuya entrega esta prohibida, como los datos sensibles 
de naturaleza médica. Todo lo que este expresamente prohibido 
entregar, no se podrá hacer.
La señora Solange Berstein (Presidenta del CMF) destaca la necesidad de 
aprobación del proyecto y su urgencia. Las Fintech existen, y ya tienen acceso a 
muchos datos, pero lo hacen a través de información que está disponible en la web 
o accediendo a las claves de sus clientes.
La señora Piedrabuena (Consejera CMF), en razón de las preguntas, 
responde:
- 
En materia de coordinación regulatoria, eso ya existe para todos los 
organismos del Estado en el artículo 37 bis de la Ley 19.880 de 
procedimiento administrativo. Lo anterior implica que, cuando una de las 
agencias dicte una normativa deben consultar, obligatoriamente y a 
través de un procedimiento establecido, a la otra agencia. Aunque no es 
vinculante, si deben hacerse cargo de todas las observaciones.
--- PÁGINA 19 ---
- 
Coordinación sancionatoria también está considerado en las normas 
generales de procedimientos administrativos. Si se abren dos procesos, 
rige el principio non bis in idem, prohibiendo una doble multa por la misma 
infracción. Además, existen memorándum de entendimiento entre los 
órganos. 
- 
El proyecto no solo establece que la CMF puede utilizar todas las 
facultades que le da su ley orgánica, sino que también en su artículo 
transitorio la aplicación, en materia de gradualidad de infracciones y solo 
en cuanto al catálogo de infracciones gravísimas, que no solo se aplica 
el máximo catálogo de pena, sino además se le puede cancelar su 
registro en el sistema de finanza abierta. Por último, hay que agregar la 
sanción contemplada en el mismo proyecto de datos personales que es 
la suspensión del tratamiento de datos por 30 días, que puede ser 
aplazado. 
- 
En el cómo conversan los proyectos de Fintech, Deuda Consolidada y 
Datos Personales lo considera resuelto, porque los dos primeros acogen 
los principios de protección desde la ley de protección de datos. Además, 
deuda consolidada es un aspecto muy limitado de la información y en 
cuanto a los servicios que prestan Fintech, porque ellas también 
asesoran en materia de ahorro, manejo de finanzas de Pymes, entro 
otros, por lo que no solo conocen a sus clientes como deudores. 
- 
El hecho de tener o no la Agencia de Protección antes de Fintech no debe 
ser problemático, porque este proyecto otorga al CMF potestades 
suficientes para poder operar. Recuerda que en el año 2018 se mejoró el 
gobierno corporativo de la CMF, funcionando con un consejo de 5 
miembros, elegidos con participación del Senado, con rendición de 
cuentas, con causales de remoción, etc. Lo que le da más confianza a su 
función. 
- 
Hoy los bancos tratan esos datos, y si se trata de nivelar la cancha 
entonces uno tendría que preguntarse porqué se lo permitimos a ellos y 
no a los Fintech.  
- 
En cuanto a la vigencia, en el artículo transitorio si se establecen plazos. 
La dictación de normativa habla de un plazo de 18 meses, y máximo de 
36 meses para que todos los actores estén participando.
La señora Claudia Sanhueza Riveros (Subsecretaria de Hacienda) 
agrega que el proyecto se viene gestando desde hace tiempo, y por iniciativa del 
CMF se inició un proceso de dialogo con los actores, nacionales e internacionales, 
y con la Comisión Nacional de Productividad, y que culminó en un informe de agosto 
del 2021 que sirvió de base para la redacción del proyecto.
--- PÁGINA 20 ---
El proyecto se construyó a la base de la realidad, la que indica que la 
aparición de las Fintech se ha incrementado. Las de origen chileno crecieron un 
38% anual; la tasa de consumidores alcanzó un 76%; un 20% de las empresas 
Fintech son grandes, y un 50% inicio su internacionalización; el 50% de las Fintech 
chilenas compiten con las instituciones financieras tradicionales, sin poder ser 
fiscalizadas por el CMF; un 60% aumentó el número de clientes durante la 
pandemia; el 58% reportó clientes no bancarizados, es decir, un servicio de la 
población que necesita de sus servicios; y un 70% de las que ofrecen 
financiamiento atienden a medianas y pequeñas empresas no bancarizadas.
Así, cuando se habla de igualdad de oportunidades, es justamente lo que se 
trata de hacer con este proyecto.
El diputado señor Longton tiene dudas relativas al concepto de información 
financiera o historial de transacciones de servicios financieros, porque a pesar que 
se explicó aun no le queda claro, ya que el Senado incorporó una máxima de 
antigüedad de 5 años.
Refiere respetar a la CMF, pero le preocupa una definición tan abierta, 
porque si a nosotros, como parlamentarios, no nos queda claro, menos lo será para 
el cliente que entregará el consentimiento.
Entiende los ejemplos otorgados, pero insiste que, al final del artículo 17, 
existe una cláusula abierta que indica “y otros servicios financieros que defina la 
Comisión por norma de carácter general”.
Reitera que, aunque confía en el criterio del CMF, habrá ciertos bordes que 
encapan de la comprensión habitual de lo que es un servicio financiero.
Si realizamos una búsqueda general del concepto de servicio financiero, 
encontraremos que se define como “transacción necesaria para obtener el bien 
financiero”, lo que es amplia y comparte la preocupación del diputado Calisto de 
hasta donde se llega con esta definición, siendo necesario establecer un límite.
En otras materias, cómo el proyecto asegura que la información no sea 
utilizada por otras instituciones financieras para negar o prestar el consentimiento 
del cliente para cotizar un préstamo. Es decir, como no llegar al caso de que la 
Fintech le exija a la persona que, para poder cotizarle el préstamo, tiene que dar su 
consentimiento para que acceda a sus datos financieros. De otra forma, ¿cómo 
resguardamos la libertad financiera de los clientes que no quieren entregar esa 
información?
El diputado señor Sánchez refiere que, en principio, está de acuerdo con el 
proyecto de ley, pero le provoca curiosidad la premura del Ejecutivo en su 
aprobación.
Señala que no es un experto en la materia, pero observa que entre los que 
sí lo son existen opiniones divididas sobre si estos proyectos de ley son o no
--- PÁGINA 21 ---
coherentes o discordantes. Siendo así, cree prudente darse el tiempo para 
profundizar.
También llama su atención que se apruebe que sea la CMF, sin reflexión, el 
órgano controlador de estos datos personales, siendo que en pocos días más se 
discutirá sobre la institucionalidad controladora de Datos Personales. Al final, son 
proyectos que deberían ser discutidos a la par, y así evitar tener que estar luego 
arreglándolos.
Lo mismo cree respecto a los principios entre ambos cuerpos normativos en 
formación, sobre los que hay cierta claridad de que en ambos casos se consideran 
los mismos principios, pero tampoco tiene certeza sobre si lo hacen de la misma 
forma.
Cree que, aunque esté en tercer trámite constitucional, existe un cambio de 
circunstancias importante con el avance del proyecto de ley de Datos Personales, 
por lo que hay que darse el espacio para debatirlo.
El diputado señor Alessandri refiere que ha quedado de manifiesto la 
importancia de contar con esta ley, bien hecha y ojalá pronto. Al final, la información 
es la que le da precio al crédito, si la institución financiera maneja buena información 
le prestará más dinero, y viceversa.
Cree que las Pymes necesitan a las Fintech, porque no tienen esa capacidad 
de manejar datos masivos como sí lo hace el Estado o las instituciones financieras 
más tradicionales. De esa forma, se juega con las mismas reglas.
Con todo, cree que la ley debe ser aprobada con la debida protección de los 
datos personales. Le preocupa que las instituciones se metan en todos los detalles 
de los gastos de los usuarios o clientes, como las redes sociales que cuando 
decimos bicicleta cerca del celular, llevan ofertas a los correos de bicicletas.
Sobre el consentimiento, cree que el proyecto olvida un poco la práctica. 
Cuando se firma un crédito hipotecario uno no tiene tiempo de leer las 50 páginas 
del mutuo hipotecario.
Profesores como Romina Garrido o Tomás Jordan han opinado sobre este 
proyecto, y estima necesario poder darles un espacio para escucharlos, y también 
a otros expertos que los diputados propongan.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) aclara que el mandato emanado 
de los Comités en concreto, y se limita a que la Comisión, en una sola sesión, 
conozca los alcances de las modificaciones introducidas por el Senado, evalúe la 
concordancia de este proyecto con el de datos personales, y que tenga a bien 
recomendar o no su aprobación a la Sala.
Sobre este último punto, cree que la Comisión no está en condiciones de 
realizar una recomendación, ya que no cuenta con el tiempo para hacer un 
pronunciamiento en la materia, por varias razones: no son la comisión técnica, no
--- PÁGINA 22 ---
presenciaron el debate de fondo ni exposiciones de expertos, se encuentra en 
tercer trámite y más avanzado que el de datos personales, entre otras.
Lo que si ha quedado de manifiesto es que entre ambos proyectos no existe 
una contradicción. Otra cosa es que algunos diputados no estén a favor del fondo 
del proyecto, ´pero eso se deberá manifestar en la instancia correspondiente, que 
será la votación mañana en Sala.
Aclara que no puede quedar la impresión de que la Comisión discutirá el 
proyecto en sí, y lo que ha solicitado a Secretaría es redactar un informe que deje 
constancia del debate, con las preguntas o dudas expresadas y sus respuestas, y 
que eso sea lo que se lleve a la Sala, sin pronunciarse sobre el rechazo o 
aprobación.
A continuación, se dio un debate sobre la postura de la Presidencia. Al 
respecto, el diputado Calisto sostuvo que era mejor solicitarles a los jefes de 
comités o a la misma Sala una suerte de prórroga para que la Comisión debata en 
profundidad el proyecto y reciba a expertos, la que no tuvo mayor apoyo.
En el mismo sentido, el diputado Alessandri dio lectura a lo informado como 
“acuerdo de comité” en el chat de jefes de comités, donde indicaron que “con el 
objeto de que lo que se está aprobando sea medianamente coherente con el 
proyecto de datos personales, se sugiere que se invite a que exponer al Ministerio 
de Hacienda, al CMF y a expertos que han mostrado una postura crítica”. Sobre el 
punto, la diputada Cariola dio lectura el oficio remisor, donde no se menciona la 
invitación de expertos, sino solamente conocer los alcances de las enmiendas del 
Senado y la coherencia o no del mismo con el proyecto de datos personales.
Finalmente, la Presidenta Cariola recordó que requerirían acuerdo de la Sala 
para que la Comisión conozca por más sesiones el proyecto.
El diputado Leonardo Soto apoyó el criterio de la Presidenta, invitando a 
cumplir con el mandato en los términos en que el proyecto les fue remitido. Además, 
en tercer trámite no se pueden presentar indicaciones ni hacer votaciones en 
Comisiones, por lo que no tiene sentido lógico mantener en la Comisión un proyecto 
que no se puede modificar.
Misma postura manifestó el diputado Longton, quien además agregó que 
los trámites legislativos ya existen, y si hay discordancia con el fondo pueden votar 
en contra y provocar una instancia de comisión mixta.
Volviendo a la discusión del fondo, el diputado Leiva indicó que es cierto que 
el reglamento y las normas que rigen el procedimiento de formación de ley son 
claras, y al respecto no hay más que hacer que ceñirse a aquellas. Con todo, cree
--- PÁGINA 23 ---
que esta discusión no es estéril, y que la Cámara de Diputados debió haberlo 
discutido más en profundidad. 
 
Lo que las empresas Fintech hacen es ser intermediadoras entre las 
instituciones financieras y sus clientes, pero no entregan créditos. Al final, 
administran y transan datos personales, y por ello le pareció importante que la 
Comisión lo conociera. 
 
Ha quedado conforme y conteste con lo expuesto por el Ejecutivo, y solo 
sostiene su punto en el tema penal sancionatorio, donde el artículo noveno 
transitorio establece la conducta, pero no la sanción específica, lo que será 
conflictivo y general que dos agencias del Estado puedan tomar decisiones distintas 
sobre una misma materia.  
 
 
El diputado señor Calisto hace el punto en que el Ministro de Hacienda 
declaró en esta sesión que las transacciones de las cartolas no se podrán 
intercambiar, lo que es relevante cuando se piensa en que tipo de información se 
va a intercambiar, lo que considera importante para la historia fidedigna de la ley. 
 
También pregunta en que países se ha implementado un proyecto de 
finanzas abiertas sin un organismo controlador, que sería la Agencia de Protección 
de Datos. 
 
 
El diputado señor Longton solicita que el Ejecutivo pueda enviarles el detalle 
de lo que significa el historial de servicios financieros que establece el artículo 17 
del proyecto, y en relación a la clausula abierta. Quieren tener la claridad de que no 
se entregará información sensible. 
 
Además, también solicitó que aclaren el cómo se garantiza la libertad o no 
discriminación del cliente financiero que no otorgará su consentimiento para la 
administración de sus datos personales. 
 
 
Por último, el diputado señor Sánchez refiere que esta de acuerdo con que 
el proyecto vaya a Sala, pero solicita a Secretaria que en el informe se deje 
constancia de que varios miembros de la comisión realizamos reparos de que 
existen voces distintas a lo planteado por el Ejecutivo. 
 
 
El señor Marcel (Ministro de Hacienda), reafirma la idea de que, cuando el 
proyecto hace referencia al historial de transacciones realizadas respecto a 
productos o servicios financieros, en particular a lo que se refiere a cuentas 
corrientes y tarjetas de crédito, lo que corresponde en informar los saldos y su 
evolución, no así las transacciones misma o su detalle. 
 
En cuanto a experiencia internacional donde se implementó una ley Fintech 
sin una Agencia de Protección de Datos, sería el caso de Brasil.
--- PÁGINA 24 ---
La señora Berstein (Presidenta del CMF), respecto a la consulta sobre la 
protección de la libertad de las personas que no quieran entregar su información, 
indicó que podríamos reflexionar de si, lo que se vive hoy en día es mejor o peor. 
Hoy por hoy, mucha información ya circula, la que muchas veces es incompleta o 
errónea.  
 
Cree que el proyecto es una mejora, y avanza en el camino correcto, porque 
devuelve al titular de los datos el poder de decidir si esa información estará o no en 
el sistema. 
 
Por otra parte, aclara que las Fintech no solo administrar datos. La 
plataforma “Yo Cumplo” entrega créditos, también existen emisores de pago, 
asesoramiento en ahorro, etc. Estos son servicios financieros para los cuales, 
acceder a los datos de los clientes, les significa un cambio sustantivo en razón a la 
competencia que se pueda generar en el ecosistema en su conjunto.   
 
 
La señora Piedrabuena (Comisionada CMF) indicó que las empresas en las 
cuales los titulares otorgaran acceso a datos, no van a obtener datos sobre los 
cuales hoy no tengan los bancos. Los mismos datos que hoy ya tratan esos bancos, 
serán los que tendrán acceso las Fintech. 
 
Por último, hace presente que fue objeto del debate en el Senado, y así se 
precisó, el hecho de que no es que la CMF pueda decir “ahora usted compártame 
los datos del remedio que compro en la farmacia”, eso no es posible. Cuando se 
habla de productos y servicios, la información es si tiene o no contratado ese 
producto.
- 
Diputada informante, señor Luis Sánchez Ossa.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:12 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
--- PÁGINA 25 ---
PVW/fgl/ccr