======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19951&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:40:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 9ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en martes 19 de abril del año 2022, de 15:04 a 17:06 horas
Dar inicio, en segundo trámite reglamentario, a la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley que “Modifica la ley N° 19.856, para excluir 
de los beneficios establecidos en ella a personas condenadas por delitos 
que, conforme al derecho internacional, sean considerados como 
genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad”, boletín N° 13.979-
07. 
Se inició la votación de las indicaciones. Quedaron pendientes dos indicaciones por 
votar.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asimismo, asiste, presencialmente, el diputado señor De la Carrera. 
 
Concurren, en calidad de invitados, el señor Jaime Gajardo, 
Subsecretario de Justicia, y la señora Marcela Corvalán, jefa Departamento de 
Reinserción Social de Adultos.
Está presente, en calidad de abogado secretario, señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y de 
forma remota, el abogado señor Fernando García Leiva, y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 3 y 4 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 5, 6, 7 y 8 se ponen a disposición de las 
señoras y señores diputados.
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
1
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio 
a la tramitación del proyecto de "Reforma constitucional que establece, en el 
marco de la seguridad social, una destinación específica del financiamiento 
para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de 
capitalización individual de las y los afiliados(as)". BOLETÍN N° 14921-07. (008-
370).
- A sus antecedentes. 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto de "Reforma 
constitucional que establece, en el marco de la seguridad social, una 
destinación específica del financiamiento para fines previsionales y una 
garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de las y 
los afiliados(as)". BOLETÍN N° 14921-07. (32-370).
- A sus antecedentes. 
 
3.- Se han recibido las siguientes mociones: 
- 
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, 
don Carlos; Alinco, don René; Araya, don Jaime; González, doña Marta; Ulloa, 
don Héctor; Marzán, doña Carolina; Molina, doña Helia y Tapia, don Cristián de 
Reforma Constitucional que define la responsabilidad civil de las instituciones 
que indica. Boletín N° 14.902-07.
- 
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas, que 
"Modifica la Carta Fundamental para permitir un nuevo retiro de fondos 
previsionales". BOLETÍN N° 14917-07.
- 
Proyecto iniciado en moción de los diputados Schalper; Becker; 
Beltrán; González, don Mauro; Longton y Sauerbaum, y de las diputadas 
señoras Cordero; Labra; Morales, doña Carla, y Ossandón, que "Modifica la 
Fundamental para establecer la propiedad de las cotizaciones previsionales 
como límite para la Nueva Constitución". BOLETÍN N° 14919-07.
- 
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Nuyado y de 
los diputados señores Cuello e Ilabaca, que "Modifica la Carta Fundamental 
para establecer exención del Impuesto al Valor Agregado en alimentos de 
primera necesidad". BOLETÍN N° 14920-07.
2
--- PÁGINA 3 ---
- 
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo; 
Alinco; Oyarzo; Pino; Pulgar y Rivas; y de las diputadas señoras Ahumada; 
Barchiesi y Medina, que "Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados 
para regular el procedimiento de propuesta para la designación de miembros 
del Tribunal Constitucional". BOLETÍN N° 14923-07.
- A sus antecedentes. 
 
4.- Se ha confirmado la asistencia en forma presencial para el día de 
hoy del:
• 
Sr. Jaime Gajardo Falcón, Subsecretario de Justicia. 
• 
Sra. Marcela Corvalán, Jefa Departamento de Reinserción Social 
de Adultos.
- Se tiene presente. Se discute el punto según se indica más abajo. 
 
5.- Se ha recibido oficio ORD N° 1987 del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos, por el cual responde a oficio N° 5 de la Comisión sobre 
antecedentes que se indica, en los términos requeridos, particularmente, por el 
diputado señor Gustavo Benavente:
“a) La nómina de las causas favorecidas con el retiro de 139 querellas 
presentadas en virtud de la Ley de Seguridad Interior del Estado las que se 
ingresaron durante la administración anterior en el contexto del denominado 
“estadillo social”.
b) Los motivos jurídicos del Ministerio para no oponerse a la 
modificación de las medidas cautelares de un imputado que se encontraba 
cumpliendo prisión preventiva por homicidio frustrado, al haber lanzado una 
bomba molotov al interior de un furgón policial en el que se encontraba un 
funcionario de carabineros.
c) El número de imputados y los delitos por los cuales fueron 
formalizados que serán beneficiados en la eventualidad de que se apruebe el 
proyecto de ley que “concede indulto general por razones humanitarias a las 
personas que indica y por los delitos que señala”, correspondiente al boletín N° 
13.941-07, actualmente, en el Senado, y al que recientemente el Ejecutivo 
anunció que otorgaría suma urgencia para su tramitación y despacho.”
- Se tiene presente. Se hará llegar a todos los miembros de la 
Comisión por correo electrónico.
6.- Comunicación del senador don Fidel Espinoza Sandoval, por la cual 
solicita se  pudiera considerar poner en la tabla el proyecto de ley, iniciado en 
moción parlamentaria de quien suscribe, en conjunto con las y los diputados y 
ex diputadas/os Bianchi, Fuenzalida, García, Ilabaca, Leiva, Ossandón, Parra, 
Pérez y Saavedra, que “Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para consagrar
3
--- PÁGINA 4 ---
como causal de inhabilidad moral para la obtención de licencia de conducir 
profesional, el contar con antecedentes penales por delitos de connotación 
sexual”, ingresada a trámite legislativo el 21 de Marzo de 2019. Esta moción, 
ya 
tramitada 
por 
la 
Comisión 
de 
Obras 
Públicas, 
Transportes 
y 
Telecomunicaciones, se encuentra en la Comisión de Constitución desde 
marzo del año pasado.
- Se tiene presente.
----- 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), a nombre de 
los integrantes de la Comisión y conjuntamente con el señor Alessandri, 
efectúa un reconocimiento al abogado secretario de la Comisión señor Patricio 
Velásquez por su destacado trabajo, compromiso y apoyo permanente a las 
labores que la Comisión demanda. Asimismo, reconoce el trabajo del equipo de 
la Secretaría de la Comisión.
Por su parte, el señor Velásquez agradece el reconocimiento y 
destaca la labor mancomunada del equipo de la Secretaría, el trabajo recíproco 
con los diversos presidentes de la Comisión, y valora que la Comisión cuente 
con dos abogados ayudantes para responder a las exigencias de la Comisión.
En otro orden de ideas, el diputado señor Sánchez solicita dar 
prioridad a la tramitación del proyecto de reforma constitucional, iniciado en 
mensaje, que “Establece, en el marco de la seguridad social, una destinación 
específica del financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la 
propiedad de los fondos de capitalización individual de las y los afiliados (as)”, 
boletín N° 14921-07. Además, pide evaluar la posibilidad de solicitar la fusión 
con otro proyecto de iniciativa de parlamentarios, y requiere que se acuerde 
solicitar al Ejecutivo se haga presente una urgencia mayor para su discusión.
Se produce un intercambio de opiniones sobre el punto y se analizan 
diversos aspectos, entre otros: que la reforma constitucional mencionada 
cuenta con urgencia calificada de “Simple” y el plazo de esa calificación; el 
trabajo de esta Comisión en relación con el avance paralelo de la Convención 
Constitucional; el procedimiento para refundir el mensaje con mociones; la 
necesidad de evaluar otros proyectos con ideas matrices similares para su 
posible fusión, la alternativa de discutir otra u otras iniciativas por la vía de 
indicaciones a la reforma constitucional presentada por el Gobierno.
Luego de analizar diversos escenarios, el diputado señor Sánchez 
expresa su voluntad de no perseverar en la solicitud de fusión de los boletines. 
La diputada señorita Cariola Presidenta de la Comisión deja constancia de que
4
--- PÁGINA 5 ---
habiéndose retractado la solicitud, no corresponde adoptar acuerdos sobre el 
punto.
Seguidamente, se somete a votación la petición del diputado señor 
Sánchez destinada a requerir al Ejecutivo que haga presente una urgencia 
mayor al proyecto de reforma constitucional, boletín N° 14.921-07. La solicitud 
es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (as) 
señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; Andrés 
Longton, y Luis Sánchez. Votan en contra los (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Catalina 
Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (5-7-0).
Por último, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) 
señala que propondrá un calendario de tramitación conforme a las urgencias 
presentadas. La idea es incorporar la iniciativa a la tabla dentro de la próxima 
semana legislativa, para iniciar con una audiencia del Ejecutivo.
En otro ámbito, el diputado señor Ilabaca pide oficiar al Director de 
Gendarmería de Chile para que proporcione antecedentes sobre la situación y 
destino de la Cárcel de la Comuna Río Bueno, atendidas las obras de 
mejoramiento de infraestructura del recinto y, particularmente, por la situación 
de funcionarios y reclusos, quienes, provisoriamente, fueron trasladados a la 
Cárcel de Valdivia.
- Así se acuerda. 
 
Finalmente, los diputados señor Ilabaca y señora Jiles cuestionan la 
asistencia del Subsecretario de Justicia en circunstancias de no encontrarse 
presente la Ministra de la Cartera. Precisan que el cuestionamiento no se 
relaciona con la persona del Subsecretario, sino con la regla que se aplica 
regularmente.
Sobre este punto, se exponen diversas miradas, entre ellas, la 
relevancia de contar con la presencia de los ministros para el debate de las 
iniciativas; la regla referida sobre la asistencia de subsecretarios; la necesidad 
de facilitar el debate parlamentario permitiendo la participación de diversas 
autoridades y asesores, y la igualdad de trato respecto a la aplicación de esta 
regla frente a diversos Gobiernos.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) explica que 
se autorizó el ingreso del Subsecretario de Justicia de conformidad al acuerdo 
adoptado por la Comisión en la primera sesión de esta legislatura relativo a 
extender, en forma permanente, invitación a la Ministra de Justicia y Derechos
5
--- PÁGINA 6 ---
Humanos y Subsecretario para participar de las sesiones de la Comisión, 
presencial o telemáticamente (personalmente o sus asesores) con la finalidad 
de dar adecuado seguimiento a los diversos proyectos en tramitación en la 
Comisión vinculados a su cartera.
Sin embargo, expresa atender lo planteado en torno a resguardar que 
esta Comisión sea atendida por los Ministros, particularmente, en lo relativo a 
hacerse parte al inicio de la tramitación de un proyecto.
Se deja constancia que la sesión se prorrogó por 5 minutos.
ACUERDOS 
 
Durante la sesión acuerda oficiar a la Ministra de Justicia y Derechos 
Humanos con el objeto de solicitar informe a esta Comisión, sobre la situación 
de la cárcel de la ciudad de Río Bueno, en la Región de Los Ríos, en la cual se 
realizó una importante inversión por diferentes deficiencias, especialmente 
sanitarias, y no obstante habiendo sido realizadas las obras que significaron 
una importante inversión, el recinto penitenciario no está funcionado aún. Cabe 
señalar que en su oportunidad se dijo que en forma provisoria se trasladaban 
tanto los internos como los funcionarios respectivos, a la cárcel de la ciudad de 
Valdivia, en circunstancias que habiéndose terminado las obras de la cárcel de 
Río Bueno, las personas indicadas siguen en Valdivia. Se solicitará informe 
acerca de los motivos por los cuales no se ha procedido a trasladar a los 
internos y funcionarios mencionados a Río Bueno, dado que la cárcel de esta 
última ciudad está operativa.
ORDEN DEL DÍA 
 
Boletín N° 13.979-07, segundo trámite reglamentario 
 
Entrando en el orden del día, corresponde dar inicio, en segundo 
trámite reglamentario, a la discusión y votación en particular del proyecto 
de ley que “Modifica la ley N° 19.856, para excluir de los beneficios 
establecidos en ella a personas condenadas por delitos que, conforme al 
derecho internacional, sean considerados como genocidio o crímenes de 
guerra o de lesa humanidad”.
Ver comparado 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) abre el 
orden del día, dando inicio, en segundo trámite reglamentario, a la discusión y 
votación en particular de las indicaciones presentadas en Sala.
6
--- PÁGINA 7 ---
Contextualiza la discusión al informar que este proyecto ya fue 
despachado por la Comisión en primer trámite reglamentario y ha vuelto para 
segundo informe en consideración a que se presentaron indicaciones en la 
Sala.
Se hace presente que la Ley N° 19.856 tiene por objeto establecer los 
casos y formas en los que una persona que ha sido condenada al 
cumplimiento de una pena privativa de libertad, puede reducir el tiempo de su 
condena, en base a haber demostrado comportamiento sobresaliente durante 
su cumplimiento.
La idea matriz de este proyecto es excluir de este beneficio de 
reducción de condena  a personas condenadas por delitos tan graves como los 
referidos.
Primeramente, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) señala 
que el Gobierno comparte las ideas matrices de esta iniciativa legislativa que 
busca modificar la ley N° 19.856 para excluir de los beneficios establecidos en 
ella a las personas condenadas por delitos que conforme al Derecho 
Internacional sean considerados genocidio, crímenes de guerra o de lesa 
humanidad.
Explica que la ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social 
de los condenados tiene por objeto establecer los casos y formas en los que 
una persona que ha sido condenada al cumplimiento de una pena privativa de 
libertad, puede reducir el tiempo de su condena, en base a haber demostrado 
comportamiento sobresaliente durante su cumplimiento.
Puntualiza que el artículo 17 de la ley dispone límites a la aplicación de 
beneficios; exclusiones que dicen relación con hechos personales de las 
personas condenadas, por ejemplo, que hayan reincidido o incumplido las 
condiciones impuestas.
Destaca que la ley N° 21.421 incorporó al catálogo del artículo 17, la 
exclusión a este beneficio a quienes hayan cometido delitos de carácter sexual 
contra personas menores de edad, y subraya que la moción va en este mismo 
sentido, es decir, incorporar un conjunto de delitos –que se considera 
extremadamente graves, y como tales incorporados en el Estatuto de Roma- al 
catálogo de exclusiones.
Señala que la redacción es adecuada y coincidente con la redacción 
incorporada respecto a las libertades condicionales (artículo 3º bis del decreto 
ley N° 321, que establece la libertad condicional para las personas 
condenadas a penas privativas de libertad, conforme a la ley N° 21.124 que 
modifica el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional 
para los penados).
Sobre la técnica legislativa utilizada, efectúa una proposición: ya que la 
moción incorpora una nueva exclusión, sugiere adicionarla al catálogo del
7
--- PÁGINA 8 ---
artículo 17 de la ley N° 19.856, como un nuevo literal (letra h) y no agregar un 
nuevo artículo (18 bis).
Manifiesta que es importante para la historia de la ley resaltar que 
todos estos beneficios tienen discusión jurisprudencial, por ello, es importante 
que si se incorpora a la ley (incluso como literal h) del artículo 17) se reitere –
tal como lo hace el artículo transitorio de la ley N° 19.856- que es una ley que 
tiene que aplicarse íntegramente desde el momento en que se publica, que se 
entienda que es una ley de carácter administrativo, del régimen penitenciario y 
no una ley de carácter penal por efectos que tiene su aplicación en el tiempo.
Sobre los aspectos jurisprudenciales, considera que el proyecto de ley 
es coincidente con el sentido de la última jurisprudencia de la Excma. Corte 
Suprema recaída en el rol 149.153 del 24 de diciembre del año 2020, en 
recurso de amparo, relativo a que el Estatuto de Roma rige en toda la 
ejecución penitenciaria, por ende, la ejecución penitenciaria debe ser 
complementada con el Estatuto de Roma. En esa línea, concluye que es 
perfectamente posible entender que se puede excluir de los beneficios de 
reducción de condena a las personas condenadas por los delitos que 
establece el Estatuto de Roma.
El diputado señor Ilabaca apunta que es atendible la propuesta de 
técnica legislativa. Anuncia indicación en ese sentido.
A solicitud del diputado señor Leiva, el señor Patricio Velásquez 
(abogado 
secretario) 
explica 
el 
procedimiento 
de 
segundo 
trámite 
reglamentario y, seguidamente, señala que sí es factible que la Comisión 
pueda elaborar una indicación que recoja la observación de técnica legislativa 
que ha propuesto el Subsecretario. Al efecto, informa que el artículo 17 de la 
ley N° 19.856 señala que los beneficios contenidos en la ley no tendrán lugar 
en caso alguno, cuando se dieren una o más de las siguientes circunstancias, 
entre otras: a) La persona privada de libertad hubiere quebrantado su 
condena, se hubiere fugado, evadido o intentado fugarse o evadirse; b) El 
condenado hubiere incumplido las condiciones impuestas durante el régimen 
de libertad condicional; (…) e) condenado que hubiere cometido quienes 
hayan cometido delitos de carácter sexual contra personas menores de edad, 
esta última letra incorporada por la ley N° 21.421.
El diputado señor Sánchez expresa sus dudas, por la importancia de 
la materia, en torno a si la disposición sería meramente administrativa y no es 
ley de carácter penal, con las implicancias sobre la irretroactividad en su 
aplicación. Requiere la opinión de la Ministra de Justicia y Derechos Humanos 
sobre el sentido y alcance de esta reforma, antes de proceder a votar.
8
--- PÁGINA 9 ---
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) recuerda 
que está citado para votar las indicaciones presentadas en Sala conforme a la 
etapa de tramitación en que se encuentra el proyecto.
INDICACIONES PRESENTADAS EN SALA  
 
AL ARTÍCULO ÚNICO 
 
- Indicación de la diputada Camila Flores Oporto. 
 
1. Para sustituir el artículo único por el siguiente: 
 
"Artículo único.- Agrégase en la ley Nº 19.856, que crea un sistema de 
reinserción social de los condenados sobre la base de la observación de 
buena conducta, el siguiente artículo 18 bis:
"Artículo 18 bis.- No podrán acceder a los beneficios que establece 
esta ley las personas condenadas por alguno de los delitos tipificados en la ley 
N° 20.357.".".
La diputada señora Flores (autora de la indicación) estima que la 
indicación es sustitutiva, más genérica, de acuerdo con la ley que rige en el 
país: busca excluir del acceso a los beneficios que establece esta ley a las 
personas condenadas por alguno de los delitos tipificados en la ley N° 20.357 
que “Tipifica crímenes de lesa humanidad y genocidio y crímenes y delitos de 
guerra”.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca (coautor de la moción) 
observa que la redacción del proyecto de ley aprobado es más amplia, es un 
catálogo superior –que contiene la propuesta de la indicación- que señala: “No 
podrán acceder a los beneficios que establece esta ley las personas 
condenadas por delitos de homicidio, homicidio calificado, secuestro, 
secuestro calificado, sustracción de menores, detención ilegal, inhumación o 
exhumación ilegal, tormentos o rigor innecesario, y asociación ilícita, que la 
sentencia, en conformidad al derecho internacional, hubiere considerado como 
genocidio, crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra, cualquiera haya 
sido la denominación o clasificación que dichas conductas hubieren tenido al 
momento de su condena; o por alguno de los delitos tipificados en la ley Nº 
20.357.”.
En el mismo sentido, se pronuncia el diputado señor Leonardo Soto 
en relación con restringir beneficios administrativos carcelarios a ciertas
9
--- PÁGINA 10 ---
personas condenadas por delitos de máxima gravedad en Chile y en el 
Derecho Internacional; no son delitos comunes, son delitos tipificados como 
crímenes de lesa humanidad y genocidio y crímenes y delitos de guerra.
Analiza que la legislación nacional contempló estos delitos recién el 
año 2009, y pregunta qué ocurre con las personas que cometieron estos 
crímenes en dictadura. La fórmula ideada por los Tribunales de Justicia para 
penalizarlos es luego de tipificar los delitos comunes agregar que “la sentencia, 
en conformidad al derecho internacional, hubiere considerado como genocidio, 
crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra, cualquiera haya sido la 
denominación o clasificación que dichas conductas hubieren tenido al 
momento de su condena”. Misma fórmula utilizada respecto de la libertad 
condicional, aprobada por el Tribunal Constitucional.
Explica que la referencia a la ley Nº 20.357 solo tiene efectos para los 
delitos que se comentan a partir del año 2009.
La fórmula descrita en la moción -y aprobada en general en la Sala- 
contempla casos reales, la mayoría de los presos de Punta Peuco están 
condenados por sentencias que califican esos crímenes comunes como de 
lesa humanidad.
Anuncia su rechazo a esta indicación. 
 
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que la ley N° 
20.357, que integró y operativizó el Estatuto de Roma en la legislación interna, 
rige a partir del año 2009 en adelante, sin embargo, la gran parte de las 
condenas por delitos de lesa humanidad cometidos durante la dictadura son 
anteriores.
Expresa que el texto aprobado por la Comisión está redactado en los 
mismos términos de artículo 3º bis de la ley N° 21.124 que “Modifica el decreto 
ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados”, 
en la que se redujo la posibilidad de postular al beneficio a las personas que 
hubieran cometido este tipo de delitos.
Considera que reducir la hipótesis a las personas condenadas por 
alguno de los delitos tipificados en la ley N° 20.357, dejaría sin aplicación de 
esta norma a todas las personas condenadas por delitos de lesa humanidad 
cometidos durante la dictadura, lo que estaría fuera de la idea matriz del 
proyecto.
En el mismo orden de ideas, la diputada señorita Cariola (Presidenta 
de la Comisión), coautora de la iniciativa, subraya la idea matriz del proyecto 
de ley y su alta valoración por parte de organizaciones vinculadas a derechos 
humanos, particularmente, la presidenta de la Agrupación de Familiares de 
Ejecutados Político, señora Lira, planteó que era una señal clara en el camino 
de terminar con la impunidad de los delitos de lesa humanidad.
10
--- PÁGINA 11 ---
Además, se busca una armonización con la normativa de libertad 
condicional.
A su juicio, la indicación apunta a desconocer los crímenes de lesa 
humanidad que se cometieron en Chile durante la dictadura militar, lo que 
desorienta y distorsiona los objetivos del proyecto de ley.
Sometida a votación la indicación de la diputada Flores es 
rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (as) 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila 
Flores; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados 
(as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; 
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (5-
7-0).
Fundamento del voto: 
 
La diputada señora Jiles manifiesta ser parte de aquellos que 
sufrieron prisión política y tortura durante la dictadura, y espera que la iniciativa 
se apruebe en los mismos términos en lo que fue presentado. Vota en contra.
Por su parte, el diputado señor Longton argumenta que la indicación 
recaba con mayor acuciosidad los delitos de lesa humanidad.
Seguidamente, el diputado señor Benavente hace reserva de 
constitucionalidad del proyecto de ley en virtud del principio de 
irretroactividad de la ley penal.
- Indicación del ex diputado Ignacio Urrutia Bonilla. 
 
2. Para agregar el siguiente artículo 18 ter, nuevo: 
 
“Artículo 18 ter.- El Estado de Chile podrá denunciar ante los tribunales 
internacionales de justicia, las violaciones a los derechos humanos de las que 
tomare conocimiento, y que fueren cometidas en la Región Latinoamericana.”.
3. Para agregar el siguiente artículo 18 quater, nuevo: 
 
“Artículo 18 quater.- El Estado de Chile deberá poner a disposición de 
los tribunales internacionales de justicia, a toda persona que ingrese al país, y 
que se encuentre condenada o acusada de cometer violaciones a los derechos 
humanos.”.
11
--- PÁGINA 12 ---
El diputado señor Leonardo Soto expresa que, a su juicio, ambas 
indicaciones son inadmisibles porque no tienen relación con las ideas matrices 
del proyecto de ley.
Consultada su opinión, el señor Velásquez (abogado secretario) 
señala que una de las razones para declarar la inadmisibilidad de una 
indicación es que no diga relación con las ideas matrices del proyecto de ley, 
conforme al artículo 24 de la ley orgánica constitucional del Congreso 
Nacional, limitación que busca combatir la creación de leyes misceláneas.
Explica que el proyecto de ley tiene un propósito bien específico: 
modificar la ley N° 19.856 que crea un sistema de reinserción social de los 
condenados sobre la base de la observación de buena conducta, para 
incorporar una hipótesis nueva a los casos en que no es posible acceder a los 
beneficios que establece.
Por su parte, da cuenta de que las indicaciones disponen, por una 
parte, la facultad para el Estado de Chile de denunciar ante los tribunales 
internacionales de justicia las violaciones a los derechos humanos de las que 
tomare conocimiento y, por otra, el deber del Estado de Chile de poner a 
disposición de los mismos, a toda persona que ingrese al país, y que se 
encuentre condenada o acusada de cometer violaciones a los derechos 
humanos. Al respecto, observa que sin entrar a valorar el fondo de ambas 
propuestas, estas no dicen relación con la idea matriz o fundamental del 
proyecto de ley.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) declara 
inadmisibles ambas indicaciones de autoría del ex diputado Ignacio 
Urrutia.
- De los ex diputados Luis Pardo Sáinz y Leopoldo Pérez Lahsen. 
 
4. Para incorporar un artículo transitorio del siguiente tenor: 
 
“Artículo transitorio.- Lo dispuesto en el artículo único no resultará 
aplicable a los condenados que al momento de la publicación de esta ley en el 
Diario Oficial hubieren cumplido los 75 años de edad o padecieren una 
enfermedad en fase terminal.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, se entenderá por 
enfermedad en fase terminal aquella con pronóstico de vida inferior a seis 
meses, de carácter avanzado, progresivo e incurable, sin posibilidades 
razonables de respuesta a un tratamiento específico y con presencia de 
numerosos problemas o síntomas intensos, múltiples, multifactoriales y 
cambiantes.
12
--- PÁGINA 13 ---
El carácter terminal de la enfermedad deberá ser siempre 
diagnosticado por un médico-cirujano.”.
El diputado señor Longton señala que el Estatuto de Roma establece 
que las personas pueden tener acceso -independientemente del delito, incluso 
de lesa humanidad-, cumplido cierto espacio de tiempo de privación de 
libertad, a disposiciones de carácter humanitario por enfermedades graves y 
edades avanzadas.
A continuación, el diputado señor Leonardo Soto señala que si bien 
se ha discutido en múltiples oportunidades los criterios para establecer 
excepciones al cumplimiento de condenas por los delitos más graves para 
personas que padecen enfermedad terminal o de edad avanzada, ninguna se 
ha promulgado ley. Es una controversia legítima.
Hace presente que la indicación tiene un problema técnico. Si se 
aprobara se daría este beneficio solo a los condenados por delitos de lesa 
humanidad; tiene una particularidad vinculada al proyecto de ley que la hace 
insostenible, sería discriminatorio.
Seguidamente, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) 
concuerda que la indicación no sería sistémica con el objeto de la ley N° 
19.856 que crea un sistema de reinserción social de los condenados sobre la 
base de la observación de buena conducta.
Además, la contra excepción sería aplicable solo para las personas 
que hubieran cometidos delitos de lesa humanidad y no para todas las demás, 
las que, precisamente, sí podrían cumplir con el objeto de la ley.
Esta situación se puede enfrentar a través de un indulto particular 
humanitario o a través de los beneficios penitenciarios que están en el 
Reglamento de Penitenciaría que no establece excepciones según el tipo de 
delitos. La opinión del Ejecutivo es que se rechace la indicación en discusión.
En el mismo sentido, el diputado señor Ilabaca expresa el objetivo de 
la ley es claro, y el sentido de la indicación se aleja del objetivo de esta.
Finalmente, el diputado señor Sánchez subraya la importancia de 
transparentar la situación: en la generalidad de los casos, las personas de las 
que se está hablando no tienen acceso a beneficios penitenciarios; se 
merecen un trato humano, pues ha ocurrido que han muerto engrillados a 
camilla.
La discusión de la indicación queda pendiente.
13
--- PÁGINA 14 ---
- Los diputados señor Marcos Ilabaca y señorita Karol Cariola 
presentan indicación del siguiente tenor:
“Modifícase la referencia respecto al artículo 18 bis quedando esta 
como letra h) del artículo 17 de la ley N° 19.856.”.
La discusión de la indicación queda pendiente.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:06 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/mrl/ccr
14