======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15570&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:38:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
LVI PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
Legislatura N° 370
Sesión 59ª ordinaria mixta, martes 13 de diciembre de 2022, desde 15:08 a
16:50 horas.
Continuar con la discusión y votación en   
particular del proyecto de ley que “Regula la 
protección y tratamiento de datos personales 
y crea la Agencia de Protección de Datos 
Personales”, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, 
Boletines 
refundidos 
N°s 
11.144-07 (S) y 11.092-07 (S). Urgencia 
suma.
SUMARIO:
Resumen: se continuó con la votación en particular, despachando los artículos 37 a 41, con 
modificaciones, y dejando pendiente de votación el artículo 35.
ASISTENCIA
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Concurre, en calidad de invitada, la señora Lizzy Seaman, asesora de la 
División Jurídica – Legislativa del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, 
quien lidera la mesa técnica de asesores parlamentarios y de Gobierno, encargados 
de elaborar propuestas para el avance del presente proyecto.
Concurren, en calidad de oyentes y de forma telemática, el señor Bruno 
Gencarelli, Jefe de la Unidad de Protección y Flujos Internacionales de Datos en la 
Comisión Europea. la señora Andrea Ruiz, profesora de Derecho Administrativo de 
la Universidad Alberto Hurtado; el señor Rodrigo Gonzalez, por el Consejo para la 
Transparencia; el señor Alberto Jara, de la Asociación Gremial de Empresas 
Fintech; el señor Muriel Sciaraffia, Gerente Gremial, Cámara Nacional de Comercio, 
Servicios y Turismo; Por la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras, la 
abogada Margarita Olavarría; el señor Marcelo Drago, ex presidente del Consejo 
para la Transparencia; la señora Romina Garrido Iglesias, Sub Directora de 
GobLab, Escuela de Negocios de la Universidad Adolfo Ibáñez; Por el Servicio 
Nacional del Consumidor, María Caatlina Giraudo y Gonzalo Vergara; la señora
1
--- PÁGINA 2 ---
Carolina Cruzat Vega, por la Fiscalía Nacional (Ministerio Público); la señora 
Macarena Gatica, abogada socia del Estudio Alessandri y académica; y la señora 
Paulina Silva, por la Cámara Chilena Norteamericana – AMCHAM.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse y el abogado señor Fernando García Leiva; de forma remota la 
abogada Margarita Risopatrón Lemaître y la secretaria señora Silvia Rivas Mena.
ACTAS
Las actas de las sesiones 53, 54 y 55 se dan por aprobadas, por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 56 y 57 quedan a disposición de los señores y 
señoras diputadas
Actas disponibles:  
 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que "Modifica el Código Penal para agravar la pena del 
delito de secuestro en el caso que indica". BOLETÍN N° 15558-07. (236-370).
- 
Se tiene presente.
2.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que "Modifica el Código Penal para sancionar la 
conspiración para cometer el delito de homicidio calificado por premio, promesa 
remuneratoria o ánimo de lucro". BOLETÍN N° 15559-07. (237-370).
- 
Se tiene presente.
3.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que "Modifica la ley N°17.798, sobre control de armas, para 
aumentar la pena del delito de porte de armas en lugares altamente concurridos". 
BOLETÍN N° 15560-07. (235-370).
- 
Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
4.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que "Refuerza las competencias de Gendarmería de Chile 
y crea un delito general de extorsión". BOLETÍN N° 15561-07. (234-370).
- 
Se tiene presente.
5.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y 
Naveillan; y de los diputados señores Araya, don Jaime; Arroyo; Castro; Lee y Pino, 
que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar el estado de excepción 
constitucional de protección permanente". BOLETÍN N° 15556-07.
- 
Se tiene presente.
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; Becker; 
Beltrán; Berger; Castro; Mellado, don Miguel; Rathgeb y Schalper; y de las 
diputadas señoras Cid y Flores, que "Establece una nueva ley sobre conductas 
terroristas, dispone medidas especiales para su investigación y deroga la ley 
N°18.314". BOLETÍN N° 15545-07.
- 
Se tiene presente.
7.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño; Barría; 
Bernales; Bianchi; Cifuentes; Malla y Ulloa; y de las diputadas señoras Cordero y 
Pérez, doña Joanna, que "Modifica la Carta Fundamental a fin de agregar el 
requisito de residencia para ser elegido Presidente de la República o Senador". 
BOLETÍN N° 15547-07.
- 
Se tiene presente.
8.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera; Bravo, doña 
Ana María; Concha; Muñoz; Pizarro y Schneider, y de los diputados señores 
Donoso; Palma y Saffirio, que "Modifica cuerpos legales que indica en materia de 
inhabilitación perpetua para cargos y empleos en educación o de relación habitual 
y directa con menores de edad". BOLETÍN N° 15562-07.
- 
Se tiene presente.
9.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Barría, 
que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar nuevas causales de cesación 
en el cargo de diputado o senador". BOLETÍN N° 15564-07.
- 
Se tiene presente.
10.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri; 
Bórquez; Coloma; Donoso; Labbé; Moreira; Sulantay y Von Mühlenbrock; y de la 
diputada señora Romero, doña Natalia, que "Modifica el Código Orgánico de 
Tribunales para otorgar, al juzgado de letras y garantía de Toltén, competencia 
sobre la comuna de Teodoro Schmidt". BOLETÍN N° 15565-07.
- 
Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
11.- Comunica que la Cámara de Diputados accedió a la solicitud de la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en orden a fusionar, 
y en consecuencia tratar conjuntamente, los proyectos de reforma constitucional, 
iniciados en moción, en primer trámite constitucional, correspondientes a los 
boletines Nos. 14.862-07, 15.506-07 y 15.549-07.
- 
Se tiene presente.
12.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Establece un 
nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (1037-370).
- 
Se tiene presente.
13.- Carta del diputado Gustavo Benavente, mediante la cual solicita que se 
someta a votación una declaración de condena al apoyo entregado por la diputada 
Cariola a la ex Presidenta Cristina Fernández de Kirchner, de manera de demostrar 
como Comisión el absoluto respeto por las resoluciones judiciales -cualquiera sea-
, sobre todo tratándose de un tribunal de otro país, por cuanto señala que no 
corresponde que ninguna autoridad chilena se inmiscuya en asuntos que no le 
competen.
- 
Se tiene presente.
El diputado señor Benavente, en razón del último punto de la cuenta, 
correspondiente a una misiva de su autoría, indicó que no le parece correcto las 
declaraciones de la Presidenta de la Comisión, máxima si se trata de situaciones 
delicadas que corresponden a competencia de tribunales extranjeros.
La consigna final de la entrevista a la que alude indica “si nos tocan a una, 
nos tocan a todas”, y en coherencia con esa posición que dice tener la señorita 
Presidenta, espera que el día de mañana asista a la sesión de Comisión de 
Desarrollo Social, oportunidad en que participará la ex seremi Patricia Hidalgo, la 
que ha sido hostigada notoriamente por el Ministro Jackson.
Sumado a lo anterior, el diputado señor Alessandri expresa que no son días 
normales para Latino América. Existe una condena en Argentina que sentencia a 
la Vicepresidenta Fernández a pena de cárcel de seis años, un golpe de Estado en 
Perú y una cuña de la Ministra Tohá sobre modificar o cambiar al Congreso 
Nacional, declaración última que, si bien tiene su contexto, nos recuerda a las 
declaraciones de la ex Ministra Izkia Siches sobre el Wallmapu.
Cuando se ostenta el cargo de Presidenta de Comisión y se opina sobre 
cuestiones propias de tribunales de justicia, se justifica la solicitud que hiciera el 
diputado Benavente de solicitarle se retracte, porque inviste la calidad de vocera de 
la Comisión, por lo que sus aseveraciones nos alcanzan a todos los miembros.
Cree que de esa forma se evita una posible molestia del Presidente de la 
Corte Suprema Argentina, quien podría cuestionar el porque la Presidenta de la 
Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados de Chile cuestiona la 
legalidad de su procedimiento judicial.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado señor Soto cree que lo que la solicitud de la bancada UDI 
refleja una actitud totalitaria, porque todos tenemos derecho a pensar como 
queramos, siendo parte de las libertades del ser humano.
A pesar de no compartir la opinión de la Presidenta de lo que ocurre en 
Argentina, cree que se debe respetar su opinión.
La Presidenta sólo representa a la Comisión cuando se está sesionando y 
mientras esté sentada en su testera. Lo demás, ya es persecución política que 
pretende limitar su libertad de expresión.
En respuesta al diputado Soto, el diputado señor Benavente indica que no 
busca limitar el derecho de opinión de la Presidenta, explicando su posición 
comparando con el rol de un hincha de un equipo que luego pasa a cumplir labores 
de dirección con mayor responsabilidad.
Cree que con estos comentarios de la Presidenta se puede generar 
molestia en Argentina, por lo que insiste en su postura.
El diputado señor Winter refiere que la carta del diputado Benavente no se 
justifica bajo ningún punto de vista.
En primer lugar, refiere que le gustaría tener los niveles de confianza que 
han expresado los diputados Benavente y Alessandri en el sistema judicial 
argentino, porque él no lo tiene.
En segundo lugar, cree que no se está entendiendo el rol de los 
parlamentarios. El Congreso Nacional es una institución política, y aquí se llega, 
principalmente, por las opiniones políticas.
Es justamente por la necesidad de resolver problemas a través de la política 
que, la opinión política, la campaña política y la militancia son factores 
imprescindibles.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), al igual que los demás 
parlamentarios presentes, tienen una opinión política, y el hecho de que sea 
presidente no lo inhabilita para expresarlas. No son funcionarios públicos que 
deben ejercer su rol con neutralidad.
De ahí que el cargo de presidente sea electo por los propios 
parlamentarios, y no es una asignación de un funcionario técnico, como sí lo es el 
cargo de secretario de comisión.
Siendo así, la carta es una intromisión en la libertad de pensamiento y 
expresión de una parlamentaria.
El diputado señor Longton refiere llamarle la atención que el Presidente 
Boric nada dijo en sus redes sociales sobre la materia, pero cree que la opinión de 
la máxima autoridad política queda clara cuando el diputado Winter refiere que “le 
gustaría tener más fe en la justicia argentina”, ya que él normalmente representa la 
opinión del Presidente de la República, por su cercanía.
A su juicio, de la intervención que le precedió, el Gobierno no compartiría 
el hecho de que un tribunal imparcial haya juzgado a una vicepresidenta que, desde 
hace varios años, está procesada por delitos de corrupción. Siendo así, el silencio 
del Presidente de la República le causaba muchas sospechas, pero gracias a la
5
--- PÁGINA 6 ---
posición demostrada ahora por el diputado Winter queda claro que ni el Gobierno 
ni su coalición respaldan la decisión de un tribunal.
Cree que la opinión de la Presidenta de la Comisión fue desafortunada, 
porque ella cumple un rol político relevante en la comisión más importante, y 
cuando existen hechos condenables internacionalmente, es importante que esa 
condena sea transversal, sea de derecha o de izquierda.
En respuesta a las alusiones, el diputado señor Winter solicita al señor 
Longton que se retracte de parte de lo dicho, particularmente cuando se atribuye a 
sus palabras la posición de un Estado y de un determinado Gobierno o del 
Presidente de la República, le falta el respeto a su condición de parlamentario.
Refiere que no es representante de nadie, y no tiene otro cargo más que 
diputado, electo democráticamente, y exige que eso se respete.
El diputado señor Leiva cree importante que en las discusiones de temas 
complejos seamos capaces de separar las funciones que uno ejerce. Cuando uno 
ostenta un cargo se le atribuyen determinadas responsabilidades y competencias, 
sobre todo en lo relacionado a las responsabilidades del Presidente de la 
República, que es quien conduce las relaciones internacionales.
Cuando al Presidente se le atribuye cierta responsabilidad por lo que dice 
o no dice, independiente de la legítima opinión política, es injusto que se le atribuya 
a otra persona (en el caso el diputado señor Winter) un rol de vocero que no le 
corresponde.
El diputado señor Ilabaca no comparte la forma en que el diputado 
Benavente ha expresado su solicitud, pues se estaría utilizando la cuenta para 
discutir temas que no corresponden a dicha instancia.
Sobre lo que sucede en Argentina, hay múltiples opiniones y todas son 
válidas. Ahora, pedirle luego a la Presidenta de la Comisión que se inhiba de 
manifestar cualquier tipo de opinión no corresponde, porque es diputada y tiene el 
derecho de decir lo que le plazca, y serán sus votantes quienes luego la evaluarán.
No es menester de esta Comisión discutir sobre estos asuntos, menos aún 
cuando se tiene una agenda legislativa pendiente de consideración.
La diputada señora Jiles entiende que de lo que originalmente se habla es 
una petición del diputado Benavente de que la Presidenta se retractarse de sus 
dichos, o de lo contrario que presente su renuncia.  Cree que se critica una opinión 
o un comportamiento, y no es un ataque a la persona.
Con todo, cree que es una buena instancia para acordar los 
comportamientos deseables de un Presidente de Comisión. Habrá quienes, en 
tanto presidentes de comisiones, decidirán no participar activamente en un proceso 
electoral, marcar o no casa, declaraciones o no, etc.
En nuestro Reglamento existe una descripción de comportamientos 
deseables, y de las actitudes que no, donde existe – en su rol de miembro 
permanente de la Comisión de Ética – una tendencia a olvidar cuales son las líneas 
de comportamiento explícitas, más allá de las otorgadas por el buen criterio.
6
--- PÁGINA 7 ---
Firmar una carta que contraviene una decisión judicial extranjera es opinable. 
El buen o mal criterio político, los intereses detrás de eso, las razones que llevan a 
firmar esa carta y a nombre de quien, no queda claro, porque lo que dice la firma 
es simplemente “Karol Cariola”, por lo que no se conoce en qué calidad se firmó.
Por tanto, cree que se puede aprovechar la oportunidad para unificar 
criterios.
El diputado señor Longton acoge parcialmente la solicitud del diputado 
Winter, porque considera un exceso el atribuirle una representación que no inviste. 
Con todo, le parece que debería tener un grado mayor de responsabilidad, porque 
representa a una bancada que es de la coalición del Gobierno. Siendo así, cuando 
declara no tener fe en la justicia argentina, de alguna manera puede ser 
representativo bajo su rol de liderazgo.
El diputado señor Sánchez cree que, sin perjuicio de que el diputado 
Longton tiene derecho a retractarse, tiene un punto verídico. La cercanía del 
diputado Winter con el Presidente de la República no debe ser puesta en duda, 
porque es un hecho cierto.
Sobre lo que sucede en Argentina, considera que el Presidente Boric ha sido 
prudente al guardar silencio, y si no va a manifestar su acuerdo con la sentencia 
judicial es correcto guardar silencio.
Cree que es buena idea la propuesta de la diputada Jiles, e invita a 
considerar que reglas o criterios de comportamiento debería tener un presidente de 
comisión, ya que en ese cargo se tiene una responsabilidad mayor.
Es un hecho que nuestras declaraciones, por muy políticas que sean, 
pueden llegar a tener un impacto en las relaciones internacionales, y desde ahí 
todos deberíamos ser más prudentes, sin pasar a llevar las relaciones diplomáticas 
con otros Estados, menos poniendo en duda las sentencias judiciales.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), en respuesta a las 
intervenciones y a la solicitud del diputado Benavente, refiere que el artículo 244 
del Reglamento de la Cámara de Diputados establece de forma clara las funciones, 
obligaciones y atribuciones del presidente de comisión. En ese sentido, la única 
forma de sugerir nuevas conductas es a través de un proyecto de ley.
Ahora, en ninguna parte del artículo 244 se establece que la comisión puede 
limitar las posiciones políticas de su presidente o presidenta. Con todo, agradece 
las opiniones constructivas y las tomará en consideración.
Indica que siempre se ha caracterizado por tomas sus propias decisiones 
políticas, y al asumir la presidencia de la comisión lo ha hecho con la máxima 
responsabilidad, y con apego al reglamento.
Ha vertido opinión política en otras materias, sobre las cuales se tendrán 
legítimas diferencias, y no cree que hecho de asumir el cargo implique un límite a 
emitirlas.
La carta que firmó es a título personal, tal y como lo hizo hace algunos años 
atrás en el caso del juicio del ex Presidente Lula (Brasil), y si no consideran que 
está cumplimiento con las obligaciones del cargo lo invita a utilizar las vías 
reglamentarias prescritas.
7
--- PÁGINA 8 ---
Por último, y para cerrar el punto, el diputado señor Calisto invita a cuidar 
las formas. Las opiniones políticas no son elementos para generar la cancelación 
de la opinión.
Si es que se configuran elementos para solicitar censura, tiene que estar 
sujetos a argumentos sólidos y no por una mera opinión de la contingencia.
ACUERDOS 
 
Durante la sesión, la Comisión acordó, por unanimidad, suspender la 
votación del artículo 35 del proyecto de ley hasta la próxima sesión.
----
ORDEN DEL DÍA
Boletines refundidos N°S 11.144-07 (S) Y 11.092-07 (S). 
“Proyecto de ley que regula la “protección y tratamiento de datos personales y
crea la Agencia de Protección de Datos Personales”
Ver oficio de ley; comparado de indicaciones; comparado de 
observaciones.
Indicación del Ejecutivo (04.10.2022) 
Indicación del Ejecutivo (21.11.2022)
VOTACIÓN EN PARTICULAR
ARTÍCULO PRIMERO, continuación del Numeral 12)
Artículo 35
“Artículo 35.- Sanciones. Las sanciones a las infracciones en que incurran los 
responsables de datos serán las siguientes:
a) Las infracciones leves serán sancionadas con amonestación escrita o multa de
1 a 100 unidades tributarias mensuales. 
 
b) Las infracciones graves serán sancionadas con multa de 101 a 5.000 unidades
tributarias mensuales. 
 
c) Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de 5.001 a 10.000
unidades tributarias mensuales.
En cada caso, la Agencia señalará las medidas tendientes a subsanar las 
causales que dieron motivo a la sanción, las que deberán ser adoptadas en un 
plazo no mayor a 60 días, de lo contrario se impondrá un recargo de 50% a la multa 
cursada, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 51. En caso de que exista
8
--- PÁGINA 9 ---
reincidencia, de conformidad al literal a) del inciso segundo del artículo 36, la 
Agencia podrá aplicar una multa de hasta tres veces el monto asignado a la 
infracción cometida”.
Iniciando el orden del día, la diputada señorita Cariola (Presidenta), 
recuerda que ha queda pendiente de votación el artículo 35 del proyecto de ley, 
sobre el cuál la comisión técnica ha solicitado suspender su votación hasta la 
próxima sesión. 
 
 
La señora Semana refiere que en la mesa no existe acuerdo respecto de la 
votación del artículo 35, y que entiende que los asesores de algunos diputados de 
oposición tenían la expectativa de presentar una indicación.
Los diputados señores Soto y Longton, en conocimiento de dicha solicitud, 
manifestaron la conveniencia de someterlo en votación en esta misma sesión, pero 
que en el reconocimiento de la buena fe a la base de la cuál funciona la comisión 
técnica de asesores de los parlamentarios y del Ejecutivo, no tendrían 
inconveniente en suspender su votación hasta la próxima sesión.
El diputado señor Soto hizo especial hincapié en la importancia del artículo 
que versa sobre sanciones, porque se debe tomar la decisión si se castigará al 
infractor con penas que representan porcentajes de sus utilidades, como se hace 
en los países más desarrollados en la protección de datos personales, o sólo con 
multas, las que muchas veces representan solo una pequeña parte del patrimonio 
de las grandes empresas que hacen mal uso de estos datos.
En la misma línea, el diputado señor Sánchez agregó que la solicitud de 
suspensión tiene su fuente en la intención de su coalición de ingresar una indicación 
al artículo 35, por lo que solicita acceder a la solicitud formulada. 
 
 
Finalmente, sobre este punto, la presidenta Cariola en uso de sus 
facultades de dirección del debate, accede a la solicitud de suspensión de la 
votación del artículo 35, sobre el cuál se volverá en la próxima sesión, solicitando 
el acuerdo.
- 
Se acuerda por la unanimidad. Consistieron lo(a)s diputado(a)s 
señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Miguel Ángel 
Calisto, Raúl Leiva, Catalina Pérez, Andrés Longton, Luis Sánchez y 
Leonardo Soto (8-0-0).
9
--- PÁGINA 10 ---
Artículo 37 
 
“Artículo 37.- Determinación del monto de las multas. Para la determinación del 
monto de las multas señaladas en esta ley, la Agencia deberá aplicar 
prudencialmente los siguientes criterios:
1. La gravedad de la conducta.
2. Si la conducta fue realizada con falta de diligencia o cuidado en aquellos casos
que no se consideran estos elementos en la configuración de la infracción.
3. El perjuicio producido con motivo de la infracción, especialmente el número de
titulares de datos que se vieron afectados.
4. El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción, en caso de que lo
hubiese.
5. Si el tratamiento realizado incluye datos personales sensibles o datos
personales de niños, niñas y adolescentes.
6.  La capacidad económica del infractor.
7.  Las sanciones aplicadas con anterioridad por la Agencia en las mismas
circunstancias.
8.  Las circunstancias atenuantes y agravantes que concurran.
En caso de que una conducta dé origen a dos o más infracciones, o cuando una 
infracción sea medio para cometer otra, se impondrá una sola multa, considerando 
siempre la gravedad de la infracción más grave. En caso de que se verifiquen dos 
o más conductas infraccionales, independientes entre sí, se acumularán las 
sanciones correspondientes a cada una de ellas.
Las multas deberán ser pagadas en la Tesorería General de la República, a 
través de los medios presenciales o digitales que ella disponga, dentro del plazo de 
diez días hábiles contado desde que la resolución de la Agencia se encuentre firme. 
El comprobante de pago correspondiente deberá ser presentado a la Agencia 
dentro del plazo de diez días hábiles contados desde que se hubiere efectuado el 
pago”.
Al artículo 37, se ingresó la siguiente indicación (en sesión de hoy): 
 
- 
Indicación del diputado Benavente, al numeral 3° del artículo 37, para 
remplazarlo por el siguiente: “3. El número de titulares de datos que se vieron 
afectados”.
10
--- PÁGINA 11 ---
El diputado señor Benavente ha ingresado una indicación al numeral 3° del 
artículo en debate, debido a que considera que la actual redacción no es adecuada 
y no es consistente con las facultades que tendrá la Agencia. En efecto, cree que 
no puede tomarse como base para la determinación del monto de la multa el 
“perjuicio producido con motivo de la infracción”, toda vez que esa materia será 
resuelta en sede judicial con posteridad a la infracción, a través de una sentencia 
judicial, que es la instancia competente. 
 
 
Secunda la misma observación el diputado señor Sánchez, quien además 
cree que, si se aprueba el numeral tercero, así como está, puede provocar un riesgo 
real muy complejo para la judicatura, ya que con la multa que imponga la Agencia 
o el órgano controlador, se estaría anticipando una evaluación de daños o 
perjuicios, que seguramente será utilizado como un antecedente en la causa civil 
donde se discuta el perjuicio. 
 
Por último, indico que el último numeral (octavo) indica circunstancias 
atenuantes o agravantes, y recuerda que el proyecto no las incorpora. 
 
 
Sobre la última observación del diputado Sánchez, Secretaría de la Comisión 
aclaró que las circunstancias atenuantes o agravantes están incorporadas en el 
artículo 36 del proyecto. 
 
 
El diputado señor Soto defendió los numerales del artículo 37 que propone 
el proyecto, ya que son de máxima relevancia para fijar las multas.  
 
Aclara también al diputado Sánchez que el artículo 36 establece 5 
circunstancias agravantes y 3 atenuantes. 
 
Por último, cree que estos numerales constituyen parámetros muy útiles para 
el trabajo de control de la Agencia. Si el controlado no esta confirme con los 
argumentos que se pueda dar, tienen su derecho a recurrir a los tribunales. 
 
 
La señora Seaman refiere no estar en acuerdo con la indicación del diputado 
Benavente. Agregó también que efectivamente las circunstancias atenuantes y 
agravantes están reguladas en el artículo 36 del proyecto de ley. 
 
 
Por último, el diputado señor Longton expresó su preocupación por las 
facultades de la Agencia, ya que se le trata como si tuviera estatuto de 
superintendencia, en circunstancias que no lo es. A raíz de aquello, pregunta cómo 
funcionará en la práctica. 
 
 
 
Frente a las consultas, la señora Seaman respondió que estamos frente a 
una norma necesaria para resguardar el criterio de proporcionalidad de las multas, 
particularmente el del numeral tercero, y así se ha establecido a través de la 
jurisprudencia el propio Tribunal Constitucional. 
 
Además, hace presente que las reglas que se expresan son para multas, y 
no la indemnización de perjuicios de los afectados, lo que será determinado por 
tribunales.
11
--- PÁGINA 12 ---
En el mismo sentido, el beneficio económico o perjuicio producido por la 
infracción es una regla que los organismos que imponen multas, por regla general, 
disponen. 
 
Ahora, en respuesta a la consulta del diputado Longton, expresó que no es 
necesario que sea una superintendencia para contar con esas atribuciones. Lo 
hace el Consejo para el Mercado Financiero, y no tiene naturaleza jurídica de 
superintendencia, pero se trata de organismos que regulan y fiscalizan actividades 
relevantes y que requieren de una protección especial en consideración a los 
derechos de los particulares. 
 
Sumado a lo anterior, y tal como lo hace Sernac, la Agencia tendrá la facultad 
de dictar normas de carácter general o directivas que establezcan criterios de 
aplicación de las sanciones. Al respecto, el numeral 7° del artículo dispone una 
suerte de criterio vinculante. 
 
 
Sometida a votación la indicación del diputado Benavente, que sustituye el 
numeral 3° del artículo 37, resultó rechazada. Votaron a favor de la indicación los 
diputados señores Gustavo Benavente y Luis Sánchez. En contra, lo(a)s 
diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (presidenta), Marcos Ilabaca, Catalina Pérez, 
Leonardo Soto y Miguel Ángel Calisto. Se abstiene el diputado Andrés Longton (2-
5-1) 
 
 
Fundó su voto en contra el diputado señor Longton, a quien le pareció que 
cuando se provoca un perjuicio en contra de un particular por la vulneración de las 
reglas de protección de datos personales, a la autoridad no le puede parecer 
irrelevante el número de afectados y el perjuicio.  
 
Eliminar el factor perjuicio es un error, porque se desprotege a la gente. 
 
 
Sometido a votación el artículo 37, resultó aprobado. Votaron a favor lo(a)s 
diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (presidenta), Miguel Ángel Calisto, Marcos 
Ilabaca, Catalina Pérez, Andrés Longton y Leonardo Soto. Se Abstuvieron los 
diputados señores Gustavo Benavente y Luis Sánchez (6-0-2)
Artículo 38
“Artículo 38.- Sanciones accesorias. En caso que se impongan multas por 
infracciones gravísimas reiteradas, en un período de veinticuatro meses, la Agencia 
podrá disponer la suspensión de las operaciones y actividades de tratamiento de 
datos que realiza el responsable de datos, hasta por un término de treinta días.
Durante este período el responsable deberá adoptar las medidas necesarias con 
el objeto de adecuar sus operaciones y actividades a las exigencias dispuestas en 
la resolución que ordenó la suspensión.
Si el responsable no da cumplimiento a lo dispuesto en la resolución de 
suspensión temporal, esta medida se podrá prorrogar indefinidamente, por
12
--- PÁGINA 13 ---
períodos sucesivos de treinta días, hasta que el responsable cumpla con lo 
ordenado.
Cuando la suspensión afecte a una entidad sujeta a supervisión por parte de un 
organismo público de carácter fiscalizador, la Agencia deberá previamente poner 
los antecedentes en conocimiento de la autoridad regulatoria correspondiente, para 
los efectos de cautelar los derechos de los usuarios de dicha entidad”.
Se presentaron las siguientes indicaciones al artículo 38:
- Del Ejecutivo (6/06/2022): 
29) Para modificar el inciso primero del artículo 38 de su numeral 12) en el 
siguiente sentido:
a) Agrégase, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la frase: 
“Esta suspensión no afectará el almacenamiento de datos por parte del 
responsable.”.
b) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo:
“La suspensión que disponga la Agencia como sanción accesoria podrá ser 
parcial o total, y no podrá decretarse cuando con ello se afecten los derechos de 
los titulares.”.
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto:
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el artículo 
38 propuesto, en su inciso tercero, para agregar a continuación de la frase “por 
períodos sucesivos de” la expresión “máximo”. 
 
 
Ofrecida la palabra al Ejecutivo, la señora Seaman indicó que la redacción 
del artículo 38 que viene del Senado obligaría a los responsables de datos eliminar 
los datos bloqueados, lo que es contradictorio con un bloqueo temporal, porque 
además será muy costoso recuperarlos y puede, inclusive, vulnerar los derechos 
del titular. 
 
De ahí que, cuando sólo se suspenda el tratamiento de datos, no se involucre 
el almacenamiento, pero si todo lo demás. 
 
 
Sometida a votación el inciso primero del artículo 38, en conjunto con las 
indicaciones del Ejecutivo a dicho inciso, resultaron aprobadas por unanimidad. 
Consintieron los diputados señores Karol Cariola (presidenta), Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Catalina Pérez, Andrés Longton, Luis 
Sánchez y Leonardo Soto (8-0-0). 
 
 
El diputado señor Soto, respecto a la indicación de su autoría, indicó que 
aclara un poco más la norma que viene en el inciso tercero del artículo 38, y que 
se pone en el caso de que el responsable no cumple con su suspensión temporal, 
permitiendo a la Agencia realizar suspensiones menores a 30 días.
13
--- PÁGINA 14 ---
La señora Seaman, sobre lo mismo, refiere que la indicación armoniza el 
inciso cuarto con el actual inciso tercero, buscando proporcionalidad en la 
infracción. Si el responsable de datos se adecúa a lo indicado por la Agencia, la 
suspensión podría ser menor a 30 días. 
 
 
Sometido a votación el inciso segundo (que pasó a ser tercero), el tercero 
(que pasó a ser cuarto) y final, en conjunto con la indicación de los diputados Soto 
y Calisto, resulto aprobada por unanimidad. Consintieron los diputados señores 
Karol Cariola (presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Catalina Pérez, 
Andrés Longton, Luis Sánchez y Leonardo Soto (7-0-0).
Artículo 39
“Artículo 39.- Registro Nacional de Cumplimiento y Sanciones. Créase el 
Registro Nacional de Cumplimiento y Sanciones, administrado por la Agencia. El 
registro será público y su acceso gratuito. Se consultará y llevará en forma 
electrónica.
En este registro se deberán consignar a los responsables de datos que hayan 
sido sancionados por infringir los principios y obligaciones establecidos en esta ley, 
distinguiéndose según la gravedad de la infracción. Adicionalmente, se deberá 
consignar la conducta infraccionada, las circunstancias atenuantes y agravantes de 
responsabilidad y la sanción impuesta. También se deberá consignar, los 
responsables que adopten modelos certificados de prevención de infracciones y a 
aquellos a quienes se les haya revocado la certificación.
Las anotaciones en el registro serán de acceso público por el período de cinco 
años, a contar de la fecha en que se practicó la anotación”.
Al artículo 39, se presentaron las siguientes indicaciones:
- Del diputado Luis Sánchez:  
Sustitúyase el artículo 39 por el siguiente:  
 
“Artículo 39.- Registro Nacional de Sanciones y Cumplimiento. Créase el 
Registro Nacional de Sanciones y Cumplimiento, administrado por la Agencia. El 
registro será público y su acceso gratuito. Se consultará y llevará en forma 
electrónica.
En este registro se deberán consignar a los responsables de datos que hayan 
sido sancionados por infringir los derechos y obligaciones establecidos en esta ley, 
distinguiéndose según la gravedad de la infracción. Adicionalmente, se deberá 
consignar la conducta infraccionada, las circunstancias atenuantes y agravantes de 
responsabilidad y la sanción impuesta. También se deberá consignar, los 
responsables que adopten modelos certificados de prevención de infracciones, con 
carácter vigente.
14
--- PÁGINA 15 ---
Las anotaciones en el registro serán de acceso público por el período de cinco 
años, a contar de la fecha en que se practicó la anotación”.
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el artículo 39 
propuesto, en su inciso segundo, frase final, para suprimir la coma que está a 
continuación de la palabra “consignar”.
- Del Ejecutivo: 
Para eliminar en el inciso segundo del artículo 39 de su numeral 12) la expresión 
“y a aquellos a quienes se les haya revocado la certificación” [indicación 7 del 
comparado].
Sobre la indicación del diputado señor Sánchez, la señora Seaman informa 
que existe un acuerdo para su aprobación por parte de la comisión técnica, porque 
considera las indicaciones del diputado Soto y del propio Ejecutivo. Nuevamente 
creen que es un desincentivo que la revocación se encuentre consignada en el 
registro público, pudiendo ser suficiente que en el registro sólo estén los que si se 
encuentran certificados.
Sometido a votación la indicación del diputado Sánchez, que remplaza en 
su totalidad al artículo 39, es aprobada por unanimidad. Votaron a favor los 
diputados señores Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Miguel Ángel 
Calisto, Marcos Ilabaca, Catalina Pérez, Andrés Longton, Luis Sánchez y Leonardo 
Soto (8-0-0). 
 
 
Por consiguiente, el artículo 39 propuesto por el proyecto más la indicación 
de los diputados Soto y Calisto y la indicación del Ejecutivo, se entienden 
rechazadas por ser incompatibles con el texto aprobado.
Artículo 40
“Artículo 40.- Prescripción. Las acciones para perseguir la responsabilidad por 
las infracciones previstas en esta ley prescriben en el plazo de cuatro años, contado 
desde la ocurrencia del hecho que originó la infracción.
En caso de infracciones continuadas, el plazo de prescripción de las referidas 
acciones se contará desde el día en que la infracción haya cesado.
Se interrumpe la prescripción con la notificación del inicio del procedimiento 
administrativo correspondiente.
Las sanciones que se impongan por una infracción a la presente ley prescriben 
en el plazo de tres años, contado desde la fecha en que la resolución que impone 
la sanción quede ejecutoriada”.
15
--- PÁGINA 16 ---
El artículo 40 cuenta con las siguientes indicaciones:
- Del diputado Luis Sánchez:  
 
1.- Intercálese en el inciso segundo del artículo 40, entre la expresión “que la” la 
palabra “infracción”, la palabra “última” [retirada]
2.- Sustitúyase en el inciso segundo la frase “En caso de infracciones 
continuadas,” por “En caso de una infracción continuada” [ingresada en sesión de 
hoy].
La señora Seaman refiere que en la mesa técnica no existió acuerdo con la 
indicación que hiciere el diputado Sánchez, porque ellos entienden que en el caso 
de infracciones continuadas existe sólo una infracción prolongada en el tiempo, y 
no es correcto hablar de última infracción. 
 
 
El diputado señor Sánchez propone entonces hablar de una infracción 
continuada, y no infracciones continuadas. Frente a esa propuesta, el Ejecutivo -  a 
través de la señora Seaman-, no está de acuerdo. Si fuera por ello, debería 
modificarse el inciso primero también, pero insiste en que es una sola infracción. 
 
 
El diputado señor Soto está de acuerdo con la respuesta del Ejecutivo, ya 
que las infracciones continuadas no admiten división. En cuanto a su pluralidad, 
también cree que debería hablarse de “infracciones”.
Sometida a votación la indicación del diputado Sánchez que sustituye 
parcialmente el inciso segundo del artículo 40, es rechazada. Votaron a favor de la 
indicación los diputados Gustavo Benavente, Andrés Longton y Luis Sánchez. 
Votaron en contra lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Miguel 
Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Catalina Pérez y Leonardo Soto (3-5-0).
Sometido a votación el artículo 40, resultó aprobado. Votaron a favor lo(a)s 
diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Miguel 
Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Catalina Pérez, Andrés Longton, Leonardo Soto. Se 
abstuvo el diputado señor Luis Sánchez.
Artículo 41 
Párrafo Segundo 
De los procedimientos administrativos
16
--- PÁGINA 17 ---
Artículo 41.- Procedimiento administrativo de tutela de derechos. El titular de 
datos podrá reclamar ante la Agencia cuando el responsable le haya denegado una 
solicitud realizada de conformidad al artículo 11 de la presente ley, o no hubiere 
dado respuesta a dicha solicitud dentro del plazo legal establecido en ese artículo.
La reclamación presentada se tramitará conforme a las siguientes reglas: 
 
a) Deberá ser presentada por escrito, en formato físico o electrónico dentro del 
plazo de quince días hábiles contado desde que reciba la respuesta negativa del 
responsable de datos o haya vencido el plazo que disponía el responsable para 
responder el requerimiento formulado por el titular. La reclamación deberá señalar 
la decisión impugnada en caso de rechazo u omisión de respuesta y acompañar 
todos los antecedentes en que aquella se funda e indicar un domicilio postal o una 
dirección deagregué correo electrónico u otro medio electrónico equivalente donde 
se practicarán las notificaciones.
b) Junto con la interposición del reclamo, a petición fundada del titular y sólo en 
casos justificados, la Agencia podrá suspender el tratamiento de los datos 
personales que conciernen al titular y que son objeto de la reclamación, debiendo 
previamente oír al responsable de datos.
c) Recibido el reclamo, la Agencia, dentro de los diez días hábiles siguientes, 
deberá determinar si éste cumple con los requisitos establecidos en la letra anterior 
para ser acogido a tramitación. En caso de que no se acoja a trámite la reclamación, 
la resolución de la Agencia debe ser fundada y se notificará al titular. En todo caso, 
se entenderá acogido a tramitación el reclamo si la Agencia no se pronuncia en el 
término indicado precedentemente.
d) Acogido el reclamo a tramitación, la Agencia notificará al responsable de datos, 
quien dispondrá de un plazo de 15 días hábiles para responder la reclamación, 
acompañando todos los antecedentes que estime pertinentes. Las notificaciones 
que se practiquen al responsable se realizarán a su domicilio postal, dirección de 
correo electrónico u otro medio electrónico equivalente a que alude la letra c) del 
artículo 14 ter.
e) Vencido este plazo, haya o no contestado el responsable de los datos y, sólo 
si existen hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, la Agencia podrá abrir 
un término probatorio de diez días hábiles en el cual las partes pueden hacer valer 
todos los medios de prueba que estimen convenientes.
f) El responsable de datos en su respuesta podrá allanarse a la reclamación, en 
cuyo caso deberá acompañar los antecedentes o testimonios que acrediten esta 
circunstancia. Verificado lo anterior y notificado el titular de datos, la Agencia 
procederá al archivo de los antecedentes, previa aplicación de la sanción, cuando 
correspondiere.
g) La Agencia tendrá amplias facultades para solicitar antecedentes o informes 
que contribuyan a su resolución. Podrá convocar a las partes a una audiencia e
17
--- PÁGINA 18 ---
instarlas a alcanzar un acuerdo. Las opiniones que puedan expresar los 
funcionarios de la Agencia en esta audiencia, no los inhabilitará para seguir 
conociendo del asunto en caso que no se alcance un acuerdo. Logrado el acuerdo 
se archivarán los antecedentes.
h) La resolución del reclamo deberá dictarse por la Agencia y deberá ser fundada. 
El procedimiento administrativo de tutela de derechos no podrá superar los seis 
meses.
i) La resolución de la Agencia que no acoge a tramitación un reclamo y la 
resolución que resuelve la reclamación, podrán ser impugnadas judicialmente 
dentro del plazo de quince días hábiles contados desde su notificación, a través del 
procedimiento establecido en el artículo 43.
Las reclamaciones y las solicitudes de suspensión del tratamiento formuladas en 
caso de rechazo de una solicitud de bloqueo temporal, deberán ser resueltas por la 
Agencia en el más breve plazo, sin necesidad de oír previamente a las partes”.
El artículo 41 recibió las siguientes indicaciones: 
 
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el artículo 41 
propuesto para reemplazar la expresión “deagregué” por la palabra “de”.
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el artículo 41 
propuesto, en su letra f) para reemplazar su frase final por la siguiente: “Verificado 
lo anterior, será notificado el titular de datos quien tendrá 10 días para hacer valer 
sus derechos. Cumplido el plazo, la Agencia procederá al archivo de los 
antecedentes, previa aplicación de la sanción y/o instrucción al responsable de 
datos, cuando correspondiere”.
- Del diputado señor Longton, al inciso final del artículo 41 para sustituir la 
frase “En el más breve plazo” por la siguiente: “En el plazo máximo de tres días 
hábiles”.
El diputado señor Soto defiende sus indicaciones, indicando que la primera 
es de redacción, y que la segunda precisa la citación producida con el allanamiento 
o aceptación de la demanda, exigiendo que se le informe al titular de datos, 
otorgando 10 días adicionales.
La señora Seaman indica que la norma resguarda la bilateralidad de la 
audiencia, cuando el titular quiera realizar algún allanamiento.
El diputado señor Longton cree que no establecer un plazo determinado, 
genera discrecionalidad, por lo que hay que agregarle uno determinado.
18
--- PÁGINA 19 ---
La señora Seaman estima útil la imposición de un plazo, y que debería ser 
breve, proponiendo 3 días
Sometido a votación el artículo 41 con todas las indicaciones de los 
diputados señores Soto, Calisto y Longton, es aprobado por unanimidad. Votaron 
a favor los señores diputados Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Luis Sánchez y Leonardo 
Soto (7-0-0).
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:50 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
PVW/FGL
19