======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15317&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:38:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 51ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada el martes 8 de noviembre del año 2022, de 15:07 a 16:49 horas.
Con el propósito de continuar con la discusión y votación en particular del 
proyecto de ley que “Regula la protección y tratamiento de datos personales 
y crea la Agencia de Protección de Datos Personales”, en segundo trámite 
constitucional, Boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 11.092-07 (S). 
Urgencia suma. 
- Se continuó con la discusión y votación en particular, aprobando los artículos 34 ter y 34 quáter, 
con modificaciones.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl 
Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter.
Asisten, telemáticamente, la diputada y miembro de la Comisión, señora 
Pamela Jiles.
Concurrió presencialmente, a parte de la sesión, el diputado señor José 
Miguel Castro.
Concurre, en calidad de invitada, la señora Lizzy Seaman, asesora de la 
División Jurídica – Legislativa del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia, quien lidera la mesa técnica de asesores parlamentarios y de 
Gobierno, encargados de elaborar propuestas para el avance del presente 
proyecto.
Concurren, en calidad de oyentes, el señor Enrique Aldunate (abogado 
asesor de la Bancada de diputados Socialistas), el señor Bruno Gencarelli (Jefe 
de la Unidad de Protección y Flujo de Datos Internacionales en la Comisión 
Europea), la señora Paulina Silva (por la Cámara Chilena Norteamericana - 
AMCHAM); la señora Macarena Gatica (abogada experta en protección de datos 
personales, socia del estudio jurídico Alessandri); la señora Romina Garrido 
(investigadora asociada GobLab Universidad Adolfo Ibáñez Escuela de
1
--- PÁGINA 2 ---
Gobierno); el señor Marcelo Drago (ex Presidente del Consejo para la 
Transparencia); por la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de 
Chile, el señor José Manuel Mena (presidente),  Luis Opazo (gerente general),  
el señor Juan Esteban Laval (fiscal) y el señor Matías Bernier (gerente de 
estudios); y la señora Carolina Cruzar (abogada asesora de la Fiscalía Nacional 
del Ministerio Público); la señora Andrea Ruíz (profesora de Derecho 
Administrativo de la Universidad Alberto Hurtado); la señora Lorena Donoso 
(Profesora e investigadora del Instituto Chileno de Derecho y Tecnología); el 
señor Claudio Magliona (presidente de la Mesa Legal de ACTI); por el SERNAC, 
participaron los abogados señora María Catalina Giraudo y Gonzalo Vergara. 
Por último, por la Asociación Latinoamericana ALAI, participaron los señores 
Raúl Echeverría (Director Ejecutivo), el señor Gabriel Parra y la señora Verónica 
Mery.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse y el abogado señor Fernando García Leiva; de forma remota 
la abogada Margarita Risopatrón Lemaître y la secretaria señora Cecilia Césped 
Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 46, 47 y 48 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones
Las actas de las sesiones 49 y 50 quedan a disposición de los señores 
diputados y señoras diputadas.
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
1.- Se ha recibido la siguiente moción: 
 
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Arroyo; Lee; 
Pulgar; Rivas y Romero, don Agustín: y de las diputadas señoras Ahumada; Cid 
y Jiles, que “Modifica la Carta Fundamental para crear la Agencia Chilena 
contra el Crimen Organizado”, Boletín N° 15483-07.
2
--- PÁGINA 3 ---
- 
Se tiene presente. 
 
2.- Oficio N° 17.823 de la Corporación, por el cual se informa de los 
nombres de las personas candidatas para integrar el Tribunal Constitucional, 
con el propósito de que se las entreviste y se remita al Presidente de la 
Corporación la nómina de aquellas que cumplan con los requisitos legales para 
el cargo.
- 
Se tiene presente. La Comisión acordó recibir en audiencia a los postulantes en 
sesión especial del día martes 15 de noviembre, de 12:00 a 13:00 hrs. 
 
3.- Se han recibido las siguientes confirmaciones a la sesión de hoy: 
 
Presencialmente, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia:
• Srta. Macarena Lobos, Subsecretaria. 
• Srta. Lizzy Seaman, Asesora.  
 
 En calidad de oyentes, vía Zoom:
• Sr. Bruno Gencarelli, Jefe de la Unidad de Protección y Flujo de Datos
Internacionales en la Comisión Europea. 
• Sra. Romina Garrido, Investigadora Asociada GobLab UAI. 
• Sra. Paulina Silva, por AMCHAM (Cámara Chilena Norteamericana). 
• Sra. Andrea Ruiz, profesora Derecho Administrativo UAH. 
• Sra. Lorena Donoso, Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías. 
• Sr. Marcelo Drago, ex Presidente del Consejo para la Transparencia. 
• Sr. Claudio Magliona, Presidente de la Mesa Legal de ACTI. 
 
Fiscalía Nacional del Ministerio Público
• Sra. Carolina Cruzat, abogada asesora.
SERNAC
• Sra. Maria Catalina Giraudo, abogada. 
• Sr. Gonzalo Vergara, abogado. 
 
Asociación Latinoamericana ALAI
• Sr.  Raúl Echeverría, Director Ejecutivo de ALAI. 
• Sr. Gabriel Parra 
• Sra. Verónica Mery
Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile.
3
--- PÁGINA 4 ---
• Sr. José Manuel MENA, Presidente.
• Sr. Luis Opazo R., Gerente General. 
• Sr. Juan Esteban Laval Z., Fiscal. 
• Sr. Matías Bernier Bórquez, Gerente de Estudios Asociación de Bancos.
- 
Se tienen presentes. 
 
4.- Correo electrónico del señor Emilio Oñate Vera, Decano de la Facultad 
de Derecho y Humanidades de la Universidad Central, por el cual se excusa por 
no poder estar en calidad de oyente en la sesión de hoy, por encontrarse fuera 
del país.
- 
Se tiene presente.  
 
5.- Oficio Reservado N° 102 de la señora Gabriel Muñoz Navarro, 
Directora Nacional del Servicio de Protección Especializada Mejor Niñez, por el 
cual remite información respecto fallecimientos de niños, niñas y adolescentes, 
a contar del 01 de enero al 30 de septiembre de 2022.  Se adjunta minuta.
- 
Se tienen presentes.
6.- Se han recibido los siguientes oficios del Ministerio Público.
• OFICIO DEN Nº 300/2022, remite Información requerida Glosa N°4 de
Programa para el Ministerio Público. Ley de Presupuesto N°21.395 año 
2022, al tercer trimestre. 
• OFICIO DEN Nº 301/2022, remite Información requerida Glosa N°5 de
Programa para el Ministerio Público. Ley de Presupuesto N°21.395 año 
2022, al tercer trimestre. 
• OFICIO DEN Nº 302/2022, remite Información requerida Glosa N°6 de
Programa para el Ministerio Público. Ley de Presupuesto N°21.395 año 
2022, al tercer trimestre. 
• OFICIO DEN Nº 303/2022, remite Información requerida Glosa N°7 de
Programa para el Ministerio Público. Ley de Presupuesto N°21.395 año 
2022, al tercer trimestre. 
• OFICIO DEN Nº 305/2022, remite Información requerida Glosa N°9 de
Programa para el Ministerio Público. Ley de Presupuesto N°21.395 año 
2022, al tercer trimestre.
- 
Se tienen presentes.
4
--- PÁGINA 5 ---
7.- Ord. 1760 de Gendarmería de Chile, referido a tercer informe trimestral 
de la Glosa 09 del Programa 01, año 2022.
- 
Se tiene presente.
8.- Correo electrónico de la señora Raquel Paz Paz, Asesora proyecto 
PMB de ACHM, por el cual solicitan ser invitados como observadores 
presenciales mañana, miércoles 9 de noviembre de 2022, con motivo del  
Proyecto de Ley que “Modifica la ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de 
mascotas y animales de compañía, para regular su cuidado permanente en el 
caso de separación de los dueños” (boletín N° 14.654-07).
- 
Se tiene presente. La Comisión acordó invitarlos a participar en la sesión del día 
miércoles 09 de noviembre, de 15:00 a 17:00 horas. 
 
9.- Correo electrónico del diputado señor Gonzalo Winter, por medio del 
cual solicita a la Comisión, a través de su Presidenta, considerar colocar en tabla 
el Proyecto de ley que Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para 
normar la realización de sesiones parlamentarias distritales”, Boletín N° 15425-
07.
- 
Se tiene presente. La Presidenta de la Comisión solicitó incluirlo en la lista de 
proyectos pendientes de discusión y priorizados por miembros de la Comisión.
En el punto 2 de la presente cuenta, el señor Patricio Velásquez informó 
que la Comision, por segunda vez dentro de este año calendario, tiene el deber 
de recibir en entrevista a dos candidatos al cargo de Ministros del Tribunal 
Constitucional.
Al respecto, el mandato otorgado por la Mesa, según consta en el oficio 
y en los acuerdos de comité del 19 de octubre del 2022, es informar si ambos 
candidatos cumplen con los requisitos establecidos en la Constitución Política 
de la República para el cargo al que se postulan.
Por último, recomendó sesionar para tales efectos el martes 15 de 
noviembre de presente año, entre las 12:00 y las 13:00 hrs, habida 
consideración de que esa semana inicia la votación de la Ley de Presupuestos 
del Sector Público para el año 2023, encontrándose ese mismo día citada la 
Sala de la Corporación para las 14:00 horas.
- 
Solicitado por la Presidenta Cariola el acuerdo, es otorgado por 
la unanimidad de los presentes. Se encuentran presentes lo(a)s 
señore(a)s diputado(a)s Karol Cariola (Presidenta), Miguel Ángel
5
--- PÁGINA 6 ---
Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles (online), Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), propone a 
la Comisión hacer llegar una nota a la diputada Camila Flores (ex diputada 
miembro de la Comisión) de solidaridad con la delicada situación de salud por 
la que está transitando.
- 
Solicitado el acuerdo, es otorgado por unanimidad. Se encuentran 
presentes lo(a)s señore(a)s diputado(a)s Karol Cariola (Presidenta), 
Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles (online), Raúl 
Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto 
y Gonzalo Winter. 
 
Sobre el punto, la diputada señor Pamela Jiles manifiesta estar de 
acuerdo con la propuesta de la Presidenta. Con todo, también propone hacer 
algo más, esto es, que alguno de los miembros de la Comisión pueda visitarla, 
dada que su condición es grave.
La Presidenta Cariola, frente a la propuesta de la diputada Jiles, expresó 
que sería complejo visitarla, habida consideración de encontrarse internada en 
la Unidad de Cuidados Intensivos, no siendo tampoco lo más adecuado, por 
respeto al momento que como familia viven. Sin perjuicio de aquello, el o la 
parlamentaria que quiera hacerlo, puede llevar el mensaje de la Comisión en su 
conjunto.
En otro orden de ideas, el diputado señor Winter reitera su solicitud 
(enunciada en el punto 9 de la cuenta de hoy) de poner en tabla el proyecto de 
ley que que Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para normar la 
realización de sesiones parlamentarias distritales”, Boletín N° 15425-07.
A su entender, la propuesta del proyecto es relevante y modifica 
sustancialmente la forma en que funciona el Congreso Nacional, siendo la 
primera medida reglamentaria que le otorgaría al diputado o diputada la facultad, 
dentro del proceso legislativo, de realizar sesiones legislativas en los distritos.
Por tanto, pide tenga a bien la Comisión o la Presidenta, ponerlo en tabla. 
 
Al respecto, la señorita Presidenta reitera la idea de que todos los 
proyectos que los parlamentarios han solicitado priorizar están dentro de una 
lista actualizada por Secretaría, por lo que la solicitud del diputado Winter seguirá 
el mismo curso.
6
--- PÁGINA 7 ---
Sobre el punto, el diputado señor Alessandri aportó con la idea de tratar 
la misma idea matriz en el proyecto de ley que viene en segundo trámite 
constitucional y que habilita el funcionamiento del Congreso Nacional en otro 
edificio, que no sea en Valparaíso. Aunque no es exactamente la misma idea del 
proyecto enunciado por el diputado Winter, quizás si pueda entenderse que con 
la aprobación del mismo se podría permitir que la Cámara sesione en los 
distritos.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) indicó que se estudiará esa 
propuesta.
Con todo, recuerda que solicitó a Secretaría actualizar la lista de los 
proyectos de ley priorizados y que deben ser puesto en tabla. Al efecto, 
encontrarán en la lista aquellos proyectos priorizados por miembros de la 
Comisión, los que han sido iniciado en su debate, pero que por alguna razón, 
han quedado en suspensión; los proyectos pendientes en plazos por 
compromisos por el Ejecutivo, y los que están con urgencias.
Espera que, en cuanto se actualice, sea enviado a los miembros de la 
Comisión y, para la próxima sesión, puedan lograr un consenso político de cuales 
proyectos formarán las venideras tablas, bajo el criterio justo de temporalidad y 
el mayor número de solicitudes de priorización que se tengan, tal como se hizo 
al inicio del presente periodo.
ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1.- Citar para el martes 15 de noviembre del presente año, de 12:00 a 
13:00 horas, para recibir en audiencia a los postulantes al cargo de Ministro del 
Tribunal Constitucional, señora Alejandra Precht Rorris y el señor Manuel 
Antonio Nuñez Poblete, con el propósito de que sean entrevistados, remitiendo 
al Presidente de la Corporación la nómina de aquellos candidato(a)s que 
cumplen con los requisitos legales para el cargo. Lo anterior, según expreso 
mandato que consta en Oficio N° 17.823 del 7 de noviembre del presente año, 
emanado del señor Secretario General de la Corporación.
2.- Respecto al Boletín N° 11144-07(S) y (S) refundidos, se acordó (por 
unanimidad de los presentes) que todas aquellas indicaciones cuyo propósito 
sea modificar la palabra “cancelación” por “supresión”, se entenderán aprobadas 
por la unanimidad. El presente acuerdo regirá para todo el proyecto de ley.
7
--- PÁGINA 8 ---
3.- Se acordó despachar una nota de solidaridad a la diputada Camila 
Flores y su familia, expresando el afecto y apoyo de los miembros de la Comisión 
por su delicada condición de salud actual. Para lo anterior, se ha encomendado 
a la Secretaría realizar las gestiones necesarias.
4.- Se acordó despachar invitación a la Asociación Chilena de 
Municipalidades, en calidad de observadores, para la sesión de mañana, 
miércoles 9 de noviembre de 2022, con motivo del Proyecto de Ley que “Modifica 
la ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de 
compañía, para regular su cuidado permanente en el caso de separación de los 
dueños”, Boletín N° 14.654-07.
5.- Respecto al proyecto de ley que Modifica diversos textos legales en 
materia de Ejecución de Sanciones Penas, Boletín N° 12213-07, se acordó 
postergar el plazo original fijado para el 15 de noviembre del año en curso, 
resolviéndose que se otorgará plazo para presentación de indicaciones,  otros,  
hasta el lunes 21 del mismo mes1.
----
PUNTOS VARIOS
El diputado señor Sánchez solicita al ejecutivo, y también a los demás 
diputados presentes, poder aclarar lo que estaría sucediendo en la mesa técnica 
de trabajo legislativo que se habría constituido entre los asesores de 
parlamentarios y el Ministerio de Justicia y Derecho Humanos para alcanzar 
acuerdos en el proyecto de ley sobre Ejecución de Sanciones Penas, Boletín N° 
12213-07. 
 
Relata que, según lo informado por su asesora, al interior de esa mesa 
se habría acordado proponer el ingreso de indicaciones que modifican principios 
y conceptos básicos del derecho penal, y que no tendrían directa relación con la 
idea matriz del proyecto, enredando el trabajo pre legislativo y, con ello, 
complejizando el posible avance del proyecto en esta Comisión, poniendo en 
riesgo la aprobación de una moción que, en principio, tiene un apoyo transversal.
1 Se deja constancia que el presente acuerdo modifica el acuerdo anterior arribado por la 
Comisión en la sesión N° 46, del miércoles 12 de octubre del 2022, en el siguiente sentido: “Fijar 
el plazo de un mes (hasta el 15 de noviembre) para volver a la tramitación en particular del 
proyecto de ley que “Modifica diversos textos legales en materia de ejecución de sanciones 
penales”, boletín N° 12.213- 07 y, recibir las propuestas de la Mesa de Trabajo para avanzar en 
algunos acuerdos mínimos que permitan perfeccionar el proyecto”.
8
--- PÁGINA 9 ---
Destaca que el ánimo de la Comisión es avanzar en todas aquellas 
mociones que permiten modernizar y agilizar nuestra justicia penal, con una 
persecución más eficiente y con mejores resultados.  
 
Entiende que la solicitud que todos han realizado al Ejecutivo es incluir 
un presupuesto dentro del proyecto que permite mejorar el sistema de control 
de penas, y habría un acuerdo en que lo ideal sería contar con un tribunal distinto 
a los juzgados de garantías y a los tribunales orales en lo penal, que se encargue 
únicamente de fiscalizar el buen cumplimiento de las penas. 
 
Siendo así, reitera que no entiende el sentido de entrar a redefinir 
conceptos generales del derecho penal, principalmente en materia de 
rehabilitación y el principio de inocencia, dudando de las intenciones. 
 
 
El diputado señor Ilabaca declara no manejar información específica 
sobre las aprensiones manifestadas por quien le precedió en la palabra, pero sí 
sabe que el trabajo de esa comisión técnica de asesores y del Ministerio de 
Justicia estaría culminando, por lo que esa propuesta llegará a la brevedad. 
 
A su entender, lo importante es el cómo se le da solución a un conflicto 
histórico del sistema procesal penal chileno con los tribunales de ejecución de 
pena.  
 
Si bien la solución definitiva es la creación de los tribunales de ejecución 
de pena, independientes y con los recursos necesarios – como lo manifestaron 
todos los expositores que intervinieron en la discusión en general del proyecto –
, en razón de las facultades limitadas de iniciativa de ley que tienen los 
parlamentarios, se ha intentado sacar adelante una medida alternativa, 
estableciendo un procedimiento de control de penas de competencia de los 
jueces de garantía, y que no implique mayor costo. 
 
Recomienda esperar la propuesta de la mesa, y desde ahí evaluar las 
acciones legislativas más apropiadas.
El diputado señor Longton, en consideración de las intervenciones 
anteriores, viene en solicitar una prórroga de la fecha tope para el ingreso de 
indicaciones, que actualmente es el 15 de noviembre del presente año, en post 
de mejorar los acuerdos que se están tomando en la mesa pre legislativa, los 
que califica de sumamente útiles para poder avanzar de una forma expedita en 
la materia.
Entiende que hay discrepancia en cuando al enfoque del proyecto. La 
moción tiene por objeto perfeccionar el control del cumplimiento de las penas, 
indistintamente de los otros elementos que se pueden ir incorporando al 
proyecto, pero cree que ese enfoque aún no se tiene muy claro en la comisión 
técnica, por lo que reitera la solicitud de darles un poco más de tiempo.
9
--- PÁGINA 10 ---
La diputada señorita Cariola (Presidenta) refiere que el plazo 
efectivamente culmina el martes 15 de noviembre, donde no sesionará la 
Comisión y tendrán sesiones largas en la Sala por ley de presupuestos. 
Considerando aquello, propone que en virtud de lo señalado se otorgue plazo al 
ejecutivo hasta el lunes 21 del mismo mes para el ingreso de indicaciones.
- 
Sometido a consideración, se acuerda por unanimidad. Con la 
presencia 
de 
lo(a)s 
diputado(a)s 
señore(a)s 
Karol 
Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles (online), Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez y 
Leonardo Soto.  
 
El diputado señor Soto advierte que el proyecto tiene problemas de 
definición. Por un lado, se busca crear una justicia especializada en materia de 
ejecución de penas privativas de libertad o de penas en cumplimiento 
alternativo, pero básicamente de la aplicación del derecho penal a infractores de 
ley, y cuando se habla de este tipo de ejecución, su principio inspirador es 
materializar las penas, a la par de la inclusión social.
Entonces, se le esta entregando a una justicia especializada el deber de 
promover la reinserción social de personas condenadas, y lo que tiene que 
definir esta comisión son definiciones básicas necesarias para poder abordarlo.
Se pregunta si el tribunal de cumplimiento de penas revisará la entrega 
de permisos intrapenitenciarios, el cumplimiento de los requisitos para la libertad 
condicional, o si dará más oportunidades para las personas infractoras del 
régimen de libertad vigilada.
Ve difícil resolver algo que, en la casuística, tiene una mirada general, por 
lo que cree que en el debate en general se debería definir el énfasis del proyecto, 
de lo contrario se corre riesgo de tener tres o más miradas distintas.
En ese sentido, y frente al comentario del diputado Sánchez de que, en 
la comisión técnica, se estaría abriendo el debate a conceptos generales del 
derecho, refiere que el proyecto trata sobre una justicia especializada que tiene 
miradas específicas sobre los principios generales.
A modo de ejemplo, los tribunales de familia tienen como principio rector 
el hacer prevalecer el interés superior de los niños, niñas y adolescentes, con 
normas internacionales que lo materializan. En el mismo sentido, lo hace la 
justicia laboral, donde se prevalece los intereses de los trabajadores.
Aquí es lo mismo, porque la ley otorga un mandato a las instituciones de 
producir la reinserción social.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) esta de acuerdo en la 
complejidad del proyecto, pero estima que cuando se tienen miradas distintas
10
--- PÁGINA 11 ---
necesariamente se verán confrontadas en indicaciones, y manifiesta no estar 
dispuesta a dilatar más el proyecto, pues el esfuerzo para convocar a la mesa 
técnica ya se hizo.
El diputado señor Ilabaca insistió en que el proyecto fue presentado con 
apoyo político transversal, ya que tienen la convicción de que Chile tiene una 
justicia de ejecución acorde a los países del último orden, por lo que tienen que 
crear la institucionalidad porque no existe.
Hoy, todo el esfuerzo investigativo y de persecución, queda en nada 
frente al incumplimiento de sentencias.
A su entender, y en su calidad de autor de la iniciativa, entiende que los 
principios orientadores son los de mejorar el sistema de justicia en la fase de 
cumplimiento de penas. Por lo anterior, el epígrafe del proyecto indica que el 
objeto es “establecer los principios y reglas que regirán la ejecución y 
cumplimiento de las penas privativas de libertad distadas por el órgano 
jurisdiccional competente; como así mismo la regulación de la ejecución de las 
medidas cautelares, personales, mediante las cuales se prive de libertad a una 
persona al interior de un establecimiento penitenciario”.
Lo que hoy ocurre, con la comisión que analiza el otorgamiento de 
libertades condicionales, es que analizan mil expedientes, otorgándole un 
minuto de debate a cada uno. Lo que el proyecto propone es que ya no sean mil 
expedientes, sino mil causas, donde va a existir un proceso controversial con 
participación del Ministerio Público, ojalá de la Defensoría de las Víctimas, y con 
forma de juicio. De esa forma, se regula un hoyo negro sobre el cuál nadie se 
ha hecho cargo.
Este proyecto forzó al Gobierno que, entando de acuerdo con la materia, 
no quería legislar, porque no contaban con recursos necesarios para su 
implementación.
Espera que, del resultado de la comisión técnica, sean capaces de 
discutir y confrontar esas diferencias, pero que se obligue al Estado de Chile a 
tener una solución en la materia.
El diputado señor Sánchez lamenta la existencia, evidente, de 
diferencias de fondo sobre el proyecto, las que cree que podrían expresarse en 
dos proyectos de ley distintos, a saber: ejecución de penas y, por otro lado, la 
reinserción social y otros conflictos que van atados a la condena de una persona.
Sin ser penalista, cree que son dos cosas que corren por carriles 
paralelos.
Hay que avanzar desde la perspectiva de la seguridad, sobre como 
garantizamos el adecuado control de las penas, pero estas miradas distintas no 
pueden ser impedimentos para legislar.
11
--- PÁGINA 12 ---
Por último, lamenta la existencia de estas divergencias de fondo, y vuelve 
sobre la idea de priorizar darle más seguridad a la ciudadanía.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) recomienda cerrar el debate, 
y de esa forma pasar al orden del día. Está claro que existen visiones distintas 
que tendrán que confrontarse en el debate legislativo vía indicaciones, valorando 
el esfuerzo en común que ya existe de conformar la mesa de trabajo.
Para cerrar el debate, el diputado señor Leiva refiere que es 
imprescindible que dentro de la política criminal se pueda contar con un sistema 
de justicia especializada en materia de ejecución de penas, para objetivizar esa 
problemática ya derivamos desde lo netamente administrativo a una decisión 
más política.
Para finalizar, refiere que hay que hacerse cargo del grave problema de 
percepción baja de seguridad de las personas, y que viene dada particularmente 
por la inseguridad sobre el actual de aquellas personas que cumplen su pena 
en libertad condicional.
ORDEN DEL DÍA
Boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 11.092-07 (S). 
 
Entrando en el orden del día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento de 
los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos 
Personales”, en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“Suma”. 
 
 
Ver oficio de ley; comparado de indicaciones; comparado de 
observaciones.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) recuerda que en la sesión 
pasada se solicitó la opinión del señor Bruno Gencarelli, representante de la 
Unión Europea en materia de regulación de tratamiento y protección de datos 
personales, particularmente en cuanto a la regulación que el proyecto propone 
en su artículo 28, incisos tercero y final.
Hace presente que, lo que se discutía, era la factibilidad o no de permitir 
a la Agencia que autorice la transacción de datos personales entre emisores o 
receptores de datos constituidos en países que no reúnen los requisitos de
12
--- PÁGINA 13 ---
seguridad y protección de datos, es decir, naciones que no tienen la calidad de 
países adecuados.
El señor Bruno Gencarelli (Jefe de la Unidad de Protección y Flujo 
de Datos Internacionales en la Comisión Europea) refiere que para él es un 
placer poder brindarle a la Comisión más información específica sobre la 
materia.
En particular, no es solo la regulación de la Unión Europea la que 
importa, sino para que se ha materializado en países como Brasil, Argentina, 
Japón, Corea, quienes han adoptado un modelo de protección de datos en los 
sistemas de transferencia de los mismos.
Uno de los mecanismos existentes en derecho comparado es 
justamente el establecido en el artículo 28, el que por cierto se da en sistemas 
muy cerrados, como el que se pretende en Chile.
También existen otros mecanismos de protección de transferencias de 
datos internacionales, como los establecidos en el artículo 27 del proyecto, con 
cláusulas contractuales o modelos de cumplimiento o autorregulación.
Con todo, es muy importante para la facilitación de las transferencias 
internacionales que todos estos mecanismos cumplan un mismo estándar y, en 
la medida de lo posible, no se realicen distinciones por giro o tipo de comercio 
del que se trate, como sería, por ejemplo, agregar requisitos de protección 
adicionales cuando se trate de datos personales que traten entidades bancarias.
En importante que un mecanismo de seguridad en la importación de 
datos tenga un solo modelo, lo que ayuda a las empresas a ajustarse al mismo.
De la lectura del artículo 27, y aunque cuenta con muchos mecanismos 
de protección que son los comunes en el mundo, cree que falta regular un 
estándar o modelo único en el sentido ya expuesto. Expresó que le gustaría 
detenerse en extenso al respecto, pero entiende que sólo tiene tres minutos.
Como un último comentario, reitera la idea de tener un mecanismo de 
protección de transferencias de datos sin distinciones por economía (giro o 
rama), para no complejizar el sistema.
VOTACIÓN EN PARTICULAR
ARTÍCULO PRIMERO, continuación del Numeral 12)
Artículo 34 ter
13
--- PÁGINA 14 ---
“Artículo 34 ter.- Infracciones graves. Se consideran infracciones graves, 
las siguientes:
a) Tratar los datos personales sin contar con el consentimiento del titular 
de datos o sin un antecedente o fundamento legal que otorgue licitud al 
tratamiento, o tratarlos con una finalidad distinta de aquélla para la cual fueron 
recolectados.
b) Comunicar o ceder datos personales, sin el consentimiento del titular, 
en los casos en que dicho consentimiento sea necesario, o comunicar o ceder 
los datos para un fin distinto del autorizado.
c) Efectuar tratamiento de datos personales innecesarios en relación con 
los fines del tratamiento.
d) Tratar datos personales inexactos, incompletos o desactualizados en 
relación con los fines del tratamiento, salvo que la actualización de estos datos 
corresponda al titular en virtud de la ley o el contrato.
e) Impedir u obstaculizar el ejercicio legítimo de los derechos de acceso, 
rectificación, cancelación, oposición o portabilidad del titular.
f) Omitir la respuesta, responder tardíamente o denegar la petición sin 
causa justificada, en los casos de solicitudes fundadas de bloqueo temporal del 
tratamiento de datos personales de un titular.
g) Realizar tratamiento de datos personales de niños, niñas y 
adolescentes con infracción a las normas previstas en esta ley.
h) Realizar tratamiento de datos personales sin cumplir los requisitos 
establecidos para las personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro y 
cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa, cultural, sindical o gremial, 
respecto de los datos de sus asociados.
i) Vulnerar el deber de secreto o confidencialidad establecido en el artículo 
14 bis.
j) Vulnerar o infringir las obligaciones de seguridad en el tratamiento de 
los datos personales establecidas en el artículo 14 quinquies.
k) Omitir las comunicaciones o los registros en los casos de vulneración 
de las medidas de seguridad establecidas en el artículo 14 quinquies.
l) Adoptar medidas de calidad y seguridad insuficientes o no idóneas para 
el tratamiento de datos personales con fines históricos, estadísticos o científicos 
y para estudios o investigaciones que atiendan fines de interés público.
m) Realizar operaciones de transferencia internacional de datos en 
contravención a las normas previstas en esta ley.
n) Incumplimiento de una resolución o un requerimiento específico y 
directo que haya impartido la Agencia.”.
Se han presentado las siguientes indicaciones:
14
--- PÁGINA 15 ---
- Indicación del diputado Luis Sánchez [retirada]:
“Sustitúyase el artículo 34 ter por el siguiente: 
Artículo 34 ter.- Infracciones graves. Se consideran infracciones graves, 
las siguientes:
a) Tratar los datos personales sin contar con el consentimiento del titular de 
datos o sin un antecedente o fundamento legal que otorgue licitud al tratamiento, 
o tratarlos con una finalidad distinta de aquélla para la cual fueron recolectados.
b) Comunicar o ceder datos personales, sin el consentimiento del titular, en 
los casos en que dicho consentimiento sea necesario, o comunicar o ceder los 
datos para un fin distinto del autorizado.
c) Tratar datos personales inexactos, incompletos o desactualizados en 
relación con los fines del tratamiento, salvo que la actualización de estos datos 
corresponda al titular en virtud de la ley o el contrato.
d) Impedir u obstaculizar el ejercicio legítimo de los derechos de acceso, 
rectificación, cancelación, oposición o portabilidad del titular.
e) Omitir la respuesta, responder tardíamente o denegar la petición sin causa 
justificada, en los casos de solicitudes fundadas de bloqueo temporal del 
tratamiento de datos personales de un titular.
f) Realizar tratamiento de datos personales de niños, niñas y adolescentes 
con infracción a las normas previstas en esta ley.
g) Realizar tratamiento de datos personales sin cumplir los requisitos 
establecidos para las personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro y 
cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa, cultural, sindical o gremial, 
respecto de los datos de sus asociados.
h) Vulnerar el deber de secreto o confidencialidad establecido en el artículo 
14 bis.
i) Vulnerar o infringir las obligaciones de seguridad en el tratamiento de los 
datos personales establecidas en el artículo 14 quinquies.
j) Omitir las comunicaciones o los registros en los casos de vulneración de las 
medidas de seguridad establecidas en el artículo 14 quinquies.
15
--- PÁGINA 16 ---
k) Adoptar medidas de calidad y seguridad insuficientes o no idóneas para el 
tratamiento de datos personales con fines históricos, estadísticos o científicos y 
para estudios o investigaciones que atiendan fines de interés público.
l) Realizar operaciones de transferencia internacional de datos en 
contravención a las normas previstas en esta ley.
m) Incumplimiento de una resolución o un requerimiento específico y directo 
que haya impartido la Agencia.”.
La señora Lizzy Seaman (asesora Segpres) refiere que la indicación del 
diputado Sánchez elimina el literal c) del artículo 34 ter, pero la propuesta de la 
mesa técnica es mantenerlo con modificaciones, esto es, agregándole a dicho 
literal, luego de la expresión “fines del tratamiento” la frase “vulnerando lo 
dispuesto en el literal c) del artículo 3”.
Recordemos que ese artículo tercero, en su literal c), hace referencia al 
principio de proporcionalidad. Lo anterior, porque entienden que la preocupación 
del diputado Sánchez es que el literal c), en tanto infracción grave, sería un tanto 
indeterminado en cuanto a la conducta. Respetando el principio de tipicidad, este 
se satisface agregando la referencia al artículo tercero ya mencionada.
El diputado señor Sánchez, habida consideración del ingreso de una 
indicación de la mesa técnica que recoge su indicación, hace retiro de la misma.
- 
Indicación de los diputados Cariola, Ilabaca y Soto, a propuesta 
de la mesa técnica: 
“Para agregar en el literal c) del artículo 34 ter del numeral 12, a 
continuación de la expresión “fines del tratamiento” la frase “vulnerando lo 
dispuesto en el literal c) del artículo 3°.”.
Sometida a votación la indicación de la diputada Cariola y de los 
diputados Ilabaca y Soto, que modifica el literal c) del artículo 34 ter, es 
aprobada por la unanimidad. Se encuentran presentes lo(a)s diputado(a)s 
señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Marcos Ilabaca, Pamela Jiles (online), 
Andrés Longton, Luis Sánchez*, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (7-0-0).
- 
*Se hace presente que el voto del diputado Sánchez fue agregado con posterioridad 
al acto de votación, por encontrarse en ese momento fuera de la sala de la Comisión. 
Se acordó por la unanimidad de los presentes. Dieron su consentimiento lo(a)s 
diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Marcos Ilabaca, Pamela Jiles 
(online), Andrés Longton, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (6-0-0).
16
--- PÁGINA 17 ---
- Indicación del Ejecutivo: 
“25) Para reemplazar, en el literal e) del artículo 34 ter, la palabra 
“cancelación” por la palabra “supresión”.
Sometida a votación, la indicación N° 25 del Ejecutivo, que modifica el 
literal c) del artículo 34 ter, fue aprobada de forma unánime. Se encuentran 
presentes lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles (online), Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter (7-0-0). 
 
 
Al respecto, la diputada señorita Cariola (Presidenta), en consideración 
a que este tipo de indicaciones que remplazan la palabra “cancelación” por 
“supresión”, son de naturaleza simplemente adecuatoria, propone a la 
Comisión tomar el acuerdo de tenerlas por aprobada todas por la 
unanimidad. 
 
 
- Se acuerda por la unanimidad. Otorgan su consentimiento lo(a)s 
diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Marcos Ilabaca, Pamela Jiles 
(online), Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (7-0-
0).
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
“En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el 
Artículo 34 ter propuesto, para reemplazar la palabra “incumplimiento de”, por 
“Incumplir”.
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
“En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el 
Artículo 34 ter propuesto, para agregar a continuación del literal l) un nuevo literal 
m) del siguiente tenor, pasando los siguiente literales a ser n) y ñ).
m) Entregar información incompleta o manifiestamente errónea en el 
proceso de registro o certificación del modelo de prevención de 
infracciones.”
La Presidenta Cariola entiende que, la primera indicación de los diputados 
Soto y Calisto, es adecuatoria, mientras que la segunda es de fondo, pero ya fue 
recogida por la nueva indicación que recomendó la mesa técnica y que ya fue 
aprobada. Como no está presente el diputado Calisto, entiende que se 
entenderá rechazada, por lo que pide dejar constancia.
17
--- PÁGINA 18 ---
La señora Macarena Gatica hace presente que las letras a), b) y c) pueden 
perfectamente ser tratadas todas en un mismo literal, ya que las hipótesis son 
las mismas. Cree que manteniendo solo la letra a) se incluyen las infracciones 
de los otros dos literales.
La señora Lizzy Seaman estima que, aunque efectivamente tengan bastante 
similitud, estiman que especificar conductas distintas colabora con la claridad de 
la ley, sobre todo cuando son conductas sancionadas.
Sometido a votación el resto del artículo 34 ter, con la indicación del 
diputado Soto, Calisto y Jiles* que remplaza la palabra “incumplimiento de” 
por “incumplir”, son aprobadas por mayoría absoluta.  Votaron a favor lo(a)s 
diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles (online), Arturo Longton, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. 
Se abstuvo el diputado Luis Sánchez (7-0-1).
- 
*Se deja constancia que la diputada señora Jiles solicitó suscribir la indicación de 
los diputados Soto y Calisto que modifica la palabra “incumplimiento” por “incumplir” 
en el artículo 34 ter. Se suscribe en calidad de coautora.  
 
Fundamenta la votación:
El diputado señor Longton manifiesta que, a pesar de votarlo a favor, 
cree que podría haberse redactado de mejor manera las conductas de los 
literales a) al c) del artículo 34 ter, coincidiendo con la observación realizada por 
la abogada Macarena Gatica.
Estima que, al repetir muchos elementos en la redacción de los literales, 
puede ser confuso.
El diputado señor Sánchez funda su voto en abstención por tener dudas 
luego de la interpretación dada por la señora Lizzy Seaman.
El señor diputado Soto vota a favor, estimando que cuando se describen 
conductas humanas sujetas a sanción, siempre es conveniente hacerlo de forma 
específica, respetando el principio de tipicidad.
Siendo matices de una misma conducta infractora, su tratamiento por 
separado y con precisión de detalle clara, favorece mucho para la aplicación por 
parte de los jueces como también para la persona infractora, porque es una 
garantía para todo el sistema.
18
--- PÁGINA 19 ---
- 
La indicación de los diputados Soto y Calisto que modifica el 
artículo 34 ter, en el sentido de agregar un nuevo literal m), es 
rechaza por ser incompatible con el texto ya aprobado.
Artículo 34 quáter
Artículo 34 quáter.- Infracciones gravísimas. Se consideran infracciones 
gravísimas, las siguientes:
a) Efectuar tratamiento de datos personales en forma fraudulenta.  
 
b) Destinar maliciosamente los datos personales a una finalidad distinta de la 
consentida por el titular o prevista en la ley que autoriza su tratamiento.
c) Comunicar o ceder, a sabiendas, información no veraz, incompleta, inexacta 
o desactualizada sobre el titular de datos.
d) Vulnerar el deber de secreto o confidencialidad sobre los datos personales 
sensibles y datos personales relativos a la comisión y sanción de infracciones 
penales, civiles, administrativas y disciplinarias.
e) Tratar, comunicar o ceder, a sabiendas, datos personales sensibles o datos 
personales de niños, niñas y adolescentes, en contravención a las normas de 
esta ley.
f) Omitir en forma deliberada la comunicación de las vulneraciones a las 
medidas de seguridad que puedan afectar la confidencialidad, disponibilidad o 
integridad de los datos personales.
g) Efectuar tratamiento masivo de datos personales contenidos en registros 
electrónicos de infracciones penales, civiles, administrativas y disciplinarias, que 
llevan los organismos públicos, sin contar con autorización legal para ello.
h) Realizar a sabiendas operaciones de transferencia internacional de datos 
en contravención a las normas previstas en esta ley.
i) Incumplimiento de una resolución de la Agencia que resuelve la reclamación 
de un titular sobre el ejercicio de sus derechos de acceso, rectificación, 
cancelación, oposición, portabilidad o bloqueo temporal.
19
--- PÁGINA 20 ---
j) Entregar información falsa, incompleta o manifiestamente errónea en el 
proceso de registro o certificación del modelo de prevención de infracciones.”.
Al artículo, se presentaron las siguientes indicaciones:
- Indicación del Ejecutivo: 
“26) Para modificar el artículo 34 quáter de su numeral 12) en el siguiente 
sentido:
a) Sustitúyese, en su literal i), la palabra “cancelación” por la palabra 
“supresión”.
b) Agrégase, en su literal j), a continuación de la palabra “Entregar”, la 
expresión “, a sabiendas,”.
- 
La letra a) de la indicación del Ejecutivo, que modifica la palabra 
“cancelación” por la palabra “supresión” se entiende aprobada 
por la unanimidad, en virtud del acuerdo vigente.
- Indicación del diputado Luis Sánchez:  
“Suprímase en el literal j) del artículo 34 quáter, la expresión “incompleta”.
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
“En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el 
Artículo 34 quáter propuesto, en su letra J) para suprimir la frase “incompleta o 
manifiestamente errónea”.”.
Al respecto, la señora Seaman refiere que existen distintas propuestas 
de tipificación de la entrega de información falsa o manifiestamente errónea en 
el proceso de registro o certificación.
La propuesta del ejecutivo es mantener la conducta como de las graves – 
gravísimas en el caso que ella sea cometida con la intención, es decir, “a 
sabiendas”. Entienden que las aprensiones sobre la redacción original era que 
se penalice con la sanción más alta una conducta simplemente negligente, pero 
con la nueva indicación, al agregarle la frase “a sabiendas” se limita sólo a 
circunstancias donde opera el dolo directo.
No hay acuerdo de redacción en la mesa, por lo que solo cabe votar las 
propuestas que ya están presentes en el comparado.
El diputado señor Longton invita a hacer una distinción entre 
información falsa, incompleta y manifiestamente errónea. Son cosas totalmente 
distintas, y la gravedad de las mismas tiene un problema de ubicación, ya que la
20
--- PÁGINA 21 ---
entrega de información incompleta es menos grave que entregar información 
falsa.
El componente del Ejecutivo “a sabiendas” efectivamente lo inviste de 
intencionalidad, pero quien determina lo que se entiende por aquello será la 
Agencia, y tiene dudas de cómo lo interpretará, ya que no es una agencia 
investigadora que cuente con peritos y con instancias de rendición de pruebas.
Por lo anterior, cree que la gravedad debería ser medida por un elemento 
objetivo, siendo este la reiteración.
Le gustaría que se trabajara mejor por parte de la mesa, y comparte la 
indicación del diputado Sánchez de eliminar la frase “incompleta”, ya que es 
mucho menos grave que entregar información falsa, y no pueden ser asimiladas 
en cuanto a su gravedad y sanción, ya que son estas últimas la que provocan un 
daño mucho mayor.
Es más, en las faltas graves, el no otorgar consentimiento esta bien 
ubicado, pero proporcionalmente puede ser en la misma línea que entregar 
información incompleta.
En general, hay que revisar los parámetros de estas categorizaciones de 
sanciones, con el objeto de no caer en variantes subjetivas que vulneren el 
principio de proporcionalidad.
El señor diputado Soto, haciendo eco de la intervención que le precedió, 
indicó que es un principio del derecho penal que equivale al dolo cuando existe 
negligencia inexcusable o a sabiendas. Es decir, son idénticas infracciones.
Por lo anterior, la norma que proponen está estableciendo esa 
equivalencia respecto de una conducta gravísima, porque el reproche es el 
mismo. Es muy fácil para una agencia determinar que una conducta, aunque 
pueda parecer un simple error en una primera mirada, si tenía realmente o no 
intención, verificando si se tenía la información o no de forma previa y si se usaba 
o no de forma permanente.
Además, generalmente la propia conducta del infractor ayuda a 
determinar su intención o si era o no a sabiendas.
En último caso, el afectado puede siempre reclamar de la calificación 
realizada por la Agencia ante los tribunales de justicia.
Este es el estándar mundial, y dejar afuera esta situación significaría dejar 
espacio a la impunidad.
El diputado señor Sánchez, defendiendo su indicación, indicó que existe 
duda sobre la posible falta al principio de proporcionalidad de establecer la 
entrega de información incompleta como una falta gravísima, pudiendo ser 
simplemente un error involuntario.
21
--- PÁGINA 22 ---
Ahora, aun cuando esto fuerce a sabiendas, hay problemas: 1) comparte 
la duda del diputado Longton de cómo se fija el criterio que permite dar certeza 
de que se tenía conocimiento de la realización de la conducta penada, sea 
realizada por la Agencia u otro órgano, la que por cierto no sabemos si tendrá 
las herramientas necesarias para hacerlo; y 2) subsiste el conflicto de 
proporcionalidad con la diferencia de gravedad de información falsa y de 
información incompleta, sobre la cual tampoco cree que deben ser asimiladas en 
gravedad.
La alternativa ofrecida por el Gobierno no lo satisface, cree que la 
información incompleta debería ser una falta y no una infracción gravísima, 
inclusive si se restringe solo a aquellos casos que sean a sabiendas.
La señora Macarena Gatica, refiriéndose a las infracciones que dicen 
relación con los modelos de prevención, indicó que es importante la tipicidad de 
las hipótesis a sancionar, porque inclusive puede convertirse en un desincentivo 
a elaborar un modelo de prevención, el que a la larga es la materialización de la 
autorregulación en el proyecto de ley.
Por tanto, el hecho de presentar información incompleta, que puede ser 
por un mero error, puede llevar a una infracción de las más altas.
El señor Enrique Aldunate (abogado asesor de la Bancada de Diputados 
Socialistas), quiere hacer presente dos aspectos en el orden de las infracciones 
gravísimas.
Informa que ha participado de la comisión técnica, la que ha realizado un 
fantástico trabajo, pero no pudo estar en la discusión del artículo 34 quáter. 
Justamente dicho artículo tiene dos literales que le hacen ruido, y que se refieren 
al empleo o utilización del dato sensible en dos contextos.
La utilización de datos sensibles, en los anteproyectos de codificación, 
siempre se han considerado como una conducta de merecimiento de sanción 
penal en un sentido estricto. Esto, porque en Chile hace más de veinte años que 
se regulan los delitos contra la intimidad.
En ese contexto, se entiende que cualquiera utilización de datos sensibles 
puede tener una valorización distinta en términos legislativos. En otros términos, 
si bien el proyecto esta bien orientado en estructurar este catálogo que es 
inexistente en sede administrativa penal, en el ámbito del uso de datos sensibles, 
la tendencia comparada y de codificación en Chile es otorgarles un tratamiento 
autónomo como delitos.
Lo anterior tiene relevancia, porque si uno mira las multas del proyecto 
podría llegar hasta 10.000 UTM, pero si eventualmente esto fuera punible 
autónomamente, y siendo coherente con lo que proyecta el mensaje, de que
22
--- PÁGINA 23 ---
exista responsabilidad de las empresas, esa multa es inferior a la que se le daría 
en sede penal por la misma conducta.
Siendo así, hay que hacerse la pregunta si, el legislador del año 2022 
quiere otorgarle un tratamiento privilegiado o atenuado cuando se utilizan datos 
sensibles en el contexto de transferencia de datos personales que regula este 
proyecto.
Desde ahí, hay que tomar la decisión de si es necesario separar aguas es 
ese aspecto, para lo cuál habría que establecer una regulación autónoma para 
el uso de datos sensibles, distintas a las que proyecta el Ejecutivo.
Finalmente, sobre el uso de la expresión “a sabiendas” en materia penal 
esta resuelto. Cuando el legislador utiliza dicho termino se refiere al actuar el 
dolo directo, excluyendo el dolo eventual. En palabras simples, yo preveo el 
resultado, acepto las consecuencias y persisto en mi conducta, como el chavo 
del ocho “fue sin querer, queriendo”.
Entonces, el dolo eventual tiene una regulación nítida en ese ámbito, y la 
teoría del derecho penal lo tiene claro. Con todo, no sabe si el derecho 
administrativo sancionador lo tiene suficientemente claro.
La señora Seaman declara que existen otras leyes que autorizan a 
organismos de la administración a imponer sanciones, por lo que no es ninguna 
novedad. La mayor parte de los organismos que imponen sanciones consideran 
elementos como el dolo o conocimiento con el que actúa el infractor.
Finalmente, más allá de si se incluye o no la expresión incompleta, de 
todas formas, cuando la entrega incompleta de la información en intencional, 
puede tener el mismo efecto que entregar una información errónea, y que es 
terminar con un proceso de certificación o registro que no de correcta fe de lo 
que se esta certificando o registrando, causando el mismo daño a la fe pública, 
que es lo que se busca resguardar.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), habida consideración de que 
tienen que concurrir a la votación en la Sala del pleno de la Cámara Baja, da por 
culminada la sesión.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
23
--- PÁGINA 24 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:49 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/fgl/ccr
24