======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19363&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:40:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 14ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en miércoles 11 de mayo del año 2022, de 15:04 a 17:05 horas
1. Recibir a la señora Defensora de la Niñez, quien se referirá a proyectos de ley 
pendientes relativos a niños, niñas y adolescentes, entre otras materias.  
- Se recibe invitada. 
2. Continuar la tramitación del proyecto de ley que “Regula la protección y el 
tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos 
Personales”, en segundo trámite constitucional, con urgencia califica de 
“Suma”, boletines refundidos N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07(S). 
- Continúan exposiciones; Ejecutivo presenta indicaciones. 
3. Continuar la tramitación en general del “proyecto de reforma constitucional 
que establece, en el marco de la seguridad social, una destinación específica 
del financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de 
los fondos de capitalización individual de las y los afiliados(as)”, con urgencia 
califica de “Simple”, boletín N° 14.921-07.  
- Continúan exposiciones; diputado señor Sánchez presenta indicación.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela 
Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo 
Soto y Gonzalo Winter.
Asiste, presencialmente, el diputado señor Nelson Venegas. 
 
Asimismo, participa, telemáticamente, la diputada señora Camila 
Flores.
Concurren, en calidad de invitados, al primer punto, la señorita Patricia 
Muñoz, Defensora de la Niñez.
Al segundo punto, el Ministro Secretario General de la Presidencia, 
señor Giorgio Jackson; el señor Bruno Gencarelli, Jefe de la Unidad de 
Protección y Flujo de Datos Internacionales en la Comisión Europea; el señor 
Daniel Álvarez Valenzuela, académico de la U. de Chile, y la señora María Paz 
Hermosilla, Directora GobLab U. Adolfo Ibáñez.
Para el tercer punto, concurre el Ministro Secretario General de la 
Presidencia; la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, 
acompañada del señor Christian Larraín, Subsecretario de Previsión Social; el 
señor Osvaldo Macías, Superintendente de Pensiones, acompañado del señor 
Mario Valderrama, Fiscal de la Superintendencia de Pensiones; el señor Juan
1
--- PÁGINA 2 ---
Ignacio Gómez, Coordinador Congreso Nacional de Libertad y Desarrollo, y el 
señor Jorge Barrera, académico de la Universidad de Chile.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y de 
forma remota, el abogado señor Fernando García Leiva, y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS 
 
Las actas de las sesiones  9 y 10 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 11 y 12 se ponen a disposición de las 
señoras y señores diputados.
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1.- Se han recibido las siguientes confirmaciones para la sesión del día 
de hoy.
Defensoría de la Niñez 
En forma presencial. 
• 
Srta. Patricia Muñoz, Defensora de la Niñez. 
 
Proyecto 11.144-07 Datos personales. 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia. 
• 
Sr.  Giorgio Jackson, Ministro. 
• 
Srta. Macarena Lobos, Subsecretaria. 
 
Invitados 
• 
Sr. Bruno Gencarelli, Jefe de la Unidad de Protección y Flujo de 
Datos Internacionales en la Comisión Europea.
• 
Sr. Daniel Álvarez Valenzuela, académico de la U. de Chile. 
• 
Sra. Romina Garrido, académica de la U. Adolfo Ibáñez.
2
--- PÁGINA 3 ---
Proyecto 14.921-07  
Ministerio Secretaría General de la Presidencia. 
• 
Sr.  Giorgio Jackson, Ministro. 
• 
Srta. Macarena Lobos, Subsecretaria. 
 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social 
• 
Sra. Jeannette Jara, Ministra.
• 
Sr. Christian Larraín, Subsecretario de Previsión Social.
Superintendencia de Pensiones 
• 
Sr. Osvaldo Macías - Superintendente de Pensiones
• 
Sr. Mario Valderrama - Fiscal de la Superintendencia de Pensio-
nes
Otro invitados 
• 
Sr. Juan Ignacio Gómez, Coordinador Congreso Nacional de Li-
bertad y Desarrollo.
• 
Sr. Jorge Barrera, académico de la Universidad de Chile. 
- Se tiene presente.
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1. A solicitud del diputado Alessandri, se acuerda pedir un informe a la 
Biblioteca del Congreso Nacional sobre los alcances constitucionales del 
proyecto de reforma constitucional que “Establece, en el marco de la seguridad 
social, una destinación específica del financiamiento para fines previsionales y 
una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de 
las y los afiliados(as)”, boletín N° 14.921-07, con urgencia calificada de 
“Simple”.
Específicamente, analizar aspectos concordantes con el decreto ley N° 
3500, del año 1980; aspectos novedosos, y si sería efectiva la interpretación 
que se ha expresado en torno a que la redacción eventualmente restringiría el 
uso de los recursos previsionales en relación con la normativa vigente.
2. A solicitud del diputado Leonardo Soto, se acuerda pedir un informe 
a la Biblioteca del Congreso Nacional sobre los diversos mecanismos 
solidarios de seguridad social que se encuentran vigentes, que se financian 
con cotizaciones previsionales individuales de cargo del trabajador o del 
empleador; cómo opera la solidaridad; con mención expresa si implican
3
--- PÁGINA 4 ---
expropiación de fondos o no, para complementar la discusión del proyecto de 
reforma constitucional que “Establece, en el marco de la seguridad social, una 
destinación específica del financiamiento para fines previsionales y una 
garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de las y 
los afiliados(as)”, boletín N° 14.921-07, con urgencia calificada de “Simple”.
3. Invitar nuevamente y, en primer lugar, a los señores Juan Ignacio 
Gómez, Coordinador Congreso Nacional de Libertad y Desarrollo, y Jorge 
Barrera, académico de la Universidad de Chile para exponer sobre “proyecto 
de reforma constitucional que establece, en el marco de la seguridad social, 
una destinación específica del financiamiento para fines previsionales y una 
garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de las y 
los afiliados(as)”, con urgencia califica de “Simple”, boletín N° 14.921-07, por 
no haber alcanzado a exponer en esta sesión.
ORDEN DEL DÍA 
 
Entrando en el orden del día, corresponde recibir a la señorita Muñoz 
(Defensora de la Niñez) quien se refiere al objeto y funciones de la 
Defensoría de la Niñez, su participación en diversas iniciativas legislativas, y 
los proyectos de ley pendientes relativos a niños, niñas y adolescentes, entre 
otras materias. Expone y acompaña presentación que se inserta a 
continuación:
4
--- PÁGINA 5 ---
5
--- PÁGINA 6 ---
6
--- PÁGINA 7 ---
7
--- PÁGINA 8 ---
Boletines refundidos N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07 (S). 
 
En segundo lugar, corresponde continuar con la tramitación del 
proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento de los datos 
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales”, en 
segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de “Suma”.
Ver oficio de ley; ver comparado.
El señor Gencarelli (Jefe de la Unidad de Protección y Flujo de Datos 
Internacionales en la Comisión Europea) manifiesta que el texto en discusión 
refleja principios que se comparten cada vez más en el mundo: el alcance 
horizontal, salvaguardas, rol de la autoridad autónoma, entre otros, y la 
importancia de establecer con claridad las reglas del juego en el 
procesamiento de datos.
Destaca una visión común en torno a la necesidad de poner a los 
ciudadanos al centro de la sociedad digital, en su calidad de “sujetos de datos” 
y no “objetos de datos”, particularmente, ante los desafíos de una economía 
digital, ciertos usos de inteligencia artificial, o frente a una filtración de datos 
electrónicos como la ocurrida en Chile.
Enfatiza las principales lecciones de la implementación de la 
legislación de protección de datos de la Unión Europea:
1. Las reglas de protección de datos deben contar con niveles de 
neutralidad y generalidad, en lo sectorial, que permita evolucionar con rapidez
8
--- PÁGINA 9 ---
a campos desconocidos, por ejemplo, a un contexto de pandemia o 
incorporación de criptomonedas.
2. Importancia de que la autoridad supervisora sea independiente, lo 
que redunda en consistencia para la interpretación de normas; accesible a 
ciudadanos, y con facultades y recursos suficientes.
3. Las reglas de protección de datos deben abordar ciertos sesgos, 
formas de discriminación en el contexto de ciertos usos de inteligencia artificial 
y toma de decisiones automatizadas. Se requiere asegurar la transparencia y 
el derecho de los individuos para solicitar intervención humana cuando las 
decisiones se tomen con base en un proceso automático de datos.
4. Relación entre las reglas de protección de datos y los flujos de 
datos. Los flujos de datos son el centro de la mayoría de las actividades 
humanas, comercio, cooperación en investigación, interacciones sociales. Se 
debe trabajar sobre la base de reglas convergentes: las reglas de privacidad y 
facilitar el flujo libre de datos son aspectos complementarios.
Concluye que este trabajo sobre protección de datos puede constituir 
un ejemplo de cómo valores que se comparten pueden traer beneficios 
tangibles a los ciudadanos, a la economía y a la cooperación entre la 
Comunidad Europea y Chile.
El diputado señor Sánchez pregunta sobre la experiencia en la 
Comunidad Europea sobre potenciales diferencias regulatorias entre el manejo 
de datos personales por parte del Estado y de privados, particularmente, 
respecto de las responsabilidades legales del Estado frente a filtraciones de 
información, a raíz de la situación ocurrida en el Servel.
En el mismo sentido, el diputado señor Calisto pregunta qué 
sanciones se hubieran implementado frente a una filtración de información 
semejante a la que se produjo por el Servel.
El señor Gencarelli responde que en la discusión se ha resuelto que 
las normas de protección de datos deben ser aplicadas tanto al sector público 
como privado, pues los ciudadanos tienen derecho al mismo nivel de 
protección de datos independiente de quien los procese; es un derecho 
fundamental que no debe depender de la identidad de quien procesa.
Sería un error tener reglas sectoriales, pues existe un intercambio 
permanente de datos entre ambos sectores. Las reglas deben ser las mismas, 
sin perjuicio de adaptaciones o modalidades de aplicación para el sector 
público, limitar el ejercicio de ciertos derechos o en el sistema de sanciones.
9
--- PÁGINA 10 ---
Expresa que no se puede pronunciar sobre el caso que se plantea, 
pero las autoridades son responsables de resguardar las medidas de 
seguridad específicas para proteger los datos sensibles, e informar a los 
afectados.
Finalmente, el diputado señor Ilabaca invita al representante de la 
Comunidad Europea a proporcionar recomendaciones específicas al articulado 
para mejorar el texto.
El señor Álvarez (académico de la U. de Chile) manifiesta que, a 
nombre del Centro de Estudios en Derecho Informático de la Facultad de 
Derecho de la Universidad de Chile, compartirá reflexiones sobre el proyecto 
de ley, y compromete enviar observaciones específicas al articulado.
Ve con optimismo la posibilidad de avanzar en la discusión de este 
proyecto de ley, ya que, como antecedente, en el Congreso Nacional se ha 
discutido más de un centenar de iniciativas legislativas relacionadas con 
protección de datos personales, siendo esta la primera que pasa a segundo 
trámite constitucional.
Asimismo, valora la decisión del Gobierno de priorizar está discusión 
legislativa, pues constituye el avance más sustancial en los derechos relativos 
a la protección de datos personales y a la autodeterminación informativa de las 
personas.
Sin perjuicio de lo anterior, precisa que aún existen posibilidades de 
mejora. La iniciativa materializa la protección constitucional de este derecho 
aprobado en el año 2018, y establece una serie de disposiciones sustanciales, 
procesales, funcionales y organizacionales que configuran un sistema de 
protección de datos personales en Chile.
En relación con las normas sustanciales, expresa compartir buena 
parte del texto despachado por el Senado. Ofrece observaciones específicas 
en materia de definiciones y en la forma en que están construidos ciertos 
derechos. Puntualiza que muchas de las definiciones están inspiradas en la 
legislación de la Unión Europea, sin embargo, se observan ciertas faltas de 
equilibrio, por ejemplo, en la definición del derecho de acceso, el proyecto de 
ley dispone una serie de limitaciones y excepciones que limitan su efecto.
Seguidamente, felicita el establecimiento de obligaciones específicas 
en materia de seguridad, y las reglas especiales sobre tratamiento de ciertas 
categorías de datos personales, aunque anuncia reparos en materia de datos 
biométricos.
Respecto a las normas procesales, no tienen observaciones del 
procedimiento descrito para el ejercicio de los derechos.
10
--- PÁGINA 11 ---
En materia funcional, manifiesta sus diferencias. Indica que hay que 
tener presente que el Pleno de la Convención Constitucional aprobó, la 
semana pasada, la creación de una Agencia Nacional de Protección de Datos 
Personales como órgano autónomo constitucional; en caso de aprobarse en el 
Plebiscito, habrá que ajustar el contenido del proyecto de ley.
La crítica más fuerte que se puede formular al proyecto de ley consiste 
en que la autoridad de protección de datos personales no cumple con los 
criterios de autonomía e independencia que se exige conforme a estándares 
internacionales.
Esto es importante porque, por ejemplo, si hubiera estado vigente la 
Agencia de Protección, tal como está configurada en el proyecto de ley (se 
relaciona con el Presidente de la República a través del Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo) no habría tenido ninguna atribución en el caso 
del incidente del Servel. Si se está avanzando a un modelo en la protección de 
datos personales de la mayor intensidad posible, ello requiere impulsar la 
autonomía del órgano a cargo de la protección de datos personales al más alto 
nivel, lo que, de acuerdo con nuestro actual esquema constitucional, se logra 
con la autonomía constitucional.
Finalmente, cree necesario que se analicen las normas sobre el 
régimen sancionatorio. Explica que, originalmente, proyecto de ley estableció 
un régimen de sanciones en virtud del cual la sanción máxima era un 
porcentaje de las ventas anuales, lo que permite graduar la intensidad de la 
sanción en función de quién es el infractor, siguiendo el estándar fijado por la 
legislación europea. En cambio, en la discusión, en el Senado, se acordó 
poner un 
tope 
máximo 
de 
10.000 
unidades 
tributarias 
mensuales 
(aproximadamente 500 millones de pesos) límite bajo en consideración a los 
beneficios obtenido por el tratamiento de datos personales.
La señora Hermosilla (Directora GobLab U. Adolfo Ibáñez) expone y 
acompaña presentación, cuyo contenido se inserta a continuación.
Propuestas normativas: 
Tema 1: Fortalecer el derecho a la explicación e impugnación de las 
decisiones automatizadas contenido en el artículo 8 bis.
Muestra evidencia empírica que los algoritmos se han masificado en el 
Estado, usándose para muchas áreas relevantes de la política pública, y en 
decisiones que impactan en la vida de las personas.
Que la mayoría de los sistemas detectados (78%) hace uso de datos 
personales.
Algunos ejemplos: 
❖ Detección de fraude en licencias médicas
11
--- PÁGINA 12 ---
❖ Deteción de retinopatia diabetica
❖ Algoritmo de selección escolar
❖ Sistemas analiticos IA de información de salud
❖ Trazabilidad del COVID-19
❖ Alerta de deserción universitaria
❖ Asignación de subsidio a la clase media
❖ Selección de los beneficiarios subsidio de arriendo
❖ Chatbot - asistente virtual 
Observatorio de algoritmos implementados en el Estado 
● Contiene más de 50 casos. 
● Actualmente hay 45 casos en revisión.  
https://www.algoritmospublicos.cl/ 
 
Transparencia algorítmica Principio ético reconocido en las leyes de 
protección de datos, incluyéndose como un ámbito especial de la 
transparencia que debe regir el tratamiento de datos personales.
La manera en que está consagrado el derecho de las personas frente 
a los sistemas de decisiones automatizadas en el proyecto de ley solo se limita 
a la oposición.
Propuestas de mejoras al artículo 8 bis: 
- Revisar la exigencia de transparencia de sistemas cuando las 
decisiones están basadas “únicamente” en el hecho de realizarse a través de 
un tratamiento automatizado de los datos personales. En muchos casos los 
sistemas apoyan la toma de decisiones y no son completamente o únicamente 
automatizados y su transparencia es un asunto crítico y relevante.
- Consagrar en el derecho de acceso, y específicamente, el derecho de 
solicitar información sobre la existencia de una decisión automatizada y los 
datos utilizados en dicho proceso de decisión, incluyendo el origen de dichos 
datos.
- Consagrar el derecho a obtener una explicación sobre la lógica 
aplicada al tratamiento de sus datos personales, la que deberá ser entregada 
en lenguaje claro, sobre cómo funciona el proceso de toma de decisiones 
automatizadas, incluida las posibles consecuencias del tratamiento.
- Consagrar la facultad de poder impugnar la decisión y la correlativa 
obligación del responsable de garantizar el ejercicio de este derecho. También 
consagrar las consecuencias concretas de dicha impugnación.
12
--- PÁGINA 13 ---
Tema 2: Fortalecer el uso de datos para diseñar y evaluar políticas 
públicas. Estándares de acceso a datos para fines históricos, estadísticos, 
científicos y de estudios o investigaciones (artículo 16 quinquies)
Institucionalidad que integre datos administrativos en poder de 
diversos organismos públicos, para su uso por las entidades públicas y 
universidades, en investigaciones de interés público, como el diseño y 
evaluación de políticas públicas.
Este tipo de institucionalidad existe en Reino Unido, Nueva Zelanda, 
Canadá, Suecia y Noruega y requiere de fuertes resguardos en los datos 
personales.
Acceso a datos para fines históricos, estadísticos, científicos y de 
estudios o investigaciones (artículo 16 quinquies)
El artículo 16 quinquies en resumen: 
- Habilita la investigación usando datos personales. 
- Excepciona a la investigación científica de ciertos requisitos de la 
protección de datos como la limitación de la finalidad o conservación, esto con 
la finalidad de hacerla más viable.
- Se destacan especialmente los principios de calidad y seguridad. 
-Toda publicación debe anonimizar previamente los datos. 
 
Propuestas de mejoras al artículo 16 quinquies 
- Habilitar el tratamiento de datos sensibles cuando se trate de la 
finalidad científica, agregando una nueva letra g) al artículo 16. Esta norma 
actualmente solo se refiere a una eximente del consentimiento a las entidades 
privadas que traten datos de sus afiliados o miembros.
- Incorporar mecanismos de resguardo y contrapeso, basados en 
herramientas de responsabilidad proactiva: las evaluaciones de impacto en 
protección de datos (EIPD), herramientas idóneas para generar confianza y 
legitimidad en el uso de datos. El proyecto de ley no las incluye ni contempla 
hipótesis para su aplicación.
- Consagrar expresamente que si la identificabilidad no es relevante en 
el uso de los datos, los datos personales deberán siempre usarse pseudo 
anonimizados, evaluando caso a caso.
- Reforzar la confidencialidad y transparencia e información en la 
investigación con datos.
Asimismo, acompaña minuta que complementa su intervención: 
La Ley N° 19.628, del año 1999, sobre protección de la vida privada, 
establece un conjunto de normas que regulan el tratamiento y la protección de
13
--- PÁGINA 14 ---
los datos de carácter personal de las personas naturales. Esta ley constituyó 
un gran avance al momento de su dictación, siendo Chile el primer país 
latinoamericano en dar un marco regulatorio para el tratamiento y la protección 
de los datos personales.
El desarrollo tecnológico, la masificación en el uso de las TICs, acceso 
a internet, uso de redes sociales, masificación del comercio electrónico, 
tratamiento de grandes volúmenes de información y el tratamiento de datos a 
través de sistemas automatizados, obligan a la actualización de las existentes 
regulaciones de datos personales, de cara a proteger los ámbitos de 
autodeterminación y libertades de las personas.
El GobLab es el laboratorio de innovación pública de la Universidad 
Adolfo Ibáñez cuyo objetivo es apoyar la generación de valor público en el uso 
de datos a través de la ciencia de datos.
Entre sus líneas de investigación se encuentra la ética de datos, la cual 
explora las implicancias éticas y sociales del uso de la ciencia de datos, sus 
efectos en la privacidad, transparencia, equidad y derechos humanos, además 
de fomentar el uso de herramientas para hacer un uso ético y responsable de 
los datos.
Las propuestas de mejoras al proyecto de ley que se proponen son las 
siguientes:
I. Fortalecer el derecho a la explicación e impugnación de las 
decisiones automatizadas contenido en el artículo 8 bis.
Los sistemas de decisiones automatizados que utilizan datos 
personales y no, han estado en foco de la investigación aplicada del GobLab 
estos últimos años. Durante el 2021 en conjunto con el Consejo para la 
Transparencia se realizó un estudio exploratorio sobre la existencia y uso de 
sistemas de decisiones automatizadas, algoritmos, en el Estado de Chile, 
incluidos aquellos que utilizan Inteligencia Artificial cuyo objetivo fue conocer 
un estado del arte de su uso. El estudio está disponible aquí 
https://goblab.uai.cl/transparencia-algoritmica-en-el-sector-publico/. Entre los 
principales hallazgos del estudio es posible mencionar:
- Que hay evidencia empírica que los algoritmos se han masificado en 
el Estado, usándose para muchas áreas relevantes de la política pública, y en 
decisiones que impactan en la vida de las personas.
- Que la mayoría de los sistemas detectados (78%) hace uso de datos 
personales. También en enero 2021 el GobLab lanzó un observatorio de 
algoritmos públicos, esto es implementado en el Estado donde actualmente se 
han identificado más de 50 casos y en actualización se encuentran 45 
sistemas adicionales en revisión. https://www.algoritmospublicos.cl/
14
--- PÁGINA 15 ---
La transparencia algorítmica, principio ético que se vincula con estas 
materias, es uno de los principios más distintivos del desarrollo de la 
regulación en materia de algoritmos, el cual se encuentra hoy en día 
reconocido de la mano de las modernas leyes de protección de datos, 
incluyéndose como un ámbito especial de la transparencia que debe regir el 
tratamiento de datos personales.
El Reglamento Europeo de Protección de Datos (RGPD, que inspira el 
proyecto de ley chileno) en sus art. 3, 15 y 22 contempla normativa sobre 
derecho a la transparencia de las decisiones automatizadas, configurando lo 
que en doctrina se ha denominado un “derecho a la explicación”.
Estos preceptos ponen a disposición del ciudadano dos cosas: 
- Una acción jurisdiccional que le habilita por una parte a impugnar las 
decisiones automatizadas;
- La posibilidad de exigir al responsable de un sistema de tratamiento 
automatizado una explicación sobre “lógica involucrada en la decisión” que le 
afecte. Esto mediante el ejercicio del derecho de acceso del titular de los datos 
requiriendo información sobre esa clase de tratamiento.
Quien decide implementar un proceso de decisión automatizada es 
responsable de su funcionamiento, incluso si no es capaz de explicar en 
detalle cómo los algoritmos producen sus resultados. El derecho a la 
explicación es crítico cuando se trata de uso de datos para signar subsidios y 
beneficios públicos, asistencia sanitaria, empleo, seguros, entre otros.
El proyecto de ley en Chile en su artículo 8 bis recoge la posibilidad de 
oponerse a las valoraciones personales cuando estas se basen en el 
tratamiento automatizado de sus datos:
Artículo 8° bis. - Derecho de oposición a valoraciones personales 
automatizadas. El titular de datos tiene derecho a oponerse a que el 
responsable adopte decisiones que le conciernan, basadas únicamente en el 
hecho de realizarse a través de un tratamiento automatizado de sus datos 
personales, incluida la elaboración de perfiles.
El titular no podrá ejercer este derecho de oposición en los siguientes 
casos:
a) Cuando la decisión del responsable sea necesaria para la 
celebración o ejecución de un contrato entre el titular y el responsable;
b) Cuando exista consentimiento previo y expreso del titular, y 
c) Cuando lo disponga la ley. 
En los casos de las letras a) y b) del inciso anterior, el responsable 
deberá adoptar las medidas necesarias para asegurar los derechos del titular, 
en particular el derecho a obtener intervención humana por parte del
15
--- PÁGINA 16 ---
responsable, a expresar su punto de vista y a solicitar la revisión de la 
decisión.
Para fortalecer los derechos de las personas al control de sus datos 
personales en los sistemas algorítmicos, se sugieren mejoras normativas en el 
siguiente sentido:
1. Revisar la exigencia de transparencia de sistemas cuando las 
decisiones están basadas “únicamente” en el hecho de realizarse a través de 
un tratamiento automatizado de los datos personales. En muchos casos los 
sistemas apoyan la toma de decisiones y no son completamente o únicamente 
automatizados y su transparencia es un asunto crítico y relevante.
2. Consagrar en el derecho de acceso, y específicamente el derecho 
de solicitar información sobre la existencia de una decisión automatizada y los 
datos utilizados en dicho proceso de decisión, incluyendo el origen de dichos 
datos.
3. Consagrar el derecho a obtener una explicación sobre la lógica 
aplicada al tratamiento de sus datos personales, la que deberá ser entregada 
en lenguaje claro, sobre cómo funciona el proceso de toma de decisiones 
automatizadas, incluida las posibles consecuencias del tratamiento.
4. Consagrar la facultad de poder impugnar la decisión y la correlativa 
obligación del responsable de garantizar el ejercicio de este derecho. También 
consagrar las consecuencias concretas de dicha impugnación.
II. Fortalecer el uso de datos para diseñar y evaluar políticas 
públicas, mejorando los estándares de acceso a datos para fines 
históricos, estadísticos, científicos y de estudios o investigaciones.
Dentro de los desafíos regulatorios de la ley de protección de datos, se 
encuentra equilibrar la protección de los derechos y libertades de las personas 
que son titulares de los datos personales, con la libre circulación de la 
información, asegurando que las reglas de autorización y uso que se 
establezcan no entraban ni entorpezcan el tratamiento lícito de los datos por 
parte de organismos públicos y también privados como las universidades, 
centros de investigación y organizaciones de la sociedad civil, cuando se trate 
del uso de datos en miras del interés y bienestar público.
La Universidad Adolfo Ibáñez participa en un consorcio de 
universidades, integrado también por la Pontificia Universidad Católica de 
Chile, la Universidad de Chile, y la Universidad Diego Portales, el cual está 
impulsando la creación de una infraestructura segura de datos integrados (IDI), 
esto es una institucionalidad que integre los datos administrativos 
originalmente en poder de diversos organismos públicos, los cuales podrán ser 
utilizados por las entidades públicas e investigadores, solo con el propósito de
16
--- PÁGINA 17 ---
ser analizados, para servir de insumo en el desarrollo de investigaciones de 
interés público, como el diseño y evaluación de políticas públicas. Este tipo de 
institucionalidad existe en Reino Unido, Nueva Zelanda, Canadá, Suecia y 
Noruega y requiere de fuertes resguardos en los datos personales, tales como 
medidas de seguridad, anonimización o pseudo anonimización, controles y 
compromisos de confidencialidad, de forma que en su utilización no puedan 
identificarse individuos específicos. Los cambios normativos en la ley de 
protección de datos son urgentes para el uso de datos de interés público. Cabe 
indicar que el uso de datos en los sistemas IDI no son utilizados para la toma 
de decisiones respecto de individuos particulares o de trámites específicos, si 
no se utilizan de manera global o para poblaciones, de manera de dar 
respuesta a asuntos complejos y urgentes de política pública.
Por ejemplo, un estudio realizado en Chile sobre el impacto de la 
privación de libertad de menores de edad sobre su probabilidad de 
reincidencia, mostró que las distintas formas de privación de libertad aumentan 
la probabilidad de reincidir, entre los 18 y los 21 años, en torno a los 30 puntos 
porcentuales (Cortés, Grau & Rivera, 2019). Este estudio combinó datos 
administrativos del Ministerio de Educación y de la Defensoría Penal Pública.
La existencia de esta institucionalidad requiere cambios legales que 
impulsa este consorcio universitario, sin embargo, también son necesarias 
ciertas precisiones en la ley de protección de datos de manera de amparar el 
tratamiento de datos en el ámbito de la investigación científica y de incentivar 
la adopción de mejores prácticas en ese ámbito.
El proyecto de ley ubica a los datos para la investigación científica 
dentro del acápite de datos especialmente protegidos amparándolos en la 
causal de licitud del tratamiento Interés legítimo.
Artículo 16 quinquies.- Datos personales con fines históricos, 
estadísticos, científicos y de estudios o investigaciones. Se entiende que existe 
un interés legítimo en el tratamiento de datos personales que realicen las 
personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, incluidos los organismos 
públicos, cuando el tratamiento se realiza exclusivamente con fines históricos, 
estadísticos, científicos y para estudios o investigaciones que atiendan fines de 
interés público.
Los responsables de datos deberán adoptar y acreditar que ha 
cumplido con todas las medidas de calidad y seguridad necesarias para 
resguardar que los datos se utilicen exclusivamente para tales fines. 
Cumplidas estas condiciones, el responsable podrá almacenar y utilizar los 
datos por un período indeterminado de tiempo.
17
--- PÁGINA 18 ---
Los responsables que hayan tratado datos personales exclusivamente 
con estas finalidades podrán efectuar publicaciones con los resultados y 
análisis obtenidos, debiendo previamente adoptar las medidas necesarias para 
anonimizar los datos que se publiquen.
En resumen, esta norma: 
- Habilita la investigación usando datos personales. 
- Excepciona a la investigación científica de ciertos requisitos de la 
protección de datos como la limitación de la finalidad o conservación, esto con 
la finalidad de hacerla más viable.
- Se relevan especialmente los principios de calidad y seguridad. 
- Toda publicación debe anonimizar previamente los datos. 
Como propuesta de modificación en miras a facilitar el uso de datos 
bajo esta finalidad específica y promover un estándar de mejores prácticas se 
sugiere lo siguiente:
1. Habilitar el tratamiento de datos sensibles cuando se trate de la 
finalidad científica, agregando una nueva letra g) al artículo 16. Esta norma 
actualmente solo se refiere a una eximente del consentimiento a las entidades 
privadas que traten datos de sus afiliados o miembros. Las universidades 
pueden caer en este supuesto, pero en general los datos tratados serán de 
terceros externos a estas entidades.
2. Como se sugiere incluir una nueva causal de uso no consentido de 
datos sensibles, se propone incorporar mecanismos de resguardo y 
contrapeso, basado en herramientas de responsabilidad proactiva: las 
evaluaciones de impacto en protección de datos (EIPD).
Estas son herramientas idóneas para generar confianza y legitimidad 
en el uso de datos, ya que se trata de ejercicios, en ciertos casos obligatorios, 
que implican que el responsable de los datos deberá evaluar los riesgos que 
un determinado tratamiento puede producir sobre los datos personales y, tras 
ese análisis, afrontarlos adoptando las medidas concretas necesarias para 
eliminar o mitigar dichos riesgos. Las EIPD también implican un proceso de 
análisis más profundo sobre el tratamiento de datos, identificando 
responsables, categorías de datos y medidas necesarias de control.
El proyecto de ley no menciona estas herramientas ni tampoco 
contempla hipótesis para su aplicación. Una de esas hipótesis es el uso de 
datos sensibles, grandes volúmenes de datos en diferentes contextos de 
tratamiento incluida la investigación científica.
3. Consagrar expresamente que si la identificabilidad no es relevante 
en el uso de los datos, los datos personales deberán siempre usarse pseudo 
anonimizados, evaluando caso a caso.
4. Incluir una mención expresa que refuerce que la investigación con 
datos debe también considerar la confidencialidad y transparencia e
18
--- PÁGINA 19 ---
información respecto de su uso. La norma actualmente solo hace referencia a 
la seguridad y la calidad.
- El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
presenta indicaciones al proyecto de ley. Señala que corresponden a un 
primer grupo de indicaciones.
AL ARTÍCULO PRIMERO 
1) Para modificar el artículo 2° de su numeral 4) en el siguiente 
sentido:
a) 
Eliminase, en el literal c) de su numeral uno), la expresión 'o 
transmisión".
b) 
Reemplázase, en el literal k) de su numeral tres), la expresión 
"Anonimización o disociación: procedimiento irreversible" por la expresión 
"Anonimización: procedimiento".
c) 
Eliminase el párrafo segundo del literal k) de su numeral tres). 
 
Explica que las indicaciones señaladas buscan dar coherencia entre el 
acápite del artículo con su contenido. Asimismo, se elimina la definición de 
“seudonimización” porque dicha expresión no se utiliza en el resto del 
articulado del proyecto de ley.
d) 
Agrégase, en el literal t) de su numeral cuatro), el siguiente 
párrafo segundo: "El titular tendrá derecho a que sus datos personales se 
transmitan directamente de responsable a responsable cuando sea 
técnicamente posible.".
En relación con esta indicación, explica que se busca fortalecer la 
portabilidad y disminuir las barreras a las vías de acceso en una industria 
altamente concentrada, lo que se encuentra alineado con el proyecto de ley 
“Fintech”. (Proyecto de ley que “Promueve la competencia e inclusión 
financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación de servicios 
financieros”, boletín N° 14570-05).
e) 
Reemplázase, en el literal u) de su numeral cuatro), la expresión 
"; las sanciones que se hayan impuesto a los responsables de datos que 
hayan infringido la ley, y aquellos a quienes se les haya revocado la 
certificación, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 54" por la frase ", y
19
--- PÁGINA 20 ---
las sanciones que se hayan impuesto a los responsables de datos que hayan 
infringido la ley".
Sobre la indicación, manifiesta que como el registro es voluntario, se 
pretende incentivar la participación de las empresas a este registro, eliminando 
este eventual desincentivo.
2) 
Para eliminar, en el párrafo segundo del literal b) del artículo 3° 
de su numeral 5) la frase "; los datos provengan de fuentes de acceso público".
Sobre la indicación signada con el numeral 2, expresa que se persigue 
eliminar – a raíz de múltiples sugerencias recibidas- que “los datos provengan 
fuentes de acceso público” como una excepción al principio de finalidad en el 
tratamiento de datos personales, en razón de ser demasiado amplia, podría 
generar un tratamiento abusivo de datos personales.
3) 
Para intercalar, en el encabezado del inciso primero del artículo 
9° de su numeral 6), entre las palabras "formato" y "estructurado", la palabra 
"electrónico".
En la regulación de la portabilidad de los datos personales se incorpora  
la palabra "electrónico". El titular de datos tiene derecho a solicitar y recibir una 
copia de los datos personales que le conciernen, que haya facilitado al 
responsable, en un formato electrónico, estructurado, genérico y de uso 
común, que permita ser operado por distintos sistemas y, a comunicarlos o 
transferirlos a otro responsable de datos. Lo anterior, en concordancia con la 
letra t) del artículo 2 del proyecto de ley.
4) 
Para agregar, en el artículo 9° de su numeral 6), un inciso final, 
nuevo, del siguiente tenor: "El titular tendrá derecho a que sus datos 
personales se transmitan directamente de responsable a responsable cuando 
sea técnicamente posible.".
Explica que las indicaciones números 3 y 4 son coherentes con la 
indicación anteriormente descrita.
5) 
Para agregar, en el literal f) del artículo 13 de su numeral 7), a 
continuación de la expresión "tribunales de justicia" la frase "u órganos 
públicos".
20
--- PÁGINA 21 ---
Describe que, entre otras fuentes de licitud del tratamiento de datos, se 
agrega, en la letra f) Cuando el tratamiento de datos sea necesario para la 
formulación, ejercicio o defensa de un derecho ante los tribunales de justicia u 
órganos públicos.
6) 
Para intercalar, en el inciso segundo del artículo 28 de su 
numeral 11), a continuación de la palabra "interesados", la expresión "un 
listado de países adecuados y".
Expresa que la Agencia de Protección de Datos pondrá en su página 
web a disposición de los interesados un “listado de países adecuados y” 
modelos tipo de cláusulas contractuales y otros instrumentos jurídicos para la 
transferencia internacional de datos. Se refiere a países con nivel adecuado de 
protección de datos, con estándares iguales o superiores a los fijados en el 
proyecto de ley.
7) 
Para eliminar en el inciso segundo del artículo 39 de su numeral 
12) la expresión "y a aquellos a quienes se les haya revocado la certificación".
Explica que la indicación es coherente con la referida a la letra u) del 
artículo 2.
8) 
Para agregar un numeral 13), nuevo, del siguiente tenor: “13) 
Derógase el Título Final.”.
Menciona que esta indicación recoge sugerencia de Secretaría de la 
Comisión, ya que se refiere a la incorporación de dos incisos en el artículo 127 
del Código Sanitario, que fueron posteriormente modificados.
- Al efecto, se encuentra a disposición enlace a Análisis Normativo del 
artículo 24, contenido en el Titulo Final de la Ley 19.628 en el proyecto de ley 
sobre Protección de Datos Personales, de la BCN.
AL ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO 
9) 
Para agregar, a continuación del punto aparte, que pasa a ser 
seguido, la frase: “En el caso de las empresas a que se refiere el artículo 
segundo de la ley N° 20.416 cuyo negocio principal no se encuentre 
relacionado con la recolección y tratamiento de datos, tales disposiciones 
entrarán en vigencia el día primero del mes décimo noveno posterior a la 
publicación de esta ley en el Diario Oficial.”.
21
--- PÁGINA 22 ---
Sobre la indicación al artículo primero transitorio, observa que se 
aumenta en seis meses la vacancia legal del proyecto de ley en consideración 
a la mayor dificultad que puedan tener las microempresas, pequeñas 
empresas y medianas empresas.
AL ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO 
10) Para intercalar, a continuación del punto seguido, la frase: "En el 
caso de las empresas a que se refiere el artículo segundo de la ley N° 20.416, 
cuyo negocio principal no se encuentre relacionado con la recolección y 
tratamiento de datos, el plazo será de veinticuatro meses desde su entrada en 
vigencia.”.
Sobre la indicación al artículo segundo transitorio, apunta que se 
aumenta en seis meses la vacancia legal del proyecto de ley para la 
adecuación de las bases de datos constituidas con anterioridad a la entrada en 
vigencia de la ley.
Finalmente, el señor Jackson (Ministro Secretario General de la 
Presidencia) señala que el ámbito geográfico de aplicación, las sanciones, el 
derecho a no ser objeto de toma de decisiones automatizadas, y la 
transparencia algorítmica son aspectos que están siendo analizados para la 
presentación de nuevas indicaciones.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) pregunta si 
las sanciones que se contemplan no serán insuficientes o desproporcionadas 
para dar una real efectividad a la normativa.
Pregunta sobre la experiencia europea en materia de sanciones, pues 
muchas veces las multas se incorporan dentro de los costos de las empresas, 
vulnerando su objetivo.
El diputado señor Ilabaca hace presente que el proyecto de ley que 
“Sistematiza los delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, 
modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden 
socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos”, boletines 
refundidos números 13204-07 y 13205-07, en segundo trámite constitucional, 
genera una normativa sobre sanciones a delitos económicos cometidos por 
personas jurídicas.
Respondiendo a las consultas, el señor Gencarelli (Jefe de la Unidad 
de Protección y Flujo de Datos Internacionales en la Comisión Europea) 
expresa que, en materia de sanciones, no existe una medida estándar de 
soluciones, porque cada opción refleja la cultura y tradición legal específica.
22
--- PÁGINA 23 ---
De todas formas, enfatiza que la normativa de protección de datos y 
privacidad se toma en serio cuando existe un sistema de sanciones efectivo, 
es decir, cuando las sanciones son disuasivas y proporcionadas.
En la experiencia europea se optó por ciertos “techos” en términos de 
porcentaje de retorno considerando múltiples circunstancias, tales como, la 
gravedad de la infracción, su duración, si hubo intencionalidad, si hubo 
negligencia, si es la primera vez, entre otras.
Boletín N° 14.921-07. 
 
En segundo lugar, se procede a la presentación del proyecto de 
reforma constitucional que “Establece, en el marco de la seguridad social, 
una destinación específica del financiamiento para fines previsionales y 
una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual 
de las y los afiliados(as)”, con urgencia calificada de “Simple”.
Ver Mensaje y Comparado  
 
La señora Jara (Ministra del Trabajo y Previsión Social) expone y 
acompaña presentación, cuyo contenido se inserta a continuación:
Objetivo del proyecto de reforma constitucional 
Con fecha 18 de abril de 2022, ingresamos a la Cámara de Diputadas 
y Diputados un proyecto de reforma constitucional que establece, en el marco 
de la seguridad social, una destinación específica del financiamiento para fines 
previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización 
individual de las y los afiliados(as), correspondiente al Boletín N°14.921-07.
El proyecto de reforma constitucional introduce una modificación al 
artículo 19 N°18 de la Carta Fundamental, dotando de una protección adicional 
al derecho de propiedad sobre los fondos ahorrados en las cuentas de 
capitalización individual, ya que establece a nivel constitucional la propiedad 
sobre dichos fondos y excluye la posibilidad de expropiarlos por ley.
De igual manera, consagra a nivel constitucional la destinación 
específica a seguridad social a que están afectos los ahorros previsionales.
Se especifica también, que dentro de los fines previsionales se 
comprenderán la administración de los fondos y el pago de pensiones 
alimenticias, en la forma que determine la ley.
Antecedentes 
Tanto en la doctrina como la jurisprudencia están contestes en que las 
y los afiliados(as) tienen un derecho de propiedad sobre los ahorros
23
--- PÁGINA 24 ---
previsionales depositados en sus cuentas de capitalización individual. En 
apoyo de esta posición se plantean, entre algunos, los siguientes argumentos:
Los afiliados poseen cuentas individuales (artículos 17 y 20 del DL 
N°3.500, de 1980).
El patrimonio de cada Fondo de Pensiones es un patrimonio 
independiente y diverso del patrimonio de la AFP, sin que ésta tenga dominio 
sobre aquellas (artículo 33 del DL N°3.500, DE 1980).
El derecho de propiedad que las o los afiliados(as) tienen sobre los 
ahorros acumulados en cuentas individuales presenta características 
determinadas:
“Su propósito concreto, al tenor de las normas del Decreto Ley Nº 
3.500, es financiar la respectiva pensión de su titular; pero tal destinación 
determinada también le genera el derecho incorporado a su patrimonio, en 
virtud de la relación jurídica que lo une con el Sistema de Pensiones de Vejez, 
Invalidez y Sobrevivencia, de obtener los beneficios que regula el Título VI del 
tantas veces citado Decreto Ley Nº 3.500. Mientras no se obtiene el fin 
perseguido, su administración le corresponde a sociedades anónimas 
denominadas Administradoras de Fondos de Pensiones, reguladas en el Título 
IV del Decreto Ley Nº 3.500” (STC 334, c. 7º).
24
--- PÁGINA 25 ---
Conclusiones 
- Los ahorros previsionales provenientes de la capitalización individual 
no podrán expropiarse por ley.
- Se garantizará siempre la propiedad de las y los afiliados(as) de los 
ahorros del componente de capitalización individual.
Concluye que, actualmente, el derecho de propiedad se encuentra 
protegido en la Constitución Política, y reitera la opinión -consistente y 
permanente- del Ejecutivo en esta materia, en torno a que no hay ni ha habido 
intención alguna de expropiar dichos fondos ahorrados por los trabajadores y 
trabajadoras a través de la capitalización individual.
El diputado señor Alessandri pide un informe a la Biblioteca del 
Congreso Nacional sobre los alcances constitucionales del proyecto de 
reforma constitucional, específicamente, analizar aspectos concordantes con el 
decreto ley N° 3500, del año 1980; aspectos novedosos, y si sería efectiva la 
interpretación que se ha expresado en torno a que la redacción eventualmente
25
--- PÁGINA 26 ---
restringiría el uso de los recursos previsionales en relación con la normativa 
vigente.
- Así se acuerda. 
 
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto estima que no es 
necesario un proyecto de reforma constitucional que busque garantizar la no 
expropiación de los fondos de capitalización individual. A su juicio, subyace la 
intención de infundir temor infundado por parte de partidos de Derecha ¿Por 
qué se presenta un proyecto para asegurar un hecho que no es real?
Seguidamente, pregunta sobre los diversos instrumentos de seguridad 
social que se encuentren vigentes, que sean de carácter solidario, se financien 
con cotizaciones previsionales individuales de cargo del trabajador o del 
empleador, sin afectar la propiedad individual, y cómo opera la solidaridad en 
estos casos
La señora Jara (Ministra del Trabajo y Previsión Social) explica que es 
de la esencia de la seguridad social estar constituida como un derecho 
humano, en el cual la sociedad absorbe los riesgos que las personas enfrentan 
dentro de su ciclo vital.
El sistema previsional chileno de características individuales, en 
doctrina y en los hechos, constituye un sistema de seguro privado, no alineado 
con la seguridad social dado que los riesgos del envejecimiento se absorben 
individualmente, reflejando las trayectorias laborales de las personas.
Sin duda el tránsito a un verdadero sistema de seguridad social 
requiere un cambio cultural y normativo. Se está buscando construir a través 
de un diálogo tripartito, presentar un proyecto de reforma a las pensiones que 
refleje el derecho humano a la  seguridad social, y estar destinado a mejorar 
las pensiones actuales y futuras.
Seguidamente, ofrece ejemplos de mecanismos vigentes en materia 
de seguridad social que reconocen diversos tipos de instrumentos y 
combinaciones:
- Ley N° 16.744, sobre “Accidentes del trabajo y enfermedades 
profesionales, constituye un seguro de reparto, solidario, y sostenible; consta 
de prestaciones preventivas de salud laboral, prestaciones médicas, y otorga 
pensiones de invalidez y de sobrevivencia. Se financia través de cotizaciones 
del empleador, con un fondo sostenible en el tiempo, y la prestación se recibe 
sin copago. Expresa solidaridad, pues, se contribuye de acuerdo con la 
capacidad y se recibe la prestación de acuerdo con la necesidad. Tiene 
asegurada tasas de reemplazo, la pensión en relación al último salario.
26
--- PÁGINA 27 ---
- Seguro para el Acompañamiento de los Niños y Niñas (SANNA), 
orientado a otorgar permiso a padres o madres ante enfermedades graves de 
los hijos, con fines solidarios.
- Fonasa, financiada con cotizaciones de cargo del trabajador, con 
criterios de solidaridad.
- Seguro de Cesantía (2002), que comprende una cuenta individual del 
trabajador y el Fondo de Cesantía Solidario. En ambas modalidades confluyen 
aportes patronales, de trabajadores y del Estado. Hace presente la reforma del 
seguro de cesantía frente a dificultades de acceso.
Complementando la intervención de la Ministra, el señor Leonardo 
Soto pide un informe a la Biblioteca del Congreso Nacional sobre los diversos 
mecanismos solidarios de seguridad social que se encuentran vigentes, que se 
financian con cotizaciones previsionales individuales de cargo del trabajador o 
del empleador; cómo opera la solidaridad; con mención expresa si implican 
expropiación de fondos o no.
- Así se acuerda.
El señor Macías (Superintendente de Pensiones) expone y acompaña 
presentación, cuyo contenido se inserta a continuación:
Régimen jurídico actual referido a la propiedad de los fondos de 
pensiones
Marco constitucional 
El artículo 19 N° 18° de la Constitución Política de la República (CPR) 
establece lo siguiente: “(…) La Constitución asegura a todas las personas: (…) 
El derecho a la seguridad social. (…) Las leyes que regulen el ejercicio de este 
derecho serán de quórum calificado. (…) La acción del Estado estará dirigida a 
garantizar el acceso de todos los habitantes al goce de prestaciones básicas 
uniformes, sea que se otorguen a través de instituciones públicas o privadas. 
La ley podrá establecer cotizaciones obligatorias. (…) El Estado supervigilará 
el adecuado ejercicio del derecho a la seguridad social”.
Analizando estas materias, el Tribunal Constitucional (TC) ha 
establecido que: “La propiedad que tiene el afiliado sobre sus fondos 
previsionales que conforman su cuenta individual presentan determinadas 
características especiales. Se trata de un dominio sobre cosas incorporales, 
pues su objeto son derechos. Su propósito concreto (…) es financiar la 
respectiva pensión de su titular (…)”. (Sentencia del Tribunal Constitucional 
Rol N° 334, de 21 de agosto de 2001, considerando 7°)
27
--- PÁGINA 28 ---
La doctrina constitucional ha señalado, respecto de la propiedad de los 
fondos de pensiones, que: “(…) En el caso del contenido esencial del derecho 
de propiedad se encuentra su función social, una de cuyas manifestaciones es 
cuanto exijan los intereses generales de la Nación. Por su parte, el contenido 
esencial del derecho a la seguridad social comprende la garantía que debe 
otorgar el Estado respecto del “acceso de todos los habitantes a prestaciones 
básicas y uniformes”. Entonces, las prestaciones previsionales están dirigidas 
a cubrir los estados de necesidad de toda la población y la intención en su 
otorgamiento es asegurar la vida digna a los afiliados”. (Profesor Dr. Humberto 
Nogueira Alcalá, Informe en Derecho, p. 21-22, para Rol 7442-2019, TC).
Continúa el profesor Nogueira señalando que: “Ello exige reconocer 
que en esta materia específica, los atributos del derecho de propiedad, 
asumen limitaciones especiales o extraordinarias en forma temporal, para 
hacer posible la conformación de los fondos previsionales y lograr efectiva y 
eficazmente brindar las prestaciones propias de la seguridad social”. (op. cit. P. 
25)
De esta forma, de la jurisprudencia del TC y la doctrina citadas, se 
puede concluir que existe propiedad de los fondos de pensiones acumulados 
en las cuentas de capitalización individual, los cuales tienen una destinación 
especial, siendo ésta el financiamiento de futuras pensiones.
Dicho fin se vincula con el deber del Estado de asegurar el derecho a 
la seguridad social y, en definitiva, la dignidad de la persona humana.
Marco legal de las cotizaciones de los trabajadores(as) 
 
Los afiliados al Sistema tienen la obligación de cotizar en una cuenta 
individual, cuyo único fin es financiar las pensiones establecidas en la Ley. 
Dichas cotizaciones provienen de sus remuneraciones y rentas imponibles 
(artículo 2°, 17° y 51, D.L. N° 3.500).
Las cotizaciones establecidas en la Ley deberán ser declaradas y 
pagadas por el empleador, el trabajador independiente, el afiliado voluntario o 
la entidad pagadora de subsidios, según corresponda, en la administradora de 
fondos de pensiones a que se encuentre afiliado el trabajador(a) (artículo 19°, 
D.L. N° 3.500).
28
--- PÁGINA 29 ---
Las administradoras deben recaudar las cotizaciones, abonarlas en las 
respectivas cuentas de capitalización individual y en las cuentas de ahorro 
voluntario de sus afiliados, según corresponda, e invertir dichos recursos de 
acuerdo a lo que dispone la ley (inciso décimo, artículo 23, D.L. N° 3.500).
Cada fondo de pensiones es un patrimonio independiente y diverso del 
patrimonio de la administradora (artículo 33 inciso primero del D.L. N° 3.500).
Los bienes y derechos que componen el patrimonio de los fondos de 
pensiones administrados por las AFP son inembargables, salvo en la parte 
originada por los depósitos en la cuenta de ahorro voluntario (cuenta 2) y por lo 
dispuesto en el inciso segundo del artículo 34 del D.L. N° 3.500. (Artículo 20 D, 
inciso 4° 23 bis, 34, 35, 138 del D.L. N° 3.500).
Finalmente, los afiliados que cumplan los requisitos establecidos en la 
ley podrán disponer del saldo de su cuenta de capitalización individual con el 
objeto de constituir una pensión. (Inciso primero, artículo 61, 66, del D.L. N° 
3.500)
Supervisión de los fondos en las cuentas de capitalización individual
Esta Superintendencia instruye y supervisa que la contabilidad de los 
fondos de Pensiones y de la administradora sean llevadas de manera 
independiente 
entre 
sí, 
elaborando 
Estados 
Financieros, 
auditados 
externamente, por separado para cada uno de ellos.
Asimismo, 
la 
Superintendencia 
realiza 
de 
manera 
continua 
fiscalizaciones con el fin de asegurar que los recursos de los fondos de 
pensiones se utilicen de acuerdo con lo establecido en la Ley, acciones que 
incluyen, entre otras, revisión y supervisión de:
- Los movimientos en las carteras de inversión mantenidas por los 
fondos de pensiones.
- Los egresos e ingresos de dinero desde las cuentas corrientes 
mantenidas por los fondos de pensiones.
- Los instrumentos custodiados a nombre de los fondos de pensiones. 
- Los informes diarios a través de los cuales se monitorean las 
inversiones y la información financiera – contable de los fondos de pensiones.
- El registro en las cuentas personales de los afiliados de sus 
cotizaciones, rentabilidades y cualquier otro movimiento.
- El pago correcto y oportuno de los beneficios previsionales.
29
--- PÁGINA 30 ---
Comentarios de esta Superintendencia respecto del Proyecto de 
Reforma Constitucional Boletín N° 14.921-07
Esta Superintendencia considera positivo elevar a nivel constitucional 
el resguardo de los fondos de pensiones por medio de su inexpropiabilidad, en 
consideración a que la finalidad de aquéllos es formar parte de uno de los 
pilares para financiar pensiones, asegurando el ejercicio a la seguridad social y 
a la dignidad de la persona humana.
Respecto de la primera oración del inciso cuarto propuesto: “Las 
prestaciones de seguridad social se financiarán con aportes y cotizaciones 
obligatorias, en la forma y condiciones que establezca la ley. (...)”. Estimamos 
que debería incorporarse el pilar voluntario (APV).
Sobre la segunda oración del inciso cuarto propuesto; “los fondos 
originados en las cotizaciones obligatorias deberán destinarse única y 
exclusivamente a fines previsionales.” Esta Superintendencia entiende que se 
refiere al capital acumulado y sus rentabilidades.
En relación con la expresión contenida en el inciso quinto propuesto: 
“(...) se garantizará siempre la propiedad del afiliado(a) respecto de los ahorros 
provenientes de la capitalización individual (...)”. Se entienden incorporados los 
depósitos convenidos, APVs o cualquier otro instrumento de ahorro voluntario 
previsional que se contemple en el futuro.
El diputado señor Leonardo Soto expresa su inquietud respecto a 
que parte de las cotizaciones obligatorias sirvan para incrementar utilidades de 
los administradores de fondos, a la industria de la AFP.
El señor Macías manifiesta que existe una cotización adicional que se 
destina al financiamiento de la administradora de fondos previsionales. 
Expresa que por “administración de los fondos” se entiende la remuneración 
que administrador, sea este estatal, privado o ambos.
El diputado señor Alessandri destaca lo señalado en cuanto a que se 
entiende inexpropiable la cotización original y las rentabilidades obtenidas, 
considerando que el 75% constituye rentabilidad.
30
--- PÁGINA 31 ---
- El diputado señor Sánchez presenta indicación para incorporar 
un nuevo artículo segundo al proyecto de reforma constitucional, del 
siguiente tenor:
“Artículo segundo.- Agrégase en el inciso final del artículo 135 de la 
Constitución Política de la República, reemplazando la conjunción “y” que 
antecede la frase “los tratados internacionales”, por una coma, la oración “, y la 
propiedad individual de los afiliados sobre los fondos previsionales regidos por 
el Decreto Ley N° 3.500 de 1980.”.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) propone 
invitar nuevamente y, en primer lugar, a los señores Juan Ignacio Gómez, 
Coordinador Congreso Nacional de Libertad y Desarrollo, y Jorge Barrera, 
académico de la Universidad de Chile por no haber alcanzado a exponer en 
esta sesión.
- Así se acuerda.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:05 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/mrl/ccr
31