======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=171&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:38:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO
LVI PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
Legislatura N° 370 
Sesión 56ª MIXTA, martes 29 de noviembre del año 2022, desde 15:04 a
17:15 horas.
Con el propósito de: 
1.- Destinar los primeros 35 minutos de la sesión para fijar la tabla para las 
sesiones de las próximas semanas. 
2.- Continuar con la discusión y votación en particular del proyecto de ley que 
“Regula la protección y tratamiento de datos personales y crea la Agencia de 
Protección de Datos Personales”, en segundo trámite constitucional, Boletines 
refundidos N°s 11.144-07 (S) y 11.092-07 (S). Urgencia suma. 
- Se adoptaron acuerdos en la fijación de los proyectos que conformarán las tablas futuras. 
- El segundo punto de la tabla no pudo iniciarse, por falta de tiempo.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl 
Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter.
Asisten, telemáticamente, el diputado señor Diego Schalper 
 
Así mismo, concurre de forma presencial, los diputados señores René 
Alinco, Luis Cuello, Raúl Oyarzo, Gaspar Rivas, Henry Leal, Mauricio Ojeda y la 
diputada señora Gloria Naveillan.
Concurre, en calidad de invitada, la señora Lizzy Seaman, asesora de la 
División Jurídica – Legislativa del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia, quien lidera la mesa técnica de asesores parlamentarios y de 
Gobierno, encargados de elaborar propuestas para el avance del presente 
proyecto.
Concurren, en calidad de oyentes y de forma telemática,  El señor Juan 
Carlos Lara, Director Ejecutivo de Derechos Digitales; la señora Andrea Ruiz, 
profesora de Derecho Administrativo de la Universidad Alberto Hurtado; la 
señora Ana María Muñoz, Directora Jurídica del Consejo para la Transparencia;
1
--- PÁGINA 2 ---
el señor Alberto Jara, , de la Asociación Gremial de Empresas Fintech; el señor 
Muriel Sciaraffia, Gerente Gremial, Cámara Nacional de Comercio, Servicios y 
Turismo; Por la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras, el señor José 
Manuel Mena (presidente), Luis Opazo (gerente general),  el señor Juan Esteban 
Laval (fiscal) y el señor Matías Bernier (gerente de estudios) y la abogada 
Margarita Olavarría; el señor Marcelo Drago, ex presidente del Consejo para la 
Transparencia; la señora Romina Garrido Iglesias, Sub Directora de GobLab, 
Escuela de Negocios de la Universidad Adolfo Ibáñez; Por el Servicio Nacional 
del Consumidor, María Caatlina Giraudo y Gonzalo Vergara; la señora Carolina 
Cruzat Vega, por la Fiscalía Nacional (Ministerio Público); la señora Macarena 
Gatica, abogada socia del Estudio Alessandri y académica; y la señora Paulina 
Silva, por la Cámara Chilena Norteamericana – AMCHAM.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse y el abogado señor Fernando García Leiva; de forma remota 
la abogada Margarita Risopatrón Lemaître y la secretaria señora Paula Batarce 
Valdés.
ACTAS
Las actas de las sesiones 51 y 52 se dan aprobadas por no haber sido 
objeto de indicaciones.
Las actas de las sesiones 53, 54 y 55 quedan a disposición de los señores 
y señoras diputadas
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión: 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro; Aedo; Calisto; 
Celis y Trisotti; y de las diputadas señoras Cicardini; Cid; Cordero; Ossandón y 
Raphael, que "Modifica la ley N°18.101, para habilitar la demanda de precario 
contra ignorados ocupantes en caso de ocupación irregular de predios urbanos". 
BOLETÍN N° 15519-07.  
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
2.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor De la Carrera, que "Modifica 
la Carta Fundamental con el objeto de fijar el monto de la dieta parlamentaria en 
función del ingreso mínimo mensual". BOLETÍN N° 15521-07. 
- Se tiene presente. 
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson; Araya, don 
Cristián; Calisto; Sánchez y Undurraga, don Francisco; y de las diputadas 
señoras Labra y Weisse, que "Modifica el Código Penal para tipificar los delitos 
de extorsión y cobro extorsivo, y de préstamo ilegal". BOLETÍN N° 15512-07.  
- Se tiene presente. 
 
4.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor De la Carrera, que "Modifica 
la Carta Fundamental para establecer criterios que permitan fijar las 
remuneraciones y dietas de las autoridades y funcionarios que señala". 
BOLETÍN N° 15520-07 
- Se tiene presente. 
 
5.- Indicación del diputado Leonardo Soto, al Boletín N° 11.144-07 sobre 
Protección de Datos Personales, para agregar un nuevo artículo 35 Bis, 
- A sus antecedentes. 
 
6.- Minuta por parte de Asociación Chilena de Empresas de Tecnología de la 
Información A.G. (ACTI), sobre comentarios a la indicación del Ejecutivo al 
artículo 35, letras b y c, del proyecto de ley de protección y tratamiento de datos 
personales, Boletín N° 11.144-07. 
- Se tiene presente. 
 
7.- Minuta de la abogada experta en derecho digital y socia del Estudio Jurídico 
Alessandri, señora Macarena Gatica, sobre comentarios a la indicación del 
Ejecutivo al artículo 35, letras b y c, del proyecto de ley de protección y 
tratamiento de datos personales, Boletín N° 11.144-07 
- Se tiene presente. 
 
8.- Se ha recibido excusa, para la sesión de hoy, de la Subsecretaria de la 
Secretaría General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, por tener que 
concurrir, en el mismo horario, a la tramitación de la ley de presupuestos para el 
año 2023 en la Sala del Senado. 
- Se tiene presente. 
 
9.- Informe de la BCN relativo a sanciones administrativas en materia de 
protección de datos personales.
3
--- PÁGINA 4 ---
10.- Carta de ciudadano Luis Cornejo, con propuesta de conformación de nuevo 
órgano constituyente. 
- Se tiene presente.
ACUERDOS
1.- Invitar al señor Director General de Carabineros de Chile para que 
concurra a sesión en  próximas  semanas para que venga a entregar detalles 
del informe que da cuenta de la participación de 66 mil niños, niñas y 
adolescentes en delitos de alta connotación pública en el último año, y en 
situaciones de vulneración de sus derechos. Particularmente para que exprese 
el mejor parecer de la institución a la relación que existe con el sistema judicial. 
Además, se acordó invitar a La Ministra de Justicia y autoridades de 
Gendarmería de Chile para ver el tema de mal uso de recursos públicos.  
Posteriormente, se acordó extender invitación a la señora Defensora de la Niñez 
para la misma oportunidad.
2.- Fijar las tablas de las próximas sesiones, en el siguiente sentido:
a.- Citar a una tercera sesión semanal, con el objeto de iniciar con la 
tramitación del proyecto de ley de nuevo Código Penal, partiendo con audiencias 
públicas. La fecha tentativa seria todos los lunes de las semanas legislativas, de 
15:00 a 17:00 hrs.
b.- Armar un equipo para coordinar los seminarios sobre nuevo Código 
Penal, en conjunto con la Comisión de Constitución del Senado.
c.- Los días martes serán destinados a tramitar el proyecto de ejecución 
de penas, una vez culminado el proyecto de protección de datos personales.
d.- En próximo miércoles de sesión, se iniciará la primera mitad con el 
proyecto de ejecución de penas, y la segunda mitad a los proyectos de ley 
priorizados, en el siguiente orden: 1) Autopréstamo (boletín N° 14.862-07); 2) 
exención de Iva (boletín N° 15.404-07 y 14.913-07); 3) sesiones distritales 
(boletín 
N° 
15.425-07); 
4) 
Autorización 
a 
Gobiernos 
Regionales 
y 
municipalidades a constituir empresas de transporte de pasajeros (boletín 
15.498-07); y 5) creación de la Defensoría de las Fuerzas de Orden y Seguridad 
(boletín 15.148-07).
3.- Solicitar un pronunciamiento de la Secretaría General respecto del 
sentido, alcance y aplicación práctica de lo preceptuado en el artículo 68 de la 
Constitución Política de la República, particularmente respecto de su primera 
oración, en relación con el rechazo en general por el Pleno del proyecto de 
reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta 
Fundamental para autorizar a los afiliados al sistema de pensiones regido por el
4
--- PÁGINA 5 ---
decreto ley N° 3.500, de 1980, a retirar hasta el diez por ciento de los fondos 
acumulados en sus cuentas de capitalización individual, en las condiciones que 
indica (boletines N os 14729-07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 
14860-07 y 14861- 07), ocurrido en la sesión 13ª, del 18 de abril de 2022.
4.- Oficiar a la Ministra de Justicia para que informe sobre los traslados 
efectuados por Gendarmería de Chile de reos de alta peligrosidad a la Cárcel 
de la ciudad de Valdivia, sin conocimiento de las autoridades locales.
----
PUNTOS VARIOS
El diputado señor Ilabaca solicita a la Comisión adoptar el acuerdo para 
oficiar a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, en relación al traslado de 
reos de alta peligrosidad a la cárcel de la ciudad de Valdivia, entre los que se 
encuentra el hijo del líder de la CAM, señor Pelantaro Llaitul, sin que se den a 
conocer los fundamentos de esta medida. 
 
Recuerda el diputado que esto se ha hecho en otras ocasiones, como en 
el caso de traslados de miembros de la banda delictual conocida como “Tren de 
Aragua”. Tanto en esa, como en la presente oportunidad, ninguna autoridad 
local ha sido consultada, contactada ni notificada, siquiera para que tomen 
conocimiento, lo que considera una forma improcedente de hacer las cosas. 
 
Es por lo anterior, que solicita que informe a la Comisión acerca de los 
fundamentos de estos traslados, el procedimiento utilizado y coordinación con 
las autoridades locales.
Solicitado el acuerdo unánime por la Presidenta Cariola, este no se 
otorga por oposición de la diputada señora Jiles. Por tanto, somete a votación.
- 
Se acuerda por mayoría. Votaron a favor, los señores diputados señorita 
Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos 
Ilabaca, Raúl Leiva, Luis Sánchez y Leonardo Soto. Se oponen, diputada 
señora Pamela Jiles y el diputado señor Gonzalo Winter (7-2-0).
La diputada señora Jiles, señala a la señorita presidenta que junto con 
darla la bienvenida de su viaje a México, desde donde viene regresando, y como 
es la primera sesión donde nos encontramos presencialmente después de la 
elección de la Mesa, y agrega que quisiera lamentar públicamente – algo que ya 
ha hecho en otras instancias, precisa -, el agravio humillante que usted ha 
recibido presidenta, por parte de su propio Gobierno, que ha operado contra la
5
--- PÁGINA 6 ---
posibilidad que tenía de ser Presidenta de la Cámara, con los mismos 77 votos 
que fue electo otra persona.
Le hace notar que el suyo fue el único comité donde se acordó cumplir 
con la palabra empeñada y el acuerdo administrativo que tanto se ha hablado. 
En ese sentido, precisa, los tres votos que obtuvo en primera vuelta, y 
cumpliendo con la palabra empeñada, justamente fueron de mi comité.
Junto con esto, asevera que no tiene la menor duda de que será 
reivindicada de esta humillación pública, y que el Gobierno entrará en razón y 
dejará de operar en su contra, y la llevará prontamente a una elección. Añade 
que le parece que, a pesar de todas las diferencias políticas que han tenido, 
primero es mujer en política (dado que las mujeres nos cuesta mucho la política) 
y, en segundo lugar, no deja de ser evidente sus grandiosas cualidades para 
poder llegar a la Mesa de la Cámara a la brevedad.
Reitera que desea que esta suerte de generalización de Cruellas de Vil 
dejen de actuar en su contra desde el Gobierno, y que en una próxima 
oportunidad – que espera sea en el más breve plazo-, usted pueda tener la 
posibilidad de llegar a esa tan anhelada meta que se ha propuesto en su carrera 
política.
En un segundo punto, la opinión pública conoció hoy una estadística de 
un informe de Carabineros de Chile, y en su larga vida nunca había escuchado 
una de similares características, en el sentido de que hay más de 66 mil niños, 
niñas y adolescentes que, durante el curso del año, han estado involucrados en 
situaciones de violaciones de sus derechos.
La mayoría dice relación con niños, niñas y adolescentes que, de alguna 
manera, son utilizados en delitos, muchos de ellos de alta connotación pública.
Le parece que es un llamado de atención de Carabineros, sobre el cuál 
deberíamos tomar atención. Es inédito un informe de esta naturaleza, y además 
Carabineros ha emitido una declaración.
Al respecto, cree adecuado convocar al Director General de Carabineros 
de Chile, ya que el informe indica que la mayoría de esto niños son traspasados 
al Tribunal de Familia, y no al sistema de justicia penal. De esa forma, podríamos 
interiorizarnos en mayor detalle de lo que lo que ellos están viendo, y de las 
sugerencias que ellos tienen del cómo abordar esta situación.
A los organismos que le compete, como la Defensoría de la Niñez y el 
nuevo servicio “mejor niñez” (que suena irónico en este momento) se les ha ido 
en collera la situación de los niños, niñas y adolescentes.
Por tanto, solicita invitar al Director General de Carabineros para que se 
refiera particularmente a la relación con el sistema de justicia, y cómo mejor 
operar en esta situación.
6
--- PÁGINA 7 ---
La diputada señorita Cariola (Presidenta) agradece a la diputada Jiles, 
e indica que si le parece a la Comisión podrían buscar una fecha. Tenemos un 
par de sesiones especiales para destinar a ver temas con ministros, a propósito 
del informe de Contraloría en Gendarmería de uso ineficiente de recursos 
públicos, que es algo pendiente y nos han llegado respuestas a los oficios, y se 
sumaría esta propuesta de sesión especial al cuál propongo destinarle un 
espacio de una hora en una sesión próxima a fijar con Secretaría, idealmente 
dentro de un máximo de dos semanas.
- 
Solicitado el acuerdo, se otorga por la unanimidad. Se encontraban 
presenten lo(a)s diputado(a)s señores Karol Cariola (Presidenta), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva, 
Pamela Jiles, Andrés Longton, Leonardo Soto, Luis Sánchez y Gonzalo 
Winter. En modalidad telemática, el señor Diego Schalper.
El diputado señor Rivas solicitar hacer referencia a un tema muy 
relevante para la ciudadanía, y se refiere al proyecto de ley de reforma 
constitucional del sexto retiro de los fondos de pensiones de las AFP´s.
La semana pasada, varios de los diputados que hoy estamos acá, como 
el diputado Alinco, Jiles y Oyarzo, hicimos hincapié en esta situación que se está 
generando, e interpretándolos y en lo personal, deseo hacerle presente 
nuevamente la solicitud de ponerlo en tabla.
Al margen de que en innumerables ocasiones se ha dicho que el proyecto 
es inconstitucional, le recuerda a la Presidenta que tiene la facultad de ponerlo 
en tabla. Si hay discrepancia, será el Tribunal Constitucional en competente para 
declararlo o no.
La invita, con respeto, a ejercer esa capacidad de ponerlo en tabla. Se 
refiere a sí mismo como un diputado que le ha torcido la mano a su propio 
partido, conglomerado, y tal vez también a su propio Gobierno – durante el 
primer Gobierno de Sebastián Piñera-, y la invita a no tener miedo de torcerle la 
mano, en beneficio de la ciudadanía, a su partido, conglomerado y Gobierno.
La invita ha hacer aquello que es equivocado para los economistas y para 
el Ministro de Hacienda, pero lo correcto para la ciudadanía.
La señorita Cariola (Presidenta) aclara al señor Rivas que, desde la 
Comisión, nunca se ha afirmado que el proyecto sea inconstitucional, sino todo 
lo contrario. Es una reforma constitucional, y la Comisión tramitó dos proyectos 
de retiro de fondos previsionales en marzo del presente año, votados en la Sala 
el 18 de abril.
Como bien sabe, y considerando que tiene un periodo parlamentario 
anterior a su haber, los proyectos de ley que son rechazados en general en la
7
--- PÁGINA 8 ---
Sala se debe aplicar el artículo 68 de la Constitución, el que indica que el 
proyecto que hubiere sido desechado por su cámara de origen no podrá 
renovarse, sino después de transcurrido un año.
En esta Comisión se ha solicitado poner en tabla el proyecto de sexto 
retiro en más de una oportunidad. La primera vez fue a por una ciudadana que 
envió una carta, posteriormente fue el diputado Alinco. Nunca se ha negado a 
que esto se lleve adelante, si es que la Constitución y el Reglamento lo permite.
A raíz de aquello, se solicitó a la Secretaría pronunciarse sobre el 
proceder. El secretario de la Comisión elaboró un informe, el que es público 
desde el 6 de julio del 2022, y se presentó a la Comisión, donde se plantea 
justamente la incapacidad de renovar un proyecto rechazado en su primer 
trámite constitucional por la Cámara de Origen, y se abrió una discusión 
respecto de la admisibilidad, pero son cosas distintas.
Un proyecto puede ser admisible, pero sin embargo puede no poder 
tramitarse en relación a su proceso de discusión, sino hasta expirado el plazo 
de un año, contado desde su rechazo en Sala.
Ese es el escenario de los proyectos de sexto retiro. No es que sea 
inconstitucional, y no es que no lo queramos poner en tabla, sino que el artículo 
68 de la Carta Fundamental suspende su tramitación hasta el trascurso del plazo 
ya indicado.
Cumplida esa fecha, ella como Presidenta, y cree también que cualquier 
otro miembro de la Comisión, no tendrán problema en discutirlo, más allá de las 
posiciones políticas que cada uno tenga.
Con todo, y considerando que ha realizado una solicitud puntual a la 
Comisión, le aconseja que recurra a la Sala para que sea aquella instancia la 
que se pronuncie sobre esa interpretación. La Comisión ya hizo una 
interpretación, y la Mesa de la Cámara tiene atribuciones mayores a los que 
tenemos en esta instancia, y dijo nosotros porque esta interpretación fue votada 
y aprobada por todos los miembros de la Comisión, luego de la presentación del 
informe del Secretario.
Recuerda que están en puntos varios, y que el primer punto de la tabla 
es sobre los proyectos de ley que confirmarán las tablas, siendo es ala instancia 
para este tipo de intervenciones.
En ese sentido, indicó que de lo que va del año, 12 proyectos de ley han 
sido despachados, y son todos los proyectos que habían concordado en marzo 
del presente año.
El diputado señor Benavente se suma a lo indicado por la diputada 
señora Jiles, en orden a la delincuencia juvenil e infantil. En ese sentido, solicita 
que se cite también, en la misma sesión, a la Defensora de la Niñez, ya que cree 
que tiene mucho que decirles en cuanto a las medidas que se están adoptando.
8
--- PÁGINA 9 ---
Recuerda que la señora Patricia Muñoz estuvo en una sesión a principios 
de año, y que vino a exponer cosas generales, y que ahora es muy buen 
momento para que venga a explicar de forma precisas las medidas que estaría 
adoptando.
- 
Solicitado el acuerdo por la Presidenta, no se alcanza la unanimidad 
por oposición de la diputada señora Jiles. 
 
- 
Sometido a votación, se aprobada. Votaron a favor los señores 
diputados Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Leonardo Soto, Luís Sánchez, Gonzalo Winter. Por la negativa, 
la diputada señora Jiles. 
 
El diputado señor Oyarzo, solicita a la Comisión tener a bien hacer una 
mesa prelegislativa sobre el sexto retiro si es que no se puede poner en tabla, 
de forma tal que se comience a trabajar desde ya, cosa de que, en abril del 
próximo año, cuando se pueda iniciar el debate, ya tenerlo definido y se pueda 
votar lo ante posible.
En segundo lugar, solicita considerar poner en tabla dos proyectos de su 
autoría, y que se refieren al auto préstamo (boletín N° 14.862-07) y la reforma 
constitucional que exime de IVA a la canasta básica, contribuciones y al 
impuesto específico de los combustibles (boletín N° 15.404-07).
El diputado señor Alinco, a raíz de la preocupación de la Comisión por 
los niños, indicó que también su preocupación, pero por aquellos niños que no 
tienen que comer y que están pasando hambre.
En muchas oportunidades han venido a la Comisión no con la intención 
de torcerle la mano o ganarle un gallito político, mucho menos a usted señora 
Presidenta, sino porque ellos han recogido el llamado popular o de la gente.
Se decía aquí que el proyecto no se puede tramitar por lo que dice la 
Constitución, pero al mismo tiempo se quiere cambiar el texto constitucional. 
Entonces, cuando nos conviene nos refugiamos en ella, y es una contradicción.
Si bien en cierto que existe una regla que dicta lo planteado por la 
Presidenta, y es la suspensión de un año del proyecto, aquí se están mezclando 
algunas cosas.
El 16 de marzo del 2022, él y otros diputados, presentaron un proyecto 
de reforma constitucional para un nuevo retiro, el que fue refundido con 5 o 6 
proyectos más.
Luego, con fecha 22 de abril del 2022, según oficio N° 17.364, se 
comunica que la Cámara de Diputados rechazó en general las mociones
9
--- PÁGINA 10 ---
refundidas, las que no se pueden tramitar hasta dentro de un año. Pero no se 
incluyó el boletín N° 14915-07, presentado el 12 de abril del 2022, relacionado 
al sexto retiro.
En ese sentido, no aplicaría para ese boletín la suspensión, y tampoco le 
sería oponible ese famoso informe en derecho – con respeto al Secretario -, toda 
vez que el proyecto fue presentado posteriormente al rechazo en general de la 
Sala.
Entonces, o que han venido a plantear y solicitar es que este boletín (N° 
14915-07), que no tiene el mismo espíritu ni sentir, aunque en el fondo son 
iguales, no le corresponde la suspensión, y debería darse inicio a su discusión.
Hay una autoridad superior a la Comisión, y es la Sala, y recuerda que el 
ex Presidente Raúl Soto (al que no ha visto últimamente, porque parece que los 
presidentes después tienen un problema post presidencia) prometió ante la Sala 
y ante Chile, que se entregaría un informe en derecho, hace 4 meses, y aún no 
sale.
Por tanto, la máxima autoridad aún no se ha pronunciado, y que es la 
Sala. Ahora, existe un nuevo Presidente, y el martes cuando le quería recordar 
esto le cortó su intervención.
Entonces, si se aplica el sentido común, se dará cuenta que la gente esta 
preocupada por eso. Lo que quieren es entregarle una herramienta de 
sobrevivencia a la gente, porque no es obligatorio el retiro, es voluntario y según 
las necesidades. Es mentira que producto de los retiros se ha producido la 
inflación galopante de hoy en día. Cuando se rechazó el último retiro igual subió 
todo.
Por tanto, reitera a la Presidenta la solicitud de puesta en tabla, 
agregando una frase que decía su padre: “el ser humano nunca puede perder, 
por mucho conocimiento que se tenga, el sentido común”.
Ese sentido común esta ligado a un sentir humanitario, y la gente necesita 
su plata. Nosotros tenemos un sueldazo donde todos los 18 y 19 nos depositan 
esa plata.
Ese sentir social que decimos tener en las calles y en los discursos, 
solicito que se haga práctica, que se haga carne. Teoría y práctica alguien dijo 
por ahí, y solicito sentido común a la Comisión.
Esperaba que hoy se considerara dentro del calendario de los proyectos 
la inclusión de los boletines de retiro, y aún confía en la voluntad política de la 
Presidenta, y de su compromiso.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), refiere tener la impresión de 
que, en virtud del contenido de las intervenciones que le preceden, le da la 
impresión de haber entrado ya al orden del día, y pregunta si existe algún otro
10
--- PÁGINA 11 ---
parlamentario que quisiera hacer un punto distinto. De lo contrario, propone dar 
por terminados puntos varios, y pasar al primer punto de la tabla.
La diputada señora Jiles solicita la palabra, a lo que la diputada Cariola 
(Presidenta) responde que ya le había sido otorgada la palabra. La diputada 
Jiles insiste en ejercer su derecho de hablar, indicando que es deber de la 
Presidenta de la Comisión entregarla cuando así sea solicita.
La Presidenta Cariola expresa que, si se está en una discusión en 
puntos varios, y usted (diputada Jiles) va a solicitar la palabra varias veces, al 
menos la idea es que si todos los diputados van a solicitar la palabra en esta 
instancia lo hagan por sólo una vez para poder plantear todos sus puntos. De 
hecho, usted se tomó varios minutos para poder plantear sus puntos.
Acto seguido, anuncia que solicitará votación para cerrar puntos varios y 
pasar derechamente al punto de la tabla.
***Diputada Jiles continúa hablando sin micrófono, solicitando la palabra e
indicando a la Presidenta que no puede pedir cierre de puntos varios***
Al respecto, la diputada Cariola indica que debe tomar una decisión, y 
usted diputada (refiriéndose a la diputada señora Jiles) no puede bloquear el 
trabajo de la Comisión producto de querer seguir en puntos varios. Si ya 
tenemos una discusión planteada de armar la tabla, lo que corresponde es 
debatir en ese espacio, sino no nos va a quedar tiempo para llegar a acuerdos.
***Diputada Jiles, en paralelo a la intervención de la Presidenta, insiste en su
derecho de hacer uso de la palabra, sin micrófono encendido*** 
 
 
Por último, solicita a la parlamentaria Jiles que use estos nuevos minutos 
que se le van a conceder en puntos varios para platear algo distinto que no tenga 
relación con los proyectos en tabla, y lo que tiene relación con aquello se verán 
en el punto siguiente, preguntándole a la Comisión y a la diputada aludida si le 
parece bien esa forma de proceder. 
 
 
Desde ese momento, se produce un diálogo entre ambas autoridades, 
que se reproduce a continuación:
- 
Diputada Jiles: “le estoy diciendo Presidenta que usted no puede por 
votación de la sala, ni por acuerdo de la sala, terminar con los puntos 
varios”.
11
--- PÁGINA 12 ---
- 
Diputada Cariola: “no transformemos esto en un debate”. 
 
 
- 
Diputada Jiles: “no es un debate, estamos en puntos varios. Y según 
entiendo, lo que corresponde, y en lo que cada parlamentario es 
soberano, porque esto no es un jardín infantil ni un pre kínder, somos 
todos diputados que estamos en una sesión de una comisión en la 
Cámara.  
Si queremos usar nuestro derecho soberano a pedir la palabra, entiendo 
yo, que la única alternativa que tiene usted es darnos la palabra”. 
 
- 
Diputada Cariola: “¿ese era sus puntos varios diputada? Le ofrecí la 
palabra para que hiciera su punto vario”. 
 
- 
Diputada Jiles: “Gracias Presidenta. Quiero señalar, antes de que 
entremos a lo que usted ha llamado puntos de la tabla, que aquí yo veo 
– y en eso quiero ser aquí muy transparente y plantearlo aquí, que es 
donde hay que plantearlo -, una intención de usted señorita Presidenta 
de desligar su responsabilidad.  
La única persona que tiene la potestad de poner o no poder en tabla de 
la Comisión un proyecto es la Presidenta. Incluso tiene la posibilidad de 
poner un tema que a ella le parezca apropiado sobre tabla. 
A mí me parece que ha habido un intento, sobre el cual ya he llamado la 
atención en varias oportunidades, de deslindar esta responsabilidad con 
el pretexto – que además falta a la verdad -, de que aquí habría una 
especie de comunidad democrática que decide la tabla.  
Curioso que una comunidad democrática sea llamada a definir la tabla, 
en tanto nos hemos enterado, a través de los medios de comunicación, 
que la propia Presidenta va a cerrar la tabla.  
Asimismo, en la mañana, cuando la Presidenta entrega un listado de 
proyectos, entre los cuales está el sexto retiro, de entre los cuales se 
decidiría democráticamente cuál tema se va a tratar.
Todo lo anterior, ¡es mentira! La Presidenta va y le cierra la puerta al sexto 
retiro. 
¿Qué es lo que veo yo? Que ha habido un interés en las últimas semanas, 
después de la elección de la mesa de la Cámara de Diputados, se reabrir 
un tema que ya cerró con un informe de la secretaría de la comisión, es 
que es una leguleyada, lo que ha sido además discutido por el diputado 
señor Alinco y por nosotros en reiteradas ocasiones, puesto que hay 
proyectos de retiros del 10% y 100% que fueron presentados con una 
fecha anterior a que se rechazada por la Cámara de Origen, y por tanto
12
--- PÁGINA 13 ---
los artículos a que hace mención la Presidenta no caben en esos 
proyectos, los que están plenamente vigentes, siendo absolutamente 
constitucional el poder tramitarlos. 
Es decir, la Presidenta ha tenido un costo político, nada menos que no ser 
la Presidenta de la Cámara de Diputados, producto de que se ha 
convertido en una suerte de corpóreo contra el sexto retiro, y  la población 
lo ha resentido de la manera que todos sabemos, porque vamos a nuestro 
distrito y lo vemos. 
Entonces, la Presidenta lo intenta una vez más, pero ahora con otro 
subterfugio – ya intentó que la Secretaría de la Cámara elaborara un 
informe, pero como la secretaría cuenta con una gran experiencia y 
enorme inteligencia, rebotó esa pretensión en la secretaría de la comisión, 
que elaboró un informe erróneo, y entonces ahora en vista a que su 
comportamiento le costó la presidencia de la Cámara, intenta corregir 
para que ahora les rebote a ustedes, es decir, al conjunto de la comisión, 
- lo que a mí no me va a rebotar, porque Chile sabe cómo he procedido 
respecto del sexto retiro, y todo Chile sabe que desde el día que asumió 
la Presidenta he insistido en tramitar los retiros – la responsabilidad de no 
poner el sexto retiro en tabla. 
Luego,  cuando aquello no resulte, hipotéticamente, lo que nos propondrá 
la Presidenta – y en esto si soy adivina – va a intentar reflotar el informe 
de la Secretaría de la Cámara o del  Presidente de la Mesa, en venganza 
de la persona que asumió la presidencia de la Cámara. ¡Qué bonito! 
Tirarle entonces a Vlado Mirosevic la responsabilidad. 
Yo, esto lo puedo mirar en palco, y matarme de la risa, si no fuera porque 
detrás de esto hay 12 millones de personas que pueden sacar un sexto 
retiro, hambrientos, muchos de ellos que no se pueden operar, con 
situaciones de vida gravísimas. 
Por eso yo no puedo creer que exista esa actitud. Lo advierto, y no quiero 
formar parte de eso, que se me diga que se va a decidir democráticamente 
los proyectos en tabla de las próximas semanas, en circunstancias de que 
la Presidenta acude a los medios de comunicación a decir los temas que 
no va a poner en tabla. No formaré parte de una mascarada y una 
caricatura de un procedimiento que me parece, además, oscuro”. 
 
- 
Diputada Cariola: “hay varias descalificaciones que se han hecho por 
parte de la diputada que me antecedió en la palabra. Solicito a Secretaría 
que pueda revisar el acta y eliminar de ella todas aquellas 
descalificaciones personales.
13
--- PÁGINA 14 ---
Me parece que está absolutamente fuera de lugar el venir a ser una 
comentarista política en este espacio, donde lo que necesitamos es 
discutir cuál es la transformación de la tabla que vamos a llevar adelante. 
Junto con ello, y a propósito de la discusión que se ha planteado sobre la 
forma en que tiene esta Presidenta de la comisión de configurar la tabla, 
que nosotros desde el primer día tomamos un acuerdo de configurarla de 
forma conjunta. Así es como se ha hecho, y ha permitido despachar 12 
proyectos, de lo cual nos debemos sentir orgullosos, porque hay 
comisiones que, a la fecha, no tienen ni un solo proyecto despachado. 
Son 12 proyectos de ley que incluyen dos proyectos de retiros de fondos 
previsionales, y que fueron puesto en tabla por mayoría de sus miembros, 
lo que da cuenta de que no existe ningún veto. Todos los proyectos de 
ley pueden ser tramitados, y cada uno votará de acuerdo a su convicción 
democrática respecto de su pertinencia.  
Quiere aclarar ese punto, porque cuando se hacen descalificaciones e 
interpretaciones de otras personas, se pueden caer en errores que 
pueden ser imperdonables”.
Acto seguido, la Presidenta otorga la palabra al señor Secretario para 
que se refiera a la observación que hiciera el diputado Alinco sobre la 
temporalidad de los proyectos de ley y su afectación, o no, de las disposiciones 
del artículo 68 de la Constitución.
El señor Velásquez, abogado Secretario de la Comisión, indicó que 
lamentablemente la respuesta no será corta, porque para efectos de responder 
a la consulta del diputado Alinco es necesario hacer referencia a la Constitución, 
particularmente en su artículo 68.
Dicha disposición establece que el proyecto que fuera desechado en 
general en su Cámara de Origen, no podrá renovarse sino después de un año.
Siendo así, la palabra “renovarse” es clave, y es la que está sujeta a 
interpretación.
EL 18 de abril del año en curso, se rechazó en general el proyecto de ley 
cuya idea matriz se refería a la posibilidad de realizar un quinto retiro de fondos 
previsionales, y por tal, por aplicación de la regla del artículo 68, no podría volver 
a presentarse sino luego de un año.
La pregunta es ¿podríamos presentar otro proyecto, inmediatamente 
después del rechazo en general, con la misma idea matriz?
Enfrentado el señor Secretario a una interrupción por parte del diputado 
señor Alinco, responde que la regla del artículo 68 de la Constitución Política de 
la República, no dice relación con el tiempo en que fuera presentado o ingresado 
un proyecto, sino más bien con su idea matriz.
14
--- PÁGINA 15 ---
Siendo así, entiende que lo que se rechazó en sesión del 18 de abril no 
fue el articulado del proyecto, sino la idea de legislar en la materia. La 
Constitución le da tanta importancia a esto que establece que no puede 
renovarse sino después de un año.
Aquí, cabe hacer presente una distinción. El proyecto en sí, el boletín que 
fue rechazado, materialmente no puede renovarse, ya que una vez rechazado 
se va a archivo, y en términos coloquiales, muere, es decir, culmina su 
tramitación legislativa. No así cuando un proyecto es archivado por no presentar 
movimiento en tramitación durante un plazo superior a dos años, los que sí se 
pueden renovar, a través de una solicitud de desarchivo.
Entonces, la única forma de volver a discutir sobre esa idea matriz es en 
virtud de otro proyecto.
Siendo así, el constituyente, en el artículo 68, cuando prohíbe la 
renovación por el lapso de un año del proyecto rechazado, no se está refiriendo 
a que no puede renovarse ese boletín que fue rechazado, sino después de 
transcurrido dicho plazo, sino más bien se refiere a que no puede volver a 
discutirse la idea matriz que ese boletín propuso.
No es que un nuevo proyecto, con la misma idea matriz, no pueda volver 
a presentarse, sino que establece una sanción de un año para su discusión. Una 
vez transcurrido el plazo si se puede iniciar su tramitación.
Por último, La interpretación que se realiza es en calidad de un 
profesional del Derecho, y si existe duda respecto a la misma sugiere que la 
Comisión pueda recurrir a la Secretaría General para que resuelva al respecto, 
previo acuerdo de la Comisión.
El diputado señor Alessandri está de acuerdo con la diputada Jiles sobre 
el punto relativo a que es facultad de la presidencia de la comisión fijar la tabla. 
Uno puede estar en desacuerdo o no, pero al final, reglamentariamente, esa 
facultad la detenta la presidencia, la que no es compartida con los demás 
miembros, como tampoco comparte la facultad de dirigir la sesión. No se puede 
compartir algunas facultades y otras no, es parte de gobernar o de habitar el 
cargo. 
 
Ahora, pasando al fondo, nuevamente se está hablando de un retiro de 
fondos previsionales. Cuando vino a la Comisión el señor Mario Marcel, en su 
calidad de Presidente del Banco Central, informó que con los retiros pasarían 
tres cosas: aumento de inflación; aumento de créditos hipotecarios; y 
disminución de pensiones de los que están próximos a jubilarse.  
 
Todo lo que se anunció, pasó. Rodrigo Valdés, ex ministro de hacienda, 
indicó que tres o cuatro puntos de la inflación es por los retiros. 
 
Entonces, a pesar de lo anterior y de lo dicho por el propio Presidente de 
la República, que nuevamente se proponga nuevamente un retiro, le parece una
15
--- PÁGINA 16 ---
mala noticia que siembra incertidumbre, y le hace más difícil al Presidente traer 
nueva inversión.
Invita a ayudar desde la comisión con el aumento de la PGU, pero no con 
los dineros de los trabajadores.
Hoy Chile es un país de arrendatarios de inmuebles, con una inflación 
alta, con créditos hipotecarios por las nubes, con una inversión estatal 
disminuida.
Más allá de la norma constitucional, que por cierto está de acuerdo con 
la interpretación del secretario, invita a proponer ideas nuevas y que no tengan 
efectos segundarios asociados.
El diputado señor Sánchez compartió lo señalado por el diputado 
Alessandri, y respecto de la diputada Jiles indicó que él valora mucho la actitud 
de la Presidenta Cariola de escucharlos sobre los proyectos que deberían 
conformar la tabla, pero es cierto que es una facultad de la presidencia.
Cree que esa indefinición en materia de interpretación definitiva del 
artículo 68 y su aplicación a los proyectos que proponen un nuevo retiro de 
fondos le ha hecho mucho daño a la Comisión, y se requiere una resolución de 
mayor fuerza.
Considera que llevar una hora de la sesión en puntos varios es un exceso, 
y la fuerza de los hechos hace imposible avanzar, cuestión que ha sido 
recurrente, debido a esta suerte de indefinición.
Expresó estar de acuerdo con la definición de la secretaría, porque de lo 
contrario se abre una caja de Pandora donde, cada vez que a alguno de nosotros 
nos rechacen en general un proyecto, intentaríamos ingresar uno de las mismas 
características un día antes de la votación.
La decisión no pasa por los miembros de la comisión, sino por manos de 
la Presidenta, y se requiere una resolución firme donde usted (Presidenta) 
indique que no va a poner en tabla el proyecto, sino transcurrido el plazo de un 
año. De lo contrario, la invita a escalar este conflicto a la Secretaría General o a 
la Mesa de la Sala.
Como parlamentarios somos los primeros en ser llamados a ajustarnos a 
las normas, sobre todo si se trata de normas de procedimiento legislativo.
El diputado señor Cuello indicó que hay claridad sobre la imposibilidad 
jurídica de poner en discusión el proyecto de ley, pero el punto del diputado 
Alinco es razonable, desde el punto de vista de que, si fue la Sala de la Cámara 
la que rechazó en proyecto, entonces sea la mesa de la corporación la que tome 
la resolución, conforme artículo 21.
16
--- PÁGINA 17 ---
La diputada señorita Cariola (Presidenta), antes de responder a las 
solicitudes, solicita disculpa al diputado señor Schalper por no poder darle la 
palabra, toda vez que existe un acuerdo de comités que prohíbe otorgarle la 
palabra a las y diputadas o diputados que van en movimiento en vehículos.
Sobre los puntos planteados en las intervenciones que le anteceden, se 
permite clarificar algunas cosas.
El artículo 244, numeral sexto, indica que es facultativo del presidente de 
la comisión el fijar las proposiciones que hayan de discutirse por la comisión, es 
decir, el ordenamiento de esas proposiciones. De ahí, la razón de que al inicio 
de este periodo de sesiones se acordó que los parlamentarios miembros 
hicieran llegar sus propuestas de priorización de proyectos.
En su rol de presidenta, hace uso de sus atribuciones permanentemente, 
pues es ella la que delimita los días en que se debatirán los boletines.
Esta forma participativa de proponer proyectos para la tabla es calificada 
como una buena práctica, la que ha permitido despachar 12 proyectos a Sala, 
entre mensajes y proyectos.
Sobre el proyecto de retiro, recuerda que en una sesión se discutió en 
particular ponerlo en tabla, iniciado por una solicitud ciudadana y luego por el 
diputado Alinco, y ella preguntó quién patrocinaría esa solicitud, y nadie se hizo 
cargo, de hecho, varios se encogieron de hombros.
Cuando la diputada Jiles indica que ella permanente ha solicitado la 
puesta en tabla del proyecto, no es cierto. Todo Chile lo vio, y se encuentran 
disponibles las sesiones para corroborarlo.
Aclara que fue ella la que solicitó al secretario de la comisión un 
pronunciamiento sobre la materia, a raíz de estas solicitudes de puesta en tabla 
del proyecto. Al respecto, el diputado Alinco tiene un punto, porque él solicitó a 
la Sala un informe en la materia, informe que a la fecha no tenemos a 
disposición, probablemente porque el Presidente de la Cámara de esa 
oportunidad no lo solicitó.
Finalmente, indicó “no estar eludiendo el tema, dado que puso el tema en 
discusión en la Comisión, al punto tal de contar con un informe jurídico de la 
secretaría, documento que además cuenta con la votación unánime de los 
miembros, porque se votó en su momento.
Con todo, quiere recoger lo solicitado por los parlamentarios, y reconoce 
que el tema transciende a las posibilidades de esta comisión, y no tiene 
problema en poner en tabla cualquier proyecto de ley, incluido los retiros, si 
finalmente ello significa que la Constitución y el reglamento lo permiten. Si el 
secretario de esta comisión indicó que no se puede, cree que lo que debe 
hacerse en acordar que sea la Mesa de la Corporación la que tome una decisión.
De lo contrario, lo que ocurre con esta situación es que se utiliza de 
manera falaz por algunos parlamentarios y parlamentarias para buscar
17
--- PÁGINA 18 ---
responsabilidades personales donde no las hay. Aquí se ha actuado de forma 
correcta, la Comisión ha hecho lo que corresponde y ella se ha apegado a 
reglamento, y no quiere seguir entregándole argumentos a personas que 
lamentablemente usan la mentira como un argumento político.
Siendo así, pide el acuerdo para oficiar a la Mesa, para que emita un 
pronunciamiento definitivo…
***La diputada señora Jiles interrumpe a la Presidenta, solicitándole la palabra,
a lo que la diputada Cariola indica que primero culminará de solicitar el
acuerdo*** 
 
Retomando la palabra, reitera que solicitará el acuerdo para oficiar a la 
Mesa de la Cámara de Diputados para que se refieran en detalle a la solicitud 
del diputado Alinco y Cuello respecto de la interpretación del artículo 68 de la 
Constitución a otros proyectos presentados antes y después del rechazo en 
general de los boletines refundidos que proponían un nuevo retiro, y un informe 
en derecho.
***Diputada Jiles vuelve a solicitar la palabra***
La diputada señorita Cariola le recuerda a la diputada Jiles que el artículo 
244 del Reglamento indica que es facultad del presidente conceder la palabra a 
los diputados en el orden en que la soliciten (numeral 7), pidiéndole además 
tomar tiempo y establecer un arbitrio respecto de su funcionamiento. Pidiendo 
la palabra más de dos veces, la presidenta lo puede negar.
Acto seguido, se vuelve a dar un dialogo entre ambas autoridades, en el 
siguiente tono:
- 
Diputada Cariola expresa: “he dado la palabra en bastantes 
oportunidades y solicito que tomemos el acuerdo, porque de lo contrario 
también esto se termina transformando en un verdadero circo.  
 
- 
Diputada Jiles interrumpe, indicando: “Presidenta, que bueno que se sepa 
el Reglamento, y que lo esté leyendo, pero necesito hablar sobre el 
punto”.  
 
- 
Diputada Cariola: “la llamo al orden por favor” (primer llamado al orden). 
 
- 
Diputada Jiles: “sobre el punto presidenta”.
18
--- PÁGINA 19 ---
- 
Diputada Cariola: “diputada, la llamo al orden” (segundo llamado al 
orden). 
 
- 
Diputada Jiles: “sobre el punto presidenta”. 
 
- 
Diputada Cariola: “la llamo al orden” (tercer llamado al orden). 
 
- 
Diputada Jiles: “¿por qué me llama al orden?” 
 
- 
Diputada Cariola: “porque estoy pidiendo un acuerdo y usted me 
interrumpe. Usted no es la presidenta de la comisión” (se escuchan risas 
de la diputada Jiles). 
 
- 
Diputada Jiles: “le estoy indicando que le estoy pidiendo la palabra, el 
diputado Rivas ha pedido también la palabra hace rato…” 
 
- 
Diputada Cariola: “diputada por favor” (toca campana). 
 
- 
Diputada Jiles: “El diputado Schalper está detenido en la carretera para 
poder también tener la palabra”. 
 
- 
Diputada Cariola: “por favor, la llamo al orden (cuarto llamado al orden). 
Vuelvo a solicitar el acuerdo de los miembros de la comisión para oficiar 
a la Mesa de la Corporación…”. 
 
- 
Diputada Jiles: “Presidenta, antes de que tome el acuerdo, pido la palabra 
por favor”. 
 
- 
Diputada Cariola: “si no tomamos este acuerdo, entonces la discusión no 
tiene sentido”. 
 
- 
Diputada Jiles: “nuevamente pido la palabra. El diputado Schalper y Rivas 
están esperando hace rato”. 
 
- 
Diputada Cariola: “diputada Jiles, estoy pidiendo un acuerdo. ¿Alguien se 
opone al acuerdo?”. 
 
- 
Diputada Jiles: “Presidenta, yo me opongo a que tome el acuerdo… ¿será 
que puedo hablar?”.
19
--- PÁGINA 20 ---
- 
Diputada Cariola: “diputada, es que usted no me deja presidir la sesión. 
Si quiere se pone al centro de la mesa, pero …” 
 
- 
Diputada Jiles: “no lo necesito presidenta”. 
 
- 
Diputada Cariola: “… es que yo no puedo seguir dirigiendo esta comisión 
con las interrupciones permanentes. Le voy a pedir, por favor, que 
apague el micrófono”. 
 
- 
Diputada Jiles: “lo siento por si incapacidad presidenta, pero yo no soy 
responsable de eso”. 
 
- 
Diputada Cariola: “no me trate de incapaz, no sea ofensiva, no es 
necesario”. 
 
- 
Diputada Jiles: “quiero decirle presidenta que yo estoy pidiendo la palabra 
porque el diputado Rivas y el diputado Schalper están…”. 
 
***Acto seguido, la diputada Cariola (Presidenta), suspende la sesión***
***se remota la sesión*** 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta) retoma la sesión, y solicita a 
los señores y señoras diputadas que sean respetuosos, y le solicita a la diputada 
Jiles apagar micrófono, porque si va a estar interrumpiendo no podrá dar 
continuidad a la sesión. 
 
 
La diputada señora Jiles vuelve a solicitar la palabra, lo que es atendido 
por la señora Presidenta, la que indica “si diputada, le daré la palabra, pero por 
favor déjeme terminar esta parte del punto”. 
 
Al respecto, continuó indicando que se hicieron varias solicitudes, entre 
ellas, una propuesta concreta de la Secretaría, una propuesta de otros 
parlamentarios, y una propuesta para solicitar un pronunciamiento a la Mesa de 
la Cámara, pareciéndole ese el camino correcto. 
 
Recordó que la Comisión ya había tomado una resolución sobre el asunto 
de los boletines de sexto retiro, pero si se quiere revertir esa decisión también 
en válido, pero frente a este impedimento en el cual se encuentran, requieren 
de un pronunciamiento jurídico de parte de la Mesa. 
 
 
El diputado señor Sánchez, y sólo para aclarar, cree que la decisión de 
si se pone o no en tabla el boletín que nuevo retiro de fondos de pensiones está 
radicado en la presidencia de la Comisión. Dado que ya existe un informe de la
20
--- PÁGINA 21 ---
secretaría de la Comisión, y si la Presidenta prefiere tener un insumo técnico de 
la Secretaría Legislativa le parece bien, pero la decisión tiene que ser tomada 
por la diputada Cariola, en su rol de Presidenta, sin que sea traspasado a la Sala 
de la Cámara de Diputados. 
 
Si se quiere escalar a la Secretaria Legislativa, sea para ratificar o 
contradecir lo que informó en su momento el secretario de la Comisión, no tiene 
problema, pero reitera que lo que no quiere es que pase por decisión de la Sala. 
 
El hecho de que, en su minuto, nadie se haya pronunciado para patrocinar 
la solicitud de una ciudadana, eso no constituye ni tiene la misma entidad que 
una votación, y tampoco la tiene respecto de su facultad de poner o no un 
proyecto en tabla, y solicita ser riguroso en esta materia. 
 
A su entender, no se ha tomado una decisión respecto de si se pone o no 
en tabla el proyecto en cuestión. 
 
 
La diputada señora Jiles, en primer lugar, le parece que no corresponde 
que un diputado titular, como es el diputado Schalper, se le deje fuera de su 
derecho de hacer uso de la palabra. Él se puso a la orilla de la carretera, y solicita 
que él pueda hacer uso de la palabra. 
 
En segundo lugar, reitera que, en un asunto que es de preocupación de 
doce millones de chilenos que requieren sacar parte de sus ahorros 
previsionales para afrontar una crisis económica, van nueve meses en los que 
la Presidenta se ha interpuesto como el principal, y prácticamente el único 
obstáculo para la tramitación del sexto retiro. 
 
Agrega, y se cita textual: “Usted ha intentado desligar responsabilidad 
achacándosela a la Comisión, a la Secretaría, y ahora intenta hacerlo a la 
comisión, agregándole el elemento de que aquí se le habría pedido – cosa que 
no ha ocurrido – de que se pida un informe a la Secretaría de la Cámara, para 
tirarle la responsabilidad a Vlado Mirosevic y a Miguel Landeros. Interpretación 
que yo hago, y de la cual me hago responsable, y que la hago también en pleno 
uso de mis facultades como parlamentaria. 
 
La responsabilidad de no poner el sexto retiro en tabla la tiene usted, 
Karol Cariola, diputada comunista neoliberal, que defiende a las AFP´s, y que 
se ha negado durante nueve meses a poner en tabla este proyecto, el que es 
plenamente admisible y sobre el cual, reitero, tiene plenas facultades para 
ponerlo en tabla. 
 
No va a logar que, quienes forman parte de esta comisión, se hagan parte 
de esa responsabilidad, salvo que quieran perder el capital político que ha 
perdido usted durante este tiempo. Y yo espero que tampoco logre este acuerdo 
absurdo e infantil de intentar achacarle a la Secretaría de la Cámara y a Vlado 
Mirosevic, y que fue la persona que la remplazó a usted, hace dos semanas, 
cuando la bajo su Gobierno, para poder asumir la Mesa de la Cámara, y le
21
--- PÁGINA 22 ---
pudieron de remplazo a Mirosevic y usted ahora la quiere tirar la 
responsabilidad...”. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta) le solicita que se refiera al 
punto reglamentario. La llama nuevamente al orden, pero diputada Jiles continúa 
con su intervención, por lo que la Presidenta procede a amonestarla, en los 
términos del numeral segundo del artículo 281 del reglamento. 
 
 
La diputada Jiles continúa con su intervención en el siguiente sentido: 
“Eso sí me parece inadmisible, y no me voy a hacer parte de ese acuerdo que 
usted intenta, y llamo a mis compañeros a que tampoco se hagan parte, porque 
es absurdo. No es la Secretaría la responsable, es el Gobierno que se ha negado 
constantemente a tramitar el sexto retiro, y que han operado contra usted para 
que se oponga, con los costos que ya conocemos en su carrera política. 
 
Por lo tanto, yo no me voy a hacer parte de ese acuerdo. En este 
momento, me paro y me retiro de la Comisión”. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta) responde a que esa conducta 
es la que hace permanente (venir a la Comisión y se retira), y le solicita a la 
diputada Jiles que, por favor, se queda, ya que la acaba de interpelar de una 
manera violenta y descarnada hacia su persona.
***diputada Jiles se retira de la Comisión*** 
 
 
Continúo, expresando “con esa cobardía la diputada Jiles se acaba de 
retirar sin decir absolutamente nada de lo que está en cuestión dentro del 
debate, inventando posiciones absolutamente absurdas, por lo que se pregunta 
¿cómo podrán llevar adelante una tramitación seria de un proyecto de ley, si una 
diputada viene a caricaturizar la tramitación de los proyectos de ley de esta 
manera?” 
 
Refiere que es una situación insólita, pero que al menos con la ausencia 
de la parlamentaria se podrá avanzar en la materia. 
 
Continuando con el debate, indicó que tiene la responsabilidad de poner 
en tabla los proyectos de ley, y de manera colectiva y conjunta, como se ha 
hecho desde el 11 de marzo en adelante. 
 
Ahora se volverá a tomar un acuerdo respecto de los proyectos que se 
pondrán en tabla en lo que resta de las sesiones de la Comisión del presente 
año. 
 
Con todo, quiere cerrar el punto del proyecto de retiro de fondos 
previsionales, porque a diferencia de lo expresado por el diputado Sánchez y la 
diputada Jiles, ya no recae en su responsabilidad, ya que no puede pasar por 
sobre la norma constitucional y reglamentaria.
22
--- PÁGINA 23 ---
Es el texto constitucional el que establece una sanción en el artículo 68, 
y para un mejor entendimiento solicitó un informe en derecho a la secretaría de 
la comisión, el que fue avalado por la unanimidad de los miembros de la 
comisión, en el mes de julio.
Ahora, a 29 de noviembre, lo que ocurre es que la comisión solicita volver 
a poner en tabla este proyecto, reabriendo el debate. Por tanto, no estando 
conforme los diputados Jiles, Alinco, Oyarzo y Rivas, los que también ponen en 
duda el informe de la secretaría, es que se solicita que se oficie a la Secretaría 
General y a la Mesa de la Cámara.
El diputado señor Sánchez manifiesta que estaría de acuerdo si se 
complementa en la solicitud de pronunciamiento de la Mesa y Secretaría 
General, a quién le corresponde la definición respecto de si se ponen este tipo 
de cuestiones en tabla dentro de las comisiones.
La Presidenta accede a la solicitud, sin antes indicar que el artículo 244 
del Reglamento es claro al respecto, y las tablas se trabajan por parte de la 
secretaría con la Presidencia, pero ello no obsta a la posibilidad de que se 
puedan tomar acuerdos de forma conjunta.
Ahora, si a los miembros no le parece esa forma de trabajo podemos 
cambiarla y puede ella comenzar a fijar la tabla unilateralmente. Ella esperaría 
que su actuar democrático fuera valorado más que cuestionado.
Por otro lado, respecto de la solicitud del diputado señor Alinco y el boletín 
N° 14.915-07, de su autoría y que habría ingresado después del 
pronunciamiento de la Sala, se le solicitaría a la Secretaría General su 
interpretación.
Al respecto, el diputado señor Alinco aclara que el compromiso del ex 
presidente Raúl Soto no se ha cumplido, esto es, el de emitir un informe en la 
materia. No ha solicitado que esto pase a Sala, por una cuestión obvia, y es que 
el Secretario General – y hay hechos que acreditan lo que dice (indicó) – jamás 
va a desautorizar a un secretario de comisión. Por tanto, ese informe en derecho 
que hará el señor Landeros será coincidente con el elaborado por el señor 
Velásquez.
- 
La Presidenta Cariola solicita unanimidad para otorgar la palabra al 
diputado señor Schalper, quien se encuentra en un vehículo detenido. 
Se otorga la unanimidad, con el consentimiento de los diputados Karol 
Cariola (presidenta), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcos 
Ilabaca, Raúl Leiva, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter (9-0-0). 
Siendo así, se le dará la palabra después del diputado Rivas.
23
--- PÁGINA 24 ---
El diputado señor Rivas, respecto a las referencias del artículo 68 de la 
Constitución, manifiesta que él es abogado de la Universidad de Chile, que es 
la casa del Derecho en nuestro país, y expresará su opinión al respecto.
Inicia indicando que algunos lo tildan de un populista, y de ser un peligro 
para la democracia, y lo es, pero para la democracia liberal burguesa, pero no 
para el gobierno del pueblo.
Jurídicamente se puede tener distintas interpretaciones, pero cuando una 
Constitución dice negro, y el pueblo dice blanco, una se equivoca. Siempre que 
existe una pugna entre el pueblo y la norma constitucional, es esta última la que 
se equivoca.
Quiere que quede en acta lo siguiente: “no puede ser democrática una 
Constitución, esta o la que fuera, que le niega al pueblo lo que está pidiendo en 
las calles a gritos. Si se lo niega, entonces la equivocada es la norma 
constitucional, y no la gente”.
El diputado señor Schalper indicó que, sin perjuicio de que la Presidenta 
pueda compartir opiniones sobre los proyectos que los demás miembros quieren 
poner en tabla, esa facultad está radicada en el cargo, siendo un poder-deber 
de exclusiva responsabilidad de la presidencia.
En segundo lugar, el artículo 68 de la Carta Magna es claro, y respalda la 
interpretación que hiciere el secretario. De la historia fidedigna del artículo se 
dará cuenta que lo relevante es la idea matriz y no su fecha de presentación.
Por último, cree que nadie es portavoz de lo que dice el pueblo, el que se 
expresa de determinadas formas, establecidas en el artículo 5 de la 
Constitución, y muchos diputados de los presenten se equivocaron en creer que 
es lo que quería el pueblo en el último plebiscito, por lo que hay que ser 
cuidadoso.
Es una mala idea elevar este conflicto a la Sala, porque 
procedimentalmente la Mesa da curso a los proyectos y se radican en las 
comisiones, siendo ese último es espacio donde debe determinarse la aplicación 
del artículo 68. De lo contrario, la Sala tendría que siempre anticiparse a la 
posibilidad de que ciertos proyectos puedan ser rechazados en sus ideas 
matrices.
Por último, y como reflexión, el hecho de que sea la Comisión de 
Constitución no nos autoriza para referirnos a todos los temas sectoriales que 
podría a alguien ocurrirse. Por la vía de reformas constitucionales se intenta 
saltarse la competencia de las otras comisiones, como es el caso de ahora, 
porque el tema sobre retiro previsional es competencia de la Comisión de 
Trabajo. Lo mismo aplica para el proyecto de autopréstamo.
24
--- PÁGINA 25 ---
Lo que aquí se ha visto, desde afuera, es un espectáculo no muy 
alentador.
La diputada señorita Cariola reitera que ella no ha desconocido su 
responsabilidad de fijar la tabla, y que en eso no existe duda, pero lo que se ha 
hecho es recoger propuestas para formar la tabla, lo que insiste es una medida 
democrática y saludable que ha permitido despachar varios proyectos.
Ahora, sobre la interpretación del artículo 68, está claro que existen dos 
posturas distintas, a saber: la de la secretaría, con respaldo de la mayoría de los 
miembros; y la de los diputados Alinco, Jiles, Oyarzo y Rivas.
Frente a dos interpretaciones, necesitan una tercera que zanjará la 
Secretaría General, y no ve nada de malo en eso, ya que así entregamos más 
certeza y seguridad, ya que lo que no puede hacer es pasar por sobre la norma 
vigente, por muy en desacuerdo que esté con ella y por mucho que quiera 
cambiar el actual texto constitucional.
- 
En consideración al tiempo, la Presidenta libera a las y los invitados al 
segundo punto de la tabla. 
 
El diputado señor Soto califica de interesante el debate, pero existen 
algunos puntos administrativos, como:
1.- Liberación de los invitados, a los cuales les pide las excusas, ya que 
muchos son académicos y profesionales que han suspendido actividades 
importantes para estar aquí.
2.- Sobre la opinión técnica en materia de interpretación del artículo 68, 
cree que ya existe el informe y basta con el de la secretaría de la comisión. Con 
todo, si va a solicitar una opinión técnica debería ser enviada al Secretario 
General, y no a la mesa.
El diputado señor Ilabaca, al igual que el diputado Soto, lamenta la 
demora en el debate del proyecto de protección de datos personales, y sobre 
todo el show que han debido soportar, habiendo transcurrido ya una hora con 
cuarenta minutos.
Pasando al tema en debate, hace una diferencia entre el debate de fondo 
y de forma. De fondo, cree que se está jugando con falsas expectativas para las 
personas, a pesar de ser un diputado que ha votado los cinco proyectos de retiro 
a favor.
A la gente, cuando se le promete los retiros, se abren expectativas, pero 
si consideramos que en el último proyecto se vio un enorme rechazo, entonces 
cuando se intenta un sexto retiro con esa alta probabilidad de que sea 
rechazado, existe mentira, populismo y demagogia. Hay personas que juegan
25
--- PÁGINA 26 ---
ese límite por aparecer un poco más en la televisión, lo que es muy peligroso y 
dramático, porque se juega con el sueño de la ciudadanía.
En materia de forma, la Constitución es clara y no se amerita un informe, 
porque el texto y ese informe es súper claro. Por segunda vez se pone en duda 
y se intenta maltratar una opinión técnica de la secretaría, y parece que al 
agresor se le da impunidad.
Hay que cuidar las formas, no solo en la Sala, sino en todos los espacios. 
Los parlamentarios tienen un grave problema de cara a la ciudadanía, porque 
las formas de están perdiendo.
Muchos han criticado la forma en que se relacionaban y el trato de los 
convencionales constituyentes, y pareciera que ahora esa misma forma de 
actuar se está instalando en el Congreso Nacional, queriendo algunos 
parlamentarios meternos a todos en el lodo para que juguemos mintiendo, 
amenazando y funando.
A modo de ejemplo, hace dos semanas, en un punto de prensa 
amenazaron a la Presidenta de la Comisión, con sarcasmo, indicando que 
esperarían que la Presidenta “vuelva de ese paseo” para que ponga en tabla el 
sexto retiro, de lo contrario la vamos a censurar. Eso es una amenaza, y cada 
día son más persistentes, lo que es una actitud cobarde porque se hace a las 
espaldas, y peligrosa para la democracia.
El diputado señor Oyarzo cree que, tras más de una hora y media de 
debate, no se ha llegado a nada. Humildemente solo vino a solicitar poner en 
tabla proyectos de su autoría, como el autopréstamo y eximición de Iva en 
canastas básicas.
Tiene claridad sobre la postura respecto al proyecto de sexto retiro, pero 
reitera la idea de que la comisión haga una mesa pre legislativa para que, en 
abril, cuando se pueda tratar el tema, se haga más rápido, habida consideración 
de que la crisis económica seguirá acentuándose.
Sobre ese punto, cuando se habla de que cuando o cinco puntos de la 
inflación es por culpa de los retiros, no es solamente por ello. Hay que considerar 
los más de cincuenta mil millones de dólares de IFE y otras ayudas a las 
personas, las que por cierto llegaron frente a la incapacidad del gobierno anterior 
de ayudar a la ciudadanía.
Por último, pregunta si los retiros sólo sirven en época de campaña, e 
invita a ser consecuentes.
Invita a tramitar a favor de las personas, y no perder más tiempo. 
 
- 
La diputada señorita Cariola (Presidenta) solicita el acuerdo para 
oficiar a la Secretaría General para que emita un informe sobre la
26
--- PÁGINA 27 ---
aplicación del artículo 68 a los proyectos que se han ingresado 
después del 18 de abril del 2022. 
Se acuerda por unanimidad de los presentes. Otorgan su consentimiento 
lo(a)s señor(as) diputado(a)s Karol Cariola (Presidenta), Miguel Ángel 
Calisto, Raúl Leiva, Marcos Ilabaca, Catalina Pérez, Luis Sánchez, 
Leonardo Soto y el diputado señor Winter (8-0-0).
ORDEN DEL DÍA
Fijación de los proyectos que conformarán las tablas de las siguientes
semanas
La diputada señorita Cariola (Presidenta) informó de las propuestas 
existentes en la materia, y considera además las planteadas por el diputado 
Oyarzo de autopréstamo. 
 
Considerando que la próxima semana se remota la votación en particular 
del proyecto de ley del diputado Ilabaca, sobre ejecución de sanciones penales, 
propone tramitarlo todos los martes. 
 
Además, propone que todos los lunes se tenga una sesión especial para 
tramitar el proyecto de nuevo Código Penal. Al respecto, conversó con el 
Presidente de la Comisión de Constitución del Senado y la idea es hacer 
sesiones conjuntas, al menos en la parte relativa a audiencias, y conformar un 
equipo con representación política de distintos sectores para darle inicio a su 
tramitación, entre 15:00 y 17:00 horas. 
 
Por último, el día miércoles propone destinarlo a tramitar los proyectos de 
ley que se han sugerido, tales como el proyecto de autopréstamo, eximición de 
Iva (dos proyectos, uno del diputado Oyarzo y otro de diputada Nuyado), el 
proyecto de autorización a Gobiernos Regionales y municipalidades para labores 
de transporte público y el proyecto de diputado Sánchez sobre reforma 
constitucional a la propiedad de viviendas sociales. 
 
Existe una solicitud de la diputada Pérez de agregar un proyecto de 
paridad en órganos del Estado, pero no está radicado en nuestra comisión, por 
lo que solicita que sea reingresado. Si es así, se agrega a la lista. 
 
La idea es que, en la medida que se vayan despachando, la lista corra. 
 
Por último, si es que la Sala o la Secretaria General llegase a pronunciarse 
en algo distinto sobre los proyectos de sexto retiro, entonces volveríamos a 
discutir sobre su puesta en tabla. Declara que no es su ánimo frenar la discusión 
de ningún proyecto.
27
--- PÁGINA 28 ---
El diputado señor Calisto manifiesta no estar de acuerdo con sesionar 
los lunes, por su complejidad, especialmente para quienes son de zonas 
extremas. Prefiere martes después de Sala o los jueves en la mañana. 
 
También solicita poner en tabla proyectos de eliminación de impuestos 
específicos en zonas más alejadas del centro del país, como Aysén, donde el 
combustible esta a un muy alto precio. Solicita poner en tabla alguno de sus tres 
proyectos de reforma constitucional, priorizando el boletín 14.913-07.  
 
 
El diputado señor Soto manifiesta estar de acuerdo con destinar los 
lunes de cada semana a la tramitación del nuevo Código Penal, preferiblemente 
en horario de mañana. Recuerda que cuando se tramitó el proyecto de delitos 
económicos se destinaron cerca de 3 años y 50 sesiones, todos los lunes, de 
10:00 a 12:00 en el ex Congreso en Santiago. 
 
Sobre proyectos con urgencia del Ejecutivo y los que no, no hay que 
tramitarlos en la misma sesión. Muchos proyectos de ley que han solicitado 
parlamentarios son reformas constitucionales que infringen la iniciativa exclusiva 
del Presidente de la República, como en materia de tributos, y que ya hay 
pronunciamientos del Tribunal Constitucional. 
 
Su postura es tramitar proyectos que tengan posibilidades reales de ser 
leyes, y ya cuentan con dos proyectos con urgencia, como el tribunal de 
ejecución de pena y la protección de datos personales. Esos proyectos no 
pueden ser de solo una hora de debate a la semana. 
 
Siendo así, sugiere que para las mociones testimoniales (haciendo 
referencia a aquellas mociones que tienen altas probabilidades de ser 
declaradas inconstitucionales por el Tribunal Constitucional) destinarles una hora 
de los días miércoles, y los martes solo para los proyectos que tienen urgencia. 
 
 
 
El diputado señor Leiva indicó que la premura de querer tramitar los 
proyectos es peligrosa. La reforma al Código Penal español tardo 5 años en el 
Congreso, y aquí, la simple modificación de parte de un título del Código Penal 
(delitos económicos) duro 2 años.  
 
Solicita que el proyecto de nuevo Código Penal se tramite en comisión 
bicameral, de lo contrario no tendría sentido.
- 
Se prorroga por 10 minutos.
El diputado señor Sánchez cree que hay que tomar medidas especiales 
para tramitar el Código Penal.
También solicita priorizar, de su lista, el proyecto de ley que crea la 
Defensoría de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
28
--- PÁGINA 29 ---
Por último, sobre la fecha de una tercera sesión, cree que a primera hora 
de la mañana los jueves en Santiago le complica, porque es de Viña del Mar y 
en su calidad de padre le complica, y le acomoda que sea los lunes a las 15:00 
horas en Valparaíso.
El diputado señor Winter se refiere, por primera vez en toda la sesión, al 
punto sobre el cuál fue citada la Comisión. No entiende que estará haciendo mal 
que, de la lectura de proyectos priorizados por la Presidenta, no se ha 
mencionado el suyo, sobre reforma al reglamento para permitir sesiones 
distritales.
Al mismo tiempo, se permite unos breves minutos para reflexionar sobre 
lo que ha ocurrido hoy en la comisión. A su entender, pasó algo inédito, y es que 
la sesión de alguna forma fracasó, ya que no se ha podido discutir para aquello 
que fue citada, con un varios que duro una hora y cuarenta y cinco minutos y 
lleno de ofensas, interrupciones y prácticas contrarias al espíritu de la labor 
legislativa y del reglamento.
Hay un montón de diputados que utilizaron la sesión para algo distinto a 
su propósito, para subir videos a sus redes sociales, hablando de temas que no 
eran los que se estaban debatiendo.
Fue tan así que, diputados que hablaban del porque priorizar un proyecto 
de ley, y como no tenían ganas de quedarse a la segunda mitad de la sesión, 
decidieron utilizar puntos varios para hablar de los que ellos querían hablar, por 
el tiempo que ellos querían tomar, pasando por encima de la citación.
Las tecnologías en general cambian los hábitos de las repúblicas, y la 
forma en que las redes sociales se tomaron esta comisión y la hicieron fracasar 
deliberadamente, reabriendo un debate sobre un informe que ya está zanjado 
por la Constitución, por la misma comisión, y por la secretaría técnica. Entonces, 
cuando se vuelve a discutir es con la única intención de tener el video, con 
interrupciones, ya que ni siquiera se respeto el uso de la palabra, ya que si no te 
correspondía se interrumpió las veces que fue necesario hasta que le tocó, para 
poder hablar e irse antes.
Al final, la gente ve el video en redes sociales, cuando se toman media 
hora o hasta cuarenta minutos de la comisión, para luego retirarse 
inmediatamente terminado su intervención.
Lo que transcurrió hoy en la sesión es gravísimo, siendo la primera vez 
que ve como una comisión fracasa porque se la tomó la lógica de las redes 
sociales.
Hace llamado a entender la gravedad de esto. Si no se pueden desarrollar 
las sesiones de comisión, debatiendo los temas para los que fueron convocados, 
todo el proceso legislativo se pone en riesgo si es que esta conducta sigue 
subiendo de forma exponencial.
29
--- PÁGINA 30 ---
El diputado señor Calisto reitera la idea de que, al ser de zona extrema, 
le complica las sesiones los lunes, y prefiere ellos jueves en la mañana.
Además, y sobre la intervención del diputado Soto, expresó no estar de 
acuerdo con ella, y no entender el porqué ahora, en este Gobierno, al diputado 
Soto le dio “un ataque de responsabilidad” y no quiere tramitar proyectos que 
puede que no pasen el control preventivo de constitucionalidad, ya que en el 
periodo anterior no era precisamente él quien ponía la cuota de racionalidad, 
sino quien habla, pagando costos políticos por ello.
Sobre el mismo punto, le molesta el calificativo utilizado por el 
parlamentario, quien se refirió a querer poner en tabla “proyectos que si le 
importan a la gente”. Al respecto, cree que el proyecto de eximición de impuestos 
a los combustibles le importa mucho más a la gente que el proyecto de datos 
personales, el que prácticamente es del sólo interés del diputado Soto.
El diputado señor Ilabaca solicita que, antes de iniciar las sesiones 
seminarias del proyecto de ley de nuevo Código Penal, solicita conversar con la 
comisión del Senado para constituir una bicameral.
Sobre horarios, solicita que se mantengan en los días lunes. 
 
La diputada señorita Cariola (presidenta), solicita acuerdo para los 
siguientes puntos:
1.- citar a una tercera sesión semanal, con el objeto de iniciar con la 
tramitación del proyecto de ley de nuevo Código Penal, partiendo con 
audiencias públicas. La fecha tentativa seria todos los lunes de las 
semanas legislativas, de 15:00 a 17:00 hrs.
2.- Armar un equipo para coordinar los seminarios sobre nuevo 
Código Penal, en conjunto con la Comisión de Constitución del Senado.
3.- Los días martes serán destinados a tramitar el proyecto de 
ejecución de penas, una vez culminado el proyecto de protección de datos 
personales.
4.- En próximo miércoles de sesión, se iniciará la primera mitad con 
el proyecto de ejecución de penas, y la segunda mitad a los proyectos de 
ley priorizados, en el siguiente orden: 1) Autopréstamo; 2) exención de Iva; 
3) sesiones distritales; 4) Autorización a Gobiernos Regionales y 
municipalidades a constituir empresas de transporte de pasajeros; 5) 
creación de la Defensoría de las Fuerzas de Orden y Seguridad.
- 
Se acuerda. Otorgan la unanimidad lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol 
Cariola (Presidenta), Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Catalina Pérez, Luis Sánchez y Gonzalo Winter (7-0-0).
30
--- PÁGINA 31 ---
Por último, el diputado señor Leiva solicita que la Secretaría General 
también se pronuncie sobre el uso de la palabra y los límites a la misma en 
puntos varios, con la finalidad de poner un orden que se anticipe a resolver este 
tipo de problemas a los que se vio enfrentada la comisión hoy.
La Presidenta Cariola entiende la molestia, pero también hace presente 
que utilizó las herramientas reglamentarias que dispone, haciendo el llamado al 
orden y amonestación, pero que lamentablemente no fue suficiente, pues siguió 
interrumpiendo.
Si bien podía hacer uso de la censura y, finalmente, de quitarle el uso de 
la palabra, no quiso llegar a esa instancia, porque de lo contrario podría 
transformarse en un problema mayor.
Al menos se logró cerrar los varios y tomar el acuerdo sobre los proyectos 
en tabla.
Además, se logró despachar una solicitud a la Secretaría General sobre 
la interpretación del artículo 68, lo que cree que también dará mayor certeza 
sobre la materia.
Por último, sobre la solicitud del diputado Oyarzo de constituir una mesa 
pre legislativa, lo invita a que sea él quien realice esos esfuerzos, ya que no es 
competencia de la comisión.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:15 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
31
--- PÁGINA 32 ---
PVW/fgl/pbv
32