======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19950&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:40:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 6ª, ordinaria, mixta / 370ª Legislatura
Celebrada en lunes 11 de abril del año 2022, de 15:06 a 19:03 horas. 
Con el propósito de continuar la tramitación de los proyectos de ley refundidos 
que “Modifica la Carta Fundamental para autorizar a los afiliados al sistema de 
pensiones regido por el decreto ley N°3.500, de 1980, a retirar hasta el diez por 
ciento de los fondos acumulados en sus cuentas de capitalización individual, en 
las condiciones que indica” y otros boletines N°s   14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07. 
Se continuó con su discusión en general. 
.
ASISTENCIA 
 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la 
Comisión, diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, 
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asisten, presencialmente, los siguientes diputado(a)s señore(a)s, Eric 
Aedo, René Alinco, Carlos Bianchi, Sergio Bobadilla, Gonzalo de la Carrera, 
Juan Miguel Castro, Marta González, Jorge Guzmán,  Rubén Oyarzo, Erika 
Olivera, Ximena Ossandón, Enrique Lee, Jorge Durán, Jaime Naranjo,  
Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda y Diego Schalper.
Concurre, por vía remota, el diputado Boris Barrera y la diputada 
Johanna Pérez.
En calidad de invitados, y de forma presencial, participan el Ministro de 
Hacienda, señor Mario Marcel; el Ministro Secretario General de la Presidencia, 
señor Giorgio Jackson, acompañado de la Subsecretaria del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, señorita Marcela Lobos; la Ministra del 
Trabajo y Seguridad Social, señora Jeannette Jara; la Ministra de la Mujer y 
Equidad de Género, señorita Antonia Orellana. De forma telemática, participan 
la Presidenta del Banco Central, señora Rosanna Costa, acompañada del 
Fiscal del Banco Central, señor Juan Pablo Araya, del Gerente de División 
Política Monetaria, señor Elías Albagi, de la Gerenta de División de Mercados
1
--- PÁGINA 2 ---
Financieros, señora Paulina Yazigi, de Gerente de Políticas Financieras, señor 
Rodrigo Alfaro y del Gerente de Estabilidad Financiera, señor Juan Francisco 
Martínez; el Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, 
acompañado de la Intendenta de Regulación de Prestadores Públicos y 
Privados, señora Úrsula Schawarzhaupt.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse y el abogado señor Fernando García Leiva; y de forma 
remota, la abogada señora Margarita Risopatron Lemaitre y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=172
4
CUENTA
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
1.- Se reiteran las siguientes confirmaciones para la sesión de hoy.. 
 
En forma presencial: 
 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
• Sr. Giorgio Jackson,  Ministro. 
• Srta. Macarena Lobos, Subsecretaria. 
 
 
Ministerio de Hacienda.
• Sr. Mario Marcel, Ministro. 
• Sr. Andrés Sansone  Coordinadora Macroeconómico. 
• Sra. Paula Farías,  Fotógrafa. 
 
 
En forma telemática:
2
--- PÁGINA 3 ---
Ministerio del Trabajo y Previsión Social
• Sra. Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo. 
 
 
 
Banco Central.
• Sra. Rosanna Costa, Presidenta del Banco Central. 
• Sr. Juan Pablo Araya, Fiscal del Banco Central. 
• Sr. Elías Albagli,  Gerente División Política Monetaria. 
• Sra. Paulina Yazigi,  Gerenta de División de Mercados Financieros. 
• Sr. Rodrigo Alfaro, Gerente de Política Financiera. 
• Sr. Juan Francisco Martínez, Gerente de Estabilidad Financiera. 
 
Superintendencia de Pensiones.
• Sr. Osvaldo Macías -  Superintendente de Pensiones
• Sra. Úrsula Schwarzhaupt  - Intendenta de Regulación de Prestadores
Públicos y Privados
- 
Se tienen presentes.
PUNTOS VARIOS 
 
 
No hubo.
ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Solicitar el acuerdo de los Comités para sesionar en paralelo a la sesión
de Sala del día de hoy, lunes 11 de abril, entre las 17:00 y las 19:00 hrs.
ORDEN DEL DÍA
Boletines Refundidos N°s   14.729-07; 14.730-07; 14.858-07; 14.859-07;
14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07
3
--- PÁGINA 4 ---
Reforma Constitucional que Modifica la Carta Fundamental para autorizar
a los afiliados al sistema de pensiones regido por el decreto ley N°3.500,
de 1980, a retirar hasta el diez por ciento de los fondos acumulados en 
sus cuentas de capitalización individual, en las condiciones que indica”. 
 
 
 
Iniciando con el orden del día, la señorita Cariola (Presidenta de la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento) da la 
bienvenida a los ministros, subsecretarios y autoridades del Banco Central y de 
la Superintendencia de Pensiones que participarán en la presente sesión. 
 
Acto seguido, y en uso de sus atribuciones de dirigir la sesión, propone 
como metodología de trabajo iniciar con las exposiciones de los invitados, para 
luego realizar una ronda de preguntas y respuestas, iniciando por el Ministro de 
Hacienda.
- 
Acordado por unanimidad. 
 
El señor Ilabaca, solicita que se respete el aforo de la sala de la Comisión, y 
que la Presidenta pueda ordenar el desalojo de la prensa y de los asesores y 
asesoras. 
 
 
La señorita Cariola (Presidenta), accede a lo solicitado, procediendo a 
solicitar la retirada en los términos solicitados por el diputado Ilabaca, no sin 
antes recordar que la sesión está siendo trasmitida en vivo.
El señor Mario Marcel, Ministro de Hacienda, inicia su exposición 
agradeciendo la invitación a discutir el refundido de los boletines que autorizan 
un nuevo retiro del fondo de pensiones, y solicita proyectar la presentación que 
han preparado.
4
--- PÁGINA 5 ---
El señor ministro, inicia con una breve introducción del contexto social y 
económico en que se aprobaron las reformas constitucionales de retiros de 
fondos de pensiones anteriores. 
 
 
El primer retiro fue visto como un alivio para la ciudadanía, principalmente 
porque nos encontrábamos en plena crisis económica y social causada por el 
Covid-19. En contexto económico del país también era crítico, porque la 
actividad económica había caído en un 15% y muchas empresas se 
encontraban paralizadas. 
 
 
Ese alivio, tuvo que enfrentarse al hecho de que tenía asociado costos, 
lo que se reproduce con los posteriores retiros, en el siguiente sentido:
5
--- PÁGINA 6 ---
Una cosa es evaluar un retiro de forma aislada, pero cuando lo que existe 
es una cadena de retiros, cada uno dado en contextos diferentes, provocan otras 
repercusiones, siendo necesario evaluarlo en tres dimensiones: (a) como 
medida aislada; (b) como medida reiterada; y (c) en contextos cambiantes.
(a) Como una medida aislada.
-----
6
--- PÁGINA 7 ---
El conjunto de los retiros, solo por el efecto de reducir el saldo 
directamente a través de los fondos girados, han involucrado un efecto 
acumulado sobre las pensiones de entre 37% para las mujeres y 27% para los 
hombres, en el siguiente sentido:
Al mismo tiempo, en la medida que los retiros obligan a liquidaciones 
masivas y abruptas, han ido reduciendo el valor de los fondos de pensiones. El 
fondo E, por ejemplo, podría llegar a perder hasta el 12% de su valor.
En efecto, como ocurre en cualquier mercado, cuando existe un aumento 
importante en la oferta, en este caso son fondos de pensiones que venden sus 
activos, como los bonos fiscales, estos bajan de precio y desvalorizan lo que 
queda en dicho fondo de pensiones.
7
--- PÁGINA 8 ---
Por otor lado, la rentabilidad es lo contrario del valor del activo, porque 
cuando sube la rentabilidad, baja el valor del activo. El gráfico de la derecha nos 
muestra como ha evolucionado la rentabilidad mensual de los multifondos, y en 
el escenario de rentabilidad esperado por el aumento de las tazas, vemos que 
se produce una pérdida adicional en los fondos.
A modo de ejemplo, una persona que esta pronta a jubilarse del fondo E, 
con una pensión de doscientos mil, a la caída por el retiro de ahorros, disminuye 
a ciento treinta y cuatro mil pesos, y si le suma la disminución del valor del fondo, 
recibirá una pensión final de ciento veinte mil pesos (ver gráfico 6).
Por otra parte, la distribución de los retiros será mayor para los 
trabajadores con mayores saldos en sus cuentas de capitalización individual, los 
que a su vez corresponden a personas con mayores ingresos, como se muestra 
en el siguiente gráfico (ver gráfico 7).
8
--- PÁGINA 9 ---
(b) Los retiros como una medida reiterada en el tiempo.
Cuando analizamos los retiros como un todo, extendido en el tiempo, 
llegaremos inevitablemente al escenario en que, aquellos fondos con menos 
saldos, y por tal, de los y las trabajadoras con menos remuneraciones, queden 
en cero pesos, permitiendo que los próximos retiros solo puedan ser realizados 
por aquellos trabajadores de más altas rentas.
En términos de proporcionalidad, el monto total retirado en promedio en 
cada retiro, dividido por quintil, es de 1 a 3 para el quinto quintil en comparación 
al quintil más bajo, lo que se replica también en el promedio de retiros de la 
sumatoria de todos ellos, tal como indica el siguiente gráfico:
9
--- PÁGINA 10 ---
La lógica de los retiros también se proyecta en el consumo, aumentando 
proporcionalmente en cada uno de los retiros, principalmente con el tercer retiro, 
según pueden apreciar del siguiente gráfico:
Por otro lado, y a sabiendas de que los retiros tienen un impacto en los 
mercados financieros, estos se adelantan a los retiros. En el caso del primer 
retiro no fueron grandes fluctuaciones en el mercado sino hasta su aprobación,
10
--- PÁGINA 11 ---
pero en el caso de los demás retiros, es durante el periodo de discusión de los 
proyectos donde los movimientos en el mercado son mucho más extremos, tales 
como las tazas de interés de los créditos hipotecarios, y muy a pesar de las 
medidas impulsadas por el Banco Central. 
 
En la discusión previa del tercer retiro, la especulación sobre el tipo de 
cambio fue aún mayor, lo que da cuenta del tremendo efecto nefasto de las 
reformas constitucionales en el aumento de situaciones de riesgo en la 
economía chilena. 
 
Todos estos efectos se producen cada vez antes. Si en el primer retiro 
fueron todos posteriores a su aprobación, ya en el segundo, tercero y en los 
demás que vengan los cambios en el mercado se irán presentando con mayor 
anterioridad.
Esto, nos ayuda a explicar como se han movido las tasas de interés de 
largo plazo, como indica la siguiente diapositiva:
11
--- PÁGINA 12 ---
En el fondo, la crisis se aprecia en el gráfico que la crisis del Covid-19 no 
generó, por sí mismo, un aumento en las tasas, ya que al mismo tiempo el Banco 
Central realizó una política extensiva, lo que permitió bajarlas.
Ya desde el tercer retiro, la escalada de tasas de interés llegó al 4%, es 
decir, más de cuatrocientos puntos bases, mientas que en EE. UU ese 
fenómeno no se presentó, lo que nos indica que es un fenómeno netamente 
nuestro, y para el rechazo del cuarto retiro, la tasa se mantuvo.
En el mismo sentido, los retiros han destruido una porción relevante del 
mercado de capitales local. Los activos totales del Sistema de Pensione 
inversitos en capitales locales pararon del 85% del PIB a un 60%, y en materia 
de instrumentos nacionales derivados hay una caída significativa desde 
mediados del 2022 en adelante, lo que significa que hay menos financiamiento 
en capital local para inversiones a largo plazo, como infraestructura, deuda del 
fisco, deuda de las empresas y el financiamiento hipotecarios, como se puede 
ejemplificar en el siguiente gráfico:
12
--- PÁGINA 13 ---
En materia de créditos hipotecarios, se refleja en la siguiente forma:
Si llevamos estas cifras a una operación real, simulando un crédito 
hipotecario, podríamos ver con mayor claridad los efectos de los retiros, los que 
han llegado a encarecer en más de un 60% la cuota mensual, como muestra el 
siguiente gráfico:
13
--- PÁGINA 14 ---
Ahora bien, en materia de inflación, la alta demanda provocada por el 
mayor dinero circulante, sumado al aumento en el precio del dólar, se ha 
traspasado al gasto doméstico, en el siguiente sentido:
Como se puede apreciar en el gráfico del centro una inflación de un 3,6%. 
En azul, el 1,9% del cambio o inflación se explica por la más alta demanda,
14
--- PÁGINA 15 ---
mientras que en rojo sólo 0,9% se explica por el aumento del precio del dólar, y 
un 0,8% restante por otros factores residuales.
En otras palabras, más o menos la mitad del aumento en la inflación que 
hemos evidenciado desde el año 2020 a la fecha, se explica por el aumento de 
la demanda. Eso nos permitiría indicar que, sin retiros, tendríamos una inflación 
cercana al 5% (ahora estamos en el 9,4%), que es el mismo porcentaje de 
inflación de países como Alemania.
(c) En materia de contextos cambiantes, es decir, como ha cambiado
el entorno económico y social a raíz de los retiros.
Considerando los datos de que se disponen, podemos proyectas lo que 
sucedería con un nuevo retiro, en estas circunstancias económicas y sociales, 
pronosticando una inflación de un 16% anual, en el siguiente sentido:
15
--- PÁGINA 16 ---
En esos 5 puntos porcentuales están calculados en la forma en que se 
comportó el tipo de cambio con los anteriores retiros. Siendo así, un nuevo retiro 
tendría un efecto menor sobre la demanda, ya que se concentraría en los más 
altos ingresos, pero por otro lado el impacto en el tipo de cambio seria mayor.
De esa forma, en vez de tener una proyección de inflación decreciente 
para mayo o junio del presente año, con un nuevo retiro, estaríamos 
pronosticando un aumento sostenido de inflación que no tiene fecha estimativa 
de estancamiento.
16
--- PÁGINA 17 ---
Un fenómeno que también se debe considerar es que, los nuevos retiros, 
les quitan poder adquisitivo inclusive a los fondos retirados anteriormente, en el 
caso que éstos hayan sido ahorrados.
Da cuenta aquello el comportamiento de las cuentas corrientes que se 
grafican de color azul y rojo (ver gráfico 20). Sólo por efecto de mayor consumo, 
esos saldos en las cuentas corrientes han bajado de 45 mil millones de dólares 
a 35 mil millones de dólares.
Lo mismo ocurre con las remuneraciones, donde existe un crecimiento de 
las remuneraciones nominales, pero las reales se han ido reduciendo.
Por último, debemos hacernos cargo de los costos fiscales, los que han 
generado una menor recaudación fiscal, en el siguiente sentido:
En otros términos, el aumento en la tasa de interés provocada por los 
retiros hace más costoso al fisco endeudarse. El Gobierno se financia más o 
menos con un 75% del mercado local, y al aumentar dichas tasas de interés 
obliga al Fisco a gastar más en los intereses de sus deudas, proyectándolo en 
dos mil quinientos millones de dólares al año, lo que es equivalente a los 
recursos equivalentes para llegar a los $250.000 de pensión garantizada 
universal, que es la meta del Gobierno. 
 
Por último, el impacto en el sistema previsional es muy relevante, porque 
en el actual contexto normativo de pensiones, con la actual ausencia del aporte 
previsional solidario y su sustitución por la pensión garantizada universal, tiene 
enormes diferencias.
Antes, el aporte previsional solidario iba bajando gradualmente en una 
tasa del 30%, pero la PGU es constante. En otros términos, antes cuando una
17
--- PÁGINA 18 ---
persona que se iba a pensionar venía disminuido sus fondos, recibía 
proporcionalmente más aporte fiscal, pero esa compensación ya no existe y 
todos ahora tenemos la misma base, como se expone a continuación:
Todos estos retiros, ¿perjudican a las AFPs? La respuesta es que no, y 
que indirectamente los retiros aumentan las utilidades de la industria, como se 
detalle a continuación:
18
--- PÁGINA 19 ---
A modo de cierre, el Ministro de Hacienda realiza las siguientes 
conclusiones:
La señorita Cariola (Presidenta), ofrece la palabra a la Ministra del 
Trabajo. 
 
 
La señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo, inicia su 
exposición con algunas consideraciones preliminares.  
 
Indica que la dinámica de los retiros tomó impulso ante la falta de 
proactividad del gobierno anterior para afrontar la situación de extrema 
necesidad en que se encontraban millones de chilenos y chilenas afectadas por 
la pandemia. No ubo políticas públicas que llegaran a tiempo. 
 
El contexto actual es distinto, yaque si bien persisten algunas dificultades, 
se ha ido recuperando el empleo y estamos apoyando a los sectores más 
rezagados. Además, indicó que el programa de gobierno actual avanza en 
derechos sociales y abordará con profundidad una reforma que garantice 
pensiones dignas para todos los chilenos y chilenas. 
 
En este contexto, los retiros de fondos de pensiones no pueden 
entenderse como una ayuda social. El hecho de que las personas recurran a 
sus propios ahorros no es una ayuda, por el contrario, constituye un profundo 
daño a su bienestar en la vejez. 
 
Tal como señala la “Nota técnica de la OIT: Chile, consideraciones para 
retiros adicionales de los fondos de pensiones en el contexto de la recuperación 
de la crisis por el Covid-19”, uno de los desafíos que enfrenta el sistema de
19
--- PÁGINA 20 ---
pensiones chilenos refiere a la necesidad de procurar mayores recursos 
tributarios y contributivos para mejorar la suficiencia de pensiones. “Retiros 
adicionales de los fondos de ahorro previsional comprometerían gravemente tal 
objetivo. Futuros retiros también obstaculizarían la posibilidad de encarar un 
diálogo amplio, constructivo y participativo por parte de los actores del mundo 
del trabajo”. 
 
Siendo así, y dada la situación actual, luego de tres retiros, uno adicional 
tendría un carácter profundamente regresivo. En efecto, por un lado, a febrero 
de 2022, existían 1.952.549 afiliados y pensionados que habían agotado su 
saldo y, por otro lado, los retiros se van concentrando crecientemente en el 20% 
de cotizantes de mayores ingresos. 
 
La señora ministra indica que los efectos generales de los retiros ya han 
sido expuestos por el Ministro de Hacienda, pero que pueden resumirse en los 
siguientes:
- 
De haber un nuevo retiro, un poco más de tres millones de personas 
adicionales quedarán sin saldo, dejando un total de 5 millones. 
- 
Al 25 de febrero del 2022, poco más de 8 millones de personas habían 
realizado retiros de sus fondos de pensiones. 
- 
El 67% de las personas que realizaron retiros, ya han realizado los tres 
permitidos. 
- 
4.067.840 personas, equivalente a un 46% de las personas que han 
retirado, han agotado sus fondos, y de ellos un 56% son mujeres y un 
60% son menores de 35 años. 
- 
De las personas que han agotado sus fondos, menos de la mitad sigue 
cotizando. 
 
Sumado a lo anterior, la Ministra del Trabajo refiere que las pensiones en 
Chile ya son bajas, lo que se agudizará con un nuevo retiro. La Superintendencia 
de Pensiones estimó que las pensiones autofinanciadas caerán alrededor de un 
28,3% en promedio.
Lo anterior, amplía aun más la brecha de género en materia previsional, por 
cuanto para las mujeres se estima que la caída en el monto de las pensiones 
será de un 33%, mientras que en los hombres de un 24%.
Acto seguido, la Ministra da cuenta de un gráfico que indica los resultados 
del primero al tercer retiro, en cuanto al número de afiliados y a los saldos 
restantes, en el siguiente sentido:
20
--- PÁGINA 21 ---
21
--- PÁGINA 22 ---
22
--- PÁGINA 23 ---
Finalmente, a modo de cierre de su presentación, la jefa de la cartera del 
Trabajo y Seguridad Social expresa que, si bien en los momentos más agudos 
de la crisis se legislaron los retiros por la tardía reacción del Gobierno de la 
época, la acumulación de éstos ha generado una serie de efectos negativos que 
dañan las pensiones de todas las chilenas y chilenos.
Estos daños se expresan con particular fuerza en los sectores más 
vulnerables y en la clase media. Ente ellos, pueden mencionarse la inflación que 
castiga el poder adquisitivo de los salarios y eleva el costo de la canasta básica, 
como también las alzas de las tasas de interés, lo que aleja aún más el sueño 
de la casa propia y afecta a toda la familia.
En esta misma línea de daños colaterales, podemos agregar el 
encarecimiento de los créditos para las Mipymes, y la mayor dificultad para 
recuperar empleo. 
 
 
La señorita Cariola (Presidenta), agradeciendo la exposición que le 
antecede, otorga la palabra a la Ministra de la Mujer y Equidad de Género. 
 
 
La Ministra de la Mujer y Equidad de Género, señora Antonia 
Orellana, inicia su exposición indicando que empatiza con la dificultad del 
debate legislativo que se lleva a cabo en la Comisión, considerando lo duro del 
año 2020 tras la crisis del Covid-19, lo que significó un retroceso en 10 años de 
tasa ocupacional de la mujer en el país. 
 
Recuerda que ella, en su rol de integrante de una mesa de mujeres de 
oposición, apoyo fuertemente las indicaciones relacionadas a las retenciones de 
los retiros de pensiones por concepto de deudas alimenticias. 
 
Indica que dichos esfuerzos se realizaron en conjunto con cientos de 
agrupaciones de mujeres y con juezas de familia, las que sabían que existía un 
retraso 
generalizado 
en 
los 
juicios 
por 
pensiones, 
generando 
un 
empobrecimiento aún mayor para las mujeres. 
 
Indica que la Cartera que preside se ha comprometido con mejorar, en la 
reforma a las pensiones, los montos de jubilación de las mujeres, lo que cree 
que se dificulta aún más cuando no existen fondos disponibles. 
 
Agrega que, luego de la aprobación de los mecanismos de retención de 
retiros de pensiones, muchos deudores se han cambiado constantemente de 
AFP para evitar las ordenes judiciales, lo que se ha transformado en un 
verdadero mecanismo habitual. 
 
Señala que, en concreto, la posición del Ministerio de la Mujer y Equidad 
de Género, es que, a pesar del potencial efecto beneficioso de las retenciones 
en los hogares monoparentales, los efectos negativos de un nuevo retiro no 
alcanzan a inclinar la balanza en beneficio de las mujeres, agudizando el
23
--- PÁGINA 24 ---
impacto discriminatorio hacia las mujeres que ya han detallado los ministros de 
hacienda y del trabajo. 
 
Considerando además que las mujeres representan el 55% de los 
hogares pobres en Chile, y las jefaturas de hogar representan el 60% de esos 
hogares, indica que están “haciendo agua” por todos lados, y un retiro no hará 
otra cosa que aumentar la inflación, lo que al final del mes se expresa en el 
almacén cuando por el mismo dinero que antes podía comprar la mercadería de 
una semana, ahora sólo puedo adquirir un aceite. 
 
 
La diputada Cariola (Presidenta), agradece a la expositora, y otorga la 
palabra a la Presidenta del Banco Central. 
 
 
La Presidenta del Banco Central, señora Rossanna Costa, inicia su 
exposición detallando algunas consideraciones que cree importantes tener 
presentes. 
 
• El Consejo del Banco Central, en cumplimiento de su mandato legal de velar 
por la estabilidad de la moneda y el normal funcionamiento de los pagos internos 
y externos, informa y da cuenta de sus acciones de manera permanente al 
público y a los poderes Legislativo y Ejecutivo.
• Asimismo, presta la asesoría técnica que se le requiere en las materias de su 
competencia y colabora cuando se le solicita en el proceso legislativo.
• En lo que se refiere a los retiros de ahorros previsionales, el mandato del Banco 
Central se acota a los impactos económicos y financieros de dichas medidas, no 
a sus efectos sobre las pensiones. Tampoco se pronuncia respecto de los 
alcances jurídicos de las iniciativas en discusión.
• Luego de entregar estos antecedentes en el proceso legislativo, el BCChcon 
los reguladores pertinentes dispusieron una serie de medidas para que, una vez 
aprobados los retiros, éstos se efectuaran con el menor impacto posible para la 
economía. Ello en el ejercicio de sus facultades legales y atendiendo a su 
mandato de mantener el normal funcionamiento de los pagos internos y externos.
• Los impactos financieros y económicos de los retiros han ido evolucionando 
con la reiteración de la medida y el contexto económico del país. La capacidad 
para amortiguar el impacto de los retiros también ha variado con el tiempo, 
alterando el balance de costos y beneficios de la medida.
• En oportunidades previas ya hemos advertido de efectos acumulativos, 
particularmente en el mercado de capitales, con efectos más duraderos que 
afectan especialmente el financiamiento de proyectos de largo plazo.
24
--- PÁGINA 25 ---
La Presidenta del Banco Central hace presente algunos aspectos 
conceptuales.
Al respecto, indica que los retiros se transmiten a la economía nacional a 
través de tres canales, cuya magnitud y relevancia dependen crucialmente del 
contexto en que estos retiros se aprueben.
1. Canal #1: el aumento del gasto que permite la mayor liquidez de los hogares 
afecta la demanda agregada y la inflación.
2. Canal #2:la liquidación de los activos que subyacen los fondos de pensiones 
afecta adversamente sus precios, elevando las tasas de interés en mercados de 
renta fija y reduciendo el valor de los fondos de pensiones.
3. Canal #3: incertidumbre acerca de la cantidad y alcance de nuevos retiros 
incentiva la búsqueda de protección en activos en dólares, impactando el tipo de 
cambio y el precio de los activos financieros chilenos.  
 
 
Al respecto, debemos considerar los efectos de retroalimentación: los 
cambios en condiciones financieras y la incertidumbre afectan a las decisiones 
de inversión.
La expositora reitera la idea de que los efectos vía canales 2 y 3 son 
crecientes con cada nuevo retiro, y más complejos en contextos de 
incertidumbre local y/o externa.
Continuando con sus ideas fuerza, indica que más allá de los efectos 
inmediatos, los retiros están causando cambios más persistentes.
1.  Al liquidarse fondos de largo plazo disminuye el ahorro nacional, generando 
una mayor dependencia de la deuda externa neta para poder financiar la 
inversión, lo que generalmente viene aparejado de un endurecimiento de las 
condiciones crediticias.
2. La mayor dependencia a la deuda externa neta aumenta la exposición 
cambiaria y hace a nuestra economía más vulnerable a lo que ocurre en el resto 
del mundo, en momentos de mayor incertidumbre global como las que se podrían 
derivar de una profundización del conflicto en Ucrania.
3. El endurecimiento de las condiciones crediticias afecta negativamente la 
inversión de largo plazo. Son ejemplos de inversiones de largo plazo el crédito 
hipotecario, el financiamiento de infraestructura pública y el del propio gasto de 
gobierno.
25
--- PÁGINA 26 ---
4. En este escenario, con alta probabilidad, se deberá revisar parámetros 
estructurales de la economía, tales como, su tendencia de crecimiento y su tasa 
de interés neutral.
Indica que estos impactos decantarán en mayor plazo.
Ahora bien, en cuanto a la evidencia de los retiros previos, la autoridad 
que expone expresó que: 
 
1. Los dos primeros retiros ocurrieron cuando la economía estaba debilitada 
como consecuencia del impacto de la crisis sanitaria.
2. El mercado los consideró como eventos excepcionales. El primero fue 
claramente aprobado en ese contexto y el segundo fue el resultado de un 
proyecto de ley con patrocinio del Ejecutivo, que estuvo acompañado de un 
requerimiento y una sentencia del TC que en su momento pareció cerrar la 
opción de nuevos retiros.
3. En esos eventos los canales financieros operaron moderadamente en relación 
al impacto de corto plazo asociado a la venta de cartera. No se observaron 
grandes incrementos en tasas de interés de largo plazo ni el mercado cambiario.
4. Las medidas adoptadas por el Banco Central y otros reguladores y, la reacción 
del mercado contribuyeron a ello. El Banco Central implementó en cada 
oportunidad un programa de compra al contado y venta simultánea a plazo de 
bonos bancarios en el mercado abierto, que en líneas generales permitió 
disponer de un período mayor para que los ajustes de cartera no sufrieran un 
castigo mayor por la demanda de transformar activos de mayor duración en 
liquidez inmediata dentro de un período muy corto. 
 
 
Para detallar su idea, lo expresó en el siguiente gráfico:
26
--- PÁGINA 27 ---
Acto seguido, habló sobre los efectos del tercer retiro y la discusión del 
cuarto retiro, de los cuales concluye los siguientes puntos: 
 
1. El tercer retiro se da en una economía que ya estaba recuperándose, 
produciendo algo sobre su capacidad potencial, y por tanto estaba alimentando 
directamente desbalances en la economía.
2. El consumo se había recuperado y estaba sobre sus niveles históricos.
3. El ingreso de los hogares en promedio se habían recuperado.
4. Sumaba además un efecto incertidumbre más importante, en tanto desafiaba 
la excepcionalidad de la medida.
5. Se producía tras otros eventos que ya habían exigido al mercado, generando 
efectos acumulativos.
6. Se incorporó además por primera vez un “anticipo de rentas vitalicias”, lo que 
involucró una modificación retroactiva de contratos. Ello derivó posteriormente 
en controversias ante el TC y la activación de instancias internacionales.
Indicó que, en este contexto, se perdió la percepción de que los retiros 
eran una política de emergencia para atender la crisis del Covid-19, alimentando 
expectativas de que la medida podía repetirse, incluso hasta por el 100% de los 
fondos.
27
--- PÁGINA 28 ---
28
--- PÁGINA 29 ---
29
--- PÁGINA 30 ---
Ahora bien, en cuanto a los efectos inflacionarios de un eventual quinto o 
nuevo retiro, ¿qué se puede esperar en términos de inflación?
Es evidente que los efectos de retiros sucesivos no se acumulan 
linealmente, sino que pueden tener un carácter exponencial.
30
--- PÁGINA 31 ---
Así como los efectos del primer y segundo retiro no eran una buena base 
de comparación para el tercero y el cuarto, estos últimos pueden subestimar los 
efectos del quinto.
En particular, la expositora estima que: 
 
• La inflación ya está cerca del 10%.
• El tipo de cambio está cerca de 200 pesos por encima de lo que sugieren 
fundamentos tradicionales.
• El consumo de bienes se ha mantenido por sobre o en los niveles de una 
navidad normal por más de 10 meses. 
• Con la reiteración de una medida que se pensaba cerrada, queda 
definitivamente abierta la probabilidad de nuevos retiros, lectura que aumenta 
los impactos de incertidumbre particularmente en el canal financiero.
De todas formas, supongamos un escenario lineal en el que: 
 
• El tipo de cambio aumenta 17% (equivalente al efecto del 3R y 4R) llegando a 
935 pesos.  
• Esta depreciación del peso, al ser idiosincrática, estaría asociada a mayores 
niveles de traspaso cambiario. 
• De los aproximadamente 15.000 millones USD. que se retiran, se consume algo 
menos del 30% (4.000 millones USD.), concentrado en personas de menor 
propensión a consumir.
Estos son efectos persistentes tanto por su naturaleza como por efecto de 
su alto impacto de segunda vuelta al montarse sobre inflaciones altas y 
expectativas sobre la meta inflacionaria.
Por último, en cuanto a los potenciales efectos en condiciones 
financieras, la expositora refiere lo siguiente:
31
--- PÁGINA 32 ---
A modo de conclusiones, se indica que el tercer retiro y la discusión del 
cuarto generaron consecuencias muy negativas sobre el bienestar de las 
personas, a saber: 
 
• La inflación aumentó significativamente.
• Las posibilidades de acceder al crédito hipotecario se vieron muy afectadas.
32
--- PÁGINA 33 ---
• Incluso sin un nuevo retiro aún no hemos visto todas las consecuencias de los 
anteriores. 
• Los efectos de la reducción del mercado de capitales y de la desinversión de 
las empresas se verán a mediano y largo plazo. 
• Un nuevo retiro podría desencadenar efectos financieros de magnitudes 
importantes, cuyas consecuencias son difíciles de cuantificar. La efectividad de 
las políticas de contención es decreciente en la medida que se aplican sobre 
condiciones estresadas y en un contexto macroeconómico complejo. 
• Entre dichas consecuencias tendríamos que la inflación se situaría en torno al 
15% a mitad de 2022.
• Veríamos un incremento en las tasas de largo plazo y en el tipo de cambio, 
encareciendo el financiamiento, mermando las capacidades de crecimiento de 
largo plazo, tras un efecto acumulativo en el mercado de capitales. 
 
 
Por último, se permite anexas supuestos del comportamiento de la 
inflación frente a un eventual nuevo retiro, en el siguiente sentido:
La señorita Cariola (Presidenta), agradeciendo a todos los expositores, 
abre la ronda de pregunta de los parlamentarios, quienes han resuelto hacer las 
siguientes consultas específicas a todos los presentes1:
1 Se hace presente que las consultas de las y los diputados fueron, para efectos de la presente 
acta, reducidas a su expresión concreta, sin reproducir las intervenciones de los parlamentarios 
que participaron en el debate, las que se encuentran disponibles en Democracia en Vivo.
33
--- PÁGINA 34 ---
1. Solicitaron saber si, en el evento de aprobarse la reforma constitucional,
el Gobierno considera interponer una acción de inconstitucionalidad u 
otras acciones legales que disponga para hacer respetar el derecho, 
habida consideración de la última sentencia del Tribunal Constitucional 
que declaro este mecanismo de reforma constitucional que permite el 
retiro de fondos, como inconstitucional. 
2. A propósito del nuevo sistema de seguridad social que han mencionado
los ministros del Gobierno, principalmente el Ministro de Hacienda, 
solicitan claridad sobre la eliminación de las AFPs y cuál sería el modelo 
basal sobre el cual se articulará, esto es, si será un sistema de reparto o 
de otro tipo.  
3. En la misma línea de la pregunta anterior, solicitan saber si, de contar con
un nuevo modelo de reparto, este se financiaría con los fondos de los 
afiliados actuales de sistema de capitalización individual o existiría un 
proceso gradual y voluntario de cambio de sistema. 
4. Considerando que el Ministro de Hacienda mencionó en su exposición a
la Pensión Garantizada Universal, instrumento heredado del gobierno 
anterior, solicitan saber por qué el nuevo gobierno no trabajo en un 
modelo propio que permita entregar financiamiento directo a las familias. 
5. Habida consideración de la proyección de crecimiento del país, entre el 1
y 2%, solicitan saber si al parecer del Ejecutivo, este nuevo retiro 
constituye un “salvavida de plomo” para la inmensa mayoría de personas, 
particularmente para la clase más vulnerable. En ese contexto, solicitan 
que resuman las repercusiones en la economía social del país en el largo 
plazo. 
6. En materia de inflación, solicitan ejemplificar cómo este fenómeno
impacta a los hogares chilenos en la canasta básica de alimentos. En 
este mismo sentido, requieren al Ejecutivo que entregue información 
disgregada sobre qué porcentaje, del total de 9,4% de inflación, 
corresponde a los retiros, al valor del dólar y a otros factores. 
7. Continuando en materia inflacionaria, los diputados y diputadas
requirieron conocer en detalle las causales externas de inflación. 
8. En materia crediticia y el aumento de tasas, considerando su proyección
de aumento en hasta 7%, solicitan conocer a que quintil afectaría más, y 
cómo repercutiría a aquellos que tienen hoy en día tasa variable. 
9. Requieren más antecedentes en materia de afectación de rentabilidad de
los multifondos, frente a un eventual nuevo retiro de fondos de pensiones. 
10.  Si el acto de realizar un retiro tiene como consecuencia un aumento
directo en las utilidades de las AFPs, solicitan saber a cuánto ascienden 
esas utilidades en los tres retiros.
34
--- PÁGINA 35 ---
11. En cuanto al debate de la propiedad de los fondos de pensiones,
requieren saber si el Gobierno respetará la libertad de las personas para 
escoger qué sistema de pensiones quieren suscribir, sea uno estatal, 
privado o mixto. Lo anterior, considerando lo ocurrido en Argentina, donde 
los fondos de capitalización de las personas fueron expropiados por el 
Estado para instaurar un sistema solidario y estatal, perdiendo las 
personas titularidad sobre los mismos. 
12. En el mismo sentido, requieren saber si el concepto de propiedad de los
fondos de pensiones, para este Gobierno, incluye la heredabilidad de los 
mismos o no. 
13. Considerando que en la exposición de la Presidenta del Banco Central,
se indicó que era muy difícil cuantificar los niveles de inflación que se 
alcanzarían frente a un eventual nuevo retiro, consultan por qué el 
Ministro de Hacienda sí se ha atrevido a otorgar una cifra proyectada de 
un 5% más de inflación, lo que calificaron como una inconsistencia. 
14. Solicitan al Ejecutivo dar certeza de que, sólo a través del rechazo de
estas iniciativas de un nuevo retiro del fondo de pensiones, la inflación se 
detendrá. De ser efectivo, solicitan la entrega de una proyección real del 
estancamiento de la inflación y en que mes se estima que comience a 
bajar. 
15. El Ministro de Hacienda informó que, desde el primer retiro, el mayor
consumo representó casi el 50% de la inflación. En este aspecto, solicitan 
saber si a la base de dicho cálculo se consideraron los bonos fiscales. 
16.  Requieren ilustración por parte de los ministros en la existencia o no de
un escenario en el cuál los retiros de fondos no tengan un efecto 
inflacionario en la economía social. 
17.  Puntualmente en relación al paquete de anuncios de ayudas económicas
del nuevo Gobierno, se consulta sobre si estiman que el fondo total 
destinado será suficiente, ya que lo que gastarán en un año calendario 
es el equivalente a lo que el gobierno del ex presidente Sebastián Piñera, 
gasto en solo un mes. 
18. También en materia inflacionaria, requieren saber qué porcentaje influyó
en el aumento de la misma a raíz de las emisiones realizadas por el 
Banco Central, solicitando también que se trasparente los montos de 
dichas emisiones. En el mismo sentido, requieren información sobre las 
cifras totales de utilidad de las grandes empresas chilenas, y si son 
consideradas como un factor influyente también en la inflación. 
19. En el mismo sentido inflacionario, solicitan saber si el factor de la pérdida
de confianza en el país, esto es, el aumento en las proyecciones de riesgo 
en materia de inversiones, han influido en el aumento de la inflación, toda
35
--- PÁGINA 36 ---
vez que desde el 2020 a la fecha no es menor el capital de inversión que 
ha perdido el país, y que hoy se fue al extranjero. 
20. En Estados Unidos, las tasas de interés fueron congeladas a raíz del
aumento en la inflación. En este contexto, solicitan la opinión del Ejecutivo 
en el orden de sincerar que el aumento en Chile de las tasas de interés 
correspondiere más bien a una decisión política más que técnica. 
21. Solicitan conocer la real disposición del Gobierno para debatir y arribar a
acuerdos en esta materia (retiro de fondos previsionales). 
22. Considerando las enormes utilidades de las AFPs durante estos años,
solicitan conocer si el Ejecutivo considera imponer un impuesto al retiro 
de dichas utilidades. 
23. Solicitan proyecciones en materia de cesantía a causa del aumento en
las tasas de interés.
El señor Jackson, Ministro Secretario General de la Presidencia, cree 
importante poner en contexto el debate en que se debate hoy en día. AL 
respecto, reitera que los contextos del primer retiro y del segundo eran 
totalmente distintos al contexto que hoy nos convoca.
Recuerda que en la primera ola de contagios masivos de Covid-19, el 
Gobierno de turno, en el 2020, decretó cuarentena total del país, paralizando la 
economía y nuestra forma de vida, sin la existencia de un mecanismo de ayuda 
social que permitiera sobrevivir en esos tiempos, motivo por el cuál él y otros de 
su coalición si apoyaron los primeros retiros.
Hoy, en contexto es totalmente diverso, pues recientemente el nuevo 
gobierno anuncio un paquete de medidas de ayuda económica directas para las 
familias y las pequeñas empresas. Además, tenemos un procedimiento de 
vacunación exitoso que ha permitido levantar muchas medidas sanitarias que 
han permitido reactivar la economía.
Por último, refiere que los contextos también son distintos desde lo macro a 
lo micro económico. Desde lo macro, el contexto actual está marcado por una 
inflación histórica y una depresión económica no vista desde hace décadas en 
Chile, lo que ha encarecido la vida del ciudadano a pie, perdiendo mucho de 
esos ahorros.
Siendo así, cree que los contextos económicos, sanitarios y políticos son 
distintos entre los primeros retiros y el retiro que hoy se discute. El aspecto 
político viene marcado por la apertura del nuevo gobierno a discutir sobre el 
mejor sistema de pensiones, sobre la titularidad o propiedad de los fondos de 
pensiones, y sobre estos aspectos valóricos y de principios que nos puedan 
llevar a construir, en conjunto, un mejor sistema de pensiones.
Esto último, lo lleva a responder a las consultas sobre el mejor mecanismo 
en materia de seguridad social, en el cual confluyen distintos elementos, como
36
--- PÁGINA 37 ---
la 
capitalización 
individual 
o 
colectiva, 
mecanismos 
de 
solidaridad 
intergeneracional o generacional, algunos obligatorios y otros voluntarios, etc.
El Ministro afirma que los fondos de pensiones que se encuentran en los 
fondos de capitalización individual son de los trabajadores, y en eso el Gobierno 
no tiene ninguna otra postura, otorgando todas las garantías necesarias de que 
los ahorros de las y los trabajadores no se tocarán.
Con todo, eso no implica que no se busquen otros mecanismos que 
complementen dicho esfuerzo individual, y que sean de carácter solidario.
En otro orden de idas, el señor Jackson destaco los mecanismos de ayuda 
social que ya han sido aprobados por el Congreso o que se han concretado en 
el plan de Chile Apoyo, tales como: (a) aprobación del mecanismo de 
estabilización de precio del combustible y su extensión a la parafina y precio del 
gas; (b) flexibilización del seguro de cesantía; (c) aumento del sueldo mínimo; 
(d) el gatillo automático para los IFES, en caso de adoptar medidas de encierro 
por emergencias sanitarias; (e) apoyos a las Mipymes al revisar las fallas de 
FOGAPE. Todas medidas pensadas dentro del marco presupuestario del año 
2022, el que por cierto les fue heredado por el gobierno anterior.
La señora Jara, Ministra del Trabajo y Seguridad Social, reitera que los 
fondos de los y las trabajadoras son de su propiedad, y al respecto nunca ha 
existido otro discurso por parte del gobierno. Y con esa misma convicción, están 
seguros en que se debe avanzar hacia un sistema de seguridad social, lo que 
requiere de mucho dialogo político.
Ese acuerdo político ha sido impulsado por la vía institucional, porque cree 
importante que las políticas públicas se construyan en términos laborales, 
previsionales y también internacional, y por eso se están llevando adelante 
diálogos tripartitos con representación de empresarios, trabajadores y del 
gobierno.
Cualquier sistema nuevo, tendrá que tener a la vista la forma en que se 
sopesan los riesgos del envejecimiento, lo que se debe realizar de forma 
colectiva, porque de lo contrario dejamos a nuestras personas mayores 
enfrentando solas y por sí mismas todo lo que supone pasar al sector pasivo del 
trabajo.
Ese trabajo tripartito debe ser acompañado de un trabajo legislativo, donde 
tendremos encuentros y desencuentros, dentro de los contextos democráticos, 
manifestando toda la disposición a debatir.
Ahora bien, frente a la consulta por la heredabilidad de los fondos de 
pensiones, la Ministra se encuentra llana a debatir, pero hace presente que esa 
figura no existe en Capredena o el Dipreca, como tampoco en las ex cajas de 
pensión que paga el IPS, como tampoco en los actuales PGU o en las rentas
37
--- PÁGINA 38 ---
vitalicias, retiros programados y cuando las personas no tienen fondos de 
pensiones.
La señora Orellana, Ministra de la Mujer y Equidad de Género, agradece la 
buena disposición a legislar en materia de retención de fondos de pensiones a 
causa de deudas por no pago de pensiones de alimentos, porque es 
verdaderamente terrible que tengamos que haber esperado a transitar por una 
crisis sanitaria y económica, un retroceso en 10 años de incorporación al mundo 
del trabajo, y años de demandas de distintas organizaciones de madres, para 
venir recién hoy a encontrar un mecanismo puntual de emergencia de pago de 
pensiones de alimentos.
Existe disposición a mejorar la legislación en materia de tuición compartida 
en materia de alimentos y violencia económica, siendo dos puntos en los que se 
puede avanzar pero que no están supeditados a la aprobación de los presentes 
proyectos, los que aclara que, como gobierno, están en contra.
El señor Marcel, Ministro de Hacienda, refiere que de las tres razones que 
fundan la postura del gobierno en orden al rechazo de estos proyectos, esto es, 
las económicas, las sanitarias y las políticas, la más importante es esta última.
En efecto, se encuentra explícitamente contenido en el programa de 
gobierno el cambio al sistema de pensiones. En la reforma previsional que se 
llevará a cabo desaparece el rol predominante de las AFP, y se espera llegar 
pronto al Congreso Nacional con ese proyecto, a más tardar en el último 
trimestre del presente año.
Relativo a la consulta sobre la PGU, y las razones por las cuales no se 
celebra el hecho de que sea heredada del gobierno anterior, el Ministro indica 
que están definidas en el programa del Presidente Boric antes de su puesta en 
marcha por el gobierno anterior. Esa será la base para garantizar un sistema 
más solidario y una pensión mínima garantizada.
Ahora bien, respecto del bono de los trabajadores de la cultura, forma parte 
de la ley de presupuesto, glosa 27 del Programa de Operaciones 
Complementarias, por lo que es consorte del gobierno anterior. En particular, la 
situación por la cuál han transitado los beneficiarios de dicho bono ha sido 
particularmente compleja, porque hablamos de personas que durante más de 
un año no han tenido ingreso alguno.
En cuanto al impacto de un nuevo retiro en el crecimiento del país, su 
influencia esta dada a través del impacto en el alza de las tasas de interés de 
largo plazo, afectando las inversiones de largo plazo, vinculadas todas a 
infraestructura, salud, y otros bienes esenciales de la economía. A lo anterior, 
debemos afectar el efecto del tipo de cambio, porque la mayoría de la inversión
38
--- PÁGINA 39 ---
en Chile se realiza a través de maquinarias y productos importados, por lo que 
un aumento en el precio del dólar significa un encarecimiento de dicha actividad.
Acto seguido, frente a la pregunta del cómo impacta la inflación en el día a 
día de los chilenos, el ministro la define como una de las cosas más crueles de 
la economía, ya que no existe capacidad de control del costo de la vida. Los 
determinantes del aumento en inflación son, en dos tercios, en aumento de 
demanda interna y del dólar.
En el mismo sentido, y respondiendo a cuánto de aquella inflación 
corresponde a bonos del gobierno y cuando a aumento de la demanda o del 
consumo, aplicando una simple proporcionalidad, los retiros representan 51 
millones de dólares, mientras que los subsidios estatales representan 25 mil 
millones de dólares. En otros términos, mas o menos dos puntos y medios de la 
inflación corresponden a los retiros.
En cuanto a la supuesta inconsistencia entre la presentación del Banco 
Central y la del Ministerio de Hacienda en cuanto a las estimaciones del aumento 
de inflación, indicó que las proyecciones son bastantes similares, como queda 
claro en la página 19 de la exposición de la Presidenta del Banco Central.
Una de las consultas estaba dirigida a conocer el porqué, si parte de los 
retiros fueron destinados a ahorros, siguen siendo un factor importante en la 
inflación. Al respecto, el ministro responde que la parte de esos retiros que no 
se ahorro es la que ha contribuido a la inflación, y lo que falta entonces es 
dimensionar la magnitud de los retiros para el tamaño de nuestra economía, 
bastando que un 30 o 40% de esos retiros se destine a consumo para impactar 
fuertemente en la inflación.
Ya culminando con las respuestas a las consultas, y en materia de créditos 
hipotecarios, indica que siguiendo el ejemplo de un aumento de un 65% del 
costo de un crédito hipotecario significa que, para que a una familia le otorguen 
un crédito, le exigirán un 65% más de ingresos que antes.
Así, si antes el banco solicitaba una renta de un millón de pesos para optar 
al crédito, ahora le exigirán un millón seiscientos cincuenta mil pesos. Además, 
se le solicitará un pie más alto, el que hoy es de 20%.
En cuanto a los créditos con tasa variables, en los últimos años han pasado 
de constituir el 15% de los créditos totales, al 50% de los mismos.
Frente a la pregunta de a quién pertenecen los fondos de pensiones, el 
ministro en claro en señalar que los fondos de capitalización individual son de 
propiedad de los trabajadores, no existiendo nadie que lo desconozca ni que 
quiera cambiarlo.
Para cerrar sus respuestas, y haciéndose cargo de varios comentarios de las 
y los parlamentarios presentes, el señor Marcel indica que frente a las 
necesidades ciudadanas apremiantes hay que preguntarse si el retiro de fondos 
es la herramienta más efectiva para otorgarles satisfacción. A modo de ejemplo,
39
--- PÁGINA 40 ---
la posibilidad de retener los fondos previsionales por deudas de alimentos no 
debería estar asociado solo a los retiros, sino que se debería avanzar hacia un 
sistema o regla permanente.
Por último, frente a la aseveración que hicieran del estancamiento de las 
tasas de interés de los créditos hipotecarios en EE.UU, el ministro resuelve que 
no es del todo cierto, ya que la Reserva Federal de dicho país acaba de subirlas 
en un 0.25% el 18 de marzo, anunciando seis aumentos más durante el año, lo 
que da un total de un 1,5% de aumento.
Al respecto, la única experiencia de que se dispone sobre una medida de 
disminución de la tasa de interés de los créditos hipotecarios haya sido adoptada 
para disminuir la inflación es la de Turquía, país que hoy cuenta con una inflación 
de un 54%, lo que deja claro que es una mala política monetaria.
La señorita Cariola (Presidenta) agradece a todos los expositores por su 
tiempo, invitándolos también a participar en la próxima sesión que se destinará 
al efecto. Particularmente, invita a la Presidenta del Banco Central a dar mañana 
las respuestas a las consultas que se le hicieren, o en su defecto proporcionarlas 
por oficio o por escrito a la Comisión.
El Ministro Jackson, agradeciendo la invitación, reitera la disponibilidad del 
Gobierno a debatir todas las alternativas planteadas en términos de inquietudes 
reales de la población y cómo darle solución a los problemas que aquejan a los 
electores y electoras, sin que aquello deba abordarse en una política que tiene 
los impactos microeconómicos y macroeconómicos tan altos para las familias.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en  
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 19:03 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
40
--- PÁGINA 41 ---
PVW/FGL/MRL/CCR
41