======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20399&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:38:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 47ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada el martes 18 de octubre del año 2022, de 15:04 a 15:41 hrs.
Con el propósito de proceder a informar las observaciones formuladas por el Presidente 
de la República al proyecto de ley que “Introduce un nuevo Párrafo en el Título VII del 
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y material 
pornográfico de niños, niñas y adolescentes”, boletín N° 14.440-07, con urgencia 
calificada de Suma.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge Alessandri, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto, 
Gonzalo Winter.
Asisten, de forma remota, el diputado señor Benavente y la diputada señora 
Catalina Pérez
Concurren, en calidad de invitados, la señora Macarena Lobos (Subsecretaria 
de la Secretaria General de la República), el señor Jaime Gajardo (Subsecretario de 
Justicia), la señora María Ester Torres (Jefa de la División Jurídica) y la señora Flora 
Ben-Azul (asesora legislativa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia).
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio Velásquez 
Weisse y el abogado señor Fernando García Leiva; de forma remota la abogada 
Margarita Risopatrón Lemaître y la secretaria señora Cecilia Césped Riquelme.
ACUERDOS
No hubo.
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión: 
 
1.- Oficio de S. E. 
el 
Presidente de la 
República por el cual formula
observaciones al proyecto que "Introduce un nuevo Párrafo en el Título VII delLibro II de
Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y material pornográfico de niños,
niñas y adolescentes".  BOLETÍN N° 14440-07.
- Se tiene presente.
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- 
Oficio de S.E. el Presidente de la República por 
el cual hace
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del siguiente proyecto:
a) "Introduce  un  nuevo  Párrafo  en  el  Título  VII  del  Libro  II  del  Código Penal,
relativo  a  la  explotación  sexual  comercial  y  material  pornográfico  de niños,
niñas  y  adolescentes".  BOLETÍN  N°  14440-07.  (763-370).
- 
Se tiene presente.
3.- Oficio N° 17.787de la Corporación, por el cual se informa que el diputado señor Diego
Schalper Sepúlveda reemplazará en forma permanente a la diputada señora Camila
Flores Oporto.
- Se tiene presente.
4.- Se ha recibido la siguiente moción.
• Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Calisto;
Carter; Celis; Durán, don Jorge; Durán, don Eduardo; Romero, don Leonidas;
Sepúlveda y Soto, don Leonardo, y de la diputada señora Jiles, que "Modifica
la Carta Fundamental para declarar la prescripción de la acción de cobro de
los derechos de aseo municipal, devengados durante el periodo que indica".
BOLETÍN  N°  15420-07.
• Proyecto iniciado  en  moción  de  los  diputados  señores  Winter; Hirsch  y
Leiva;  y  de  las  diputadas  señoras  Cariola;  Marzán;  Morales,  doña Javiera;
Pérez,  doña  Catalina;  Sagardia  y  Schneider,  que  "Modifica  el Reglamento
de 
 la 
 Cámara 
 de 
 Diputados 
 para 
 normar 
 la 
 realización 
 de
sesiones parlamentarias distritales". BOLETÍN N° 15425-07.
• Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime;  Alinco;
Bianchi;  Soto,  don  Raúl;  Tapia  y  Ulloa;  y  de  las  diputadas señoras
González,  doña  Marta;  Marzán  y  Molina,  que  "Modifica  cuerpos
legales que indica para tipificar el delito de sustracción de bienes originados
en actividades económicas o productivas específicas". BOLETÍN N° 15428-07.
--- PÁGINA 3 ---
3
• Proyecto iniciado  en  moción  de  los  diputados  señores  Camaño; Barría;
Bianchi;  Cifuentes  y  Oyarzo,  y  de  la  diputada  señora  Cicardini,  que
"Modifica  cuerpos  legales  que  indica  para  tipificar  y  aplicar  una  nueva
agravante que resguarda a la persona del denunciante". BOLETÍN N° 15430-07.
- Se tienen presentes.
5.- Correo electrónico de Segpres, por el cual se confirma la asistencia de:
• Srta. Macarena Lobos, Subsecretaria.
6.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el cual se
confirma la asistencia de:
• Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario.
• Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica.
• Sra. Flora Ben-Azul, asesora legislativa de la División
- 
Se tiene presente.
7.- Comunicación de la diputada señora Ossandón por la cual solicita poner en tabla el
proyecto de ley N° 15013-07, Modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para
establecer una nueva agravante de responsabilidad penal, una nueva pena accesoria y
una nueva modalidad de suspensión condicional del procedimiento, relacionadas con el
ingreso clandestino al territorio nacional, ingresado el día 25 de mayo 2022.
- Se tiene presente.
8.- Correo electrónico de la secretaría del diputado señor Cosme Mellado por el cual se
solicita que la Comisión reciba en audiencia a la señora Carolina Rubilar Oliva, quien
producto de un accidente de tránsito ocasionado por un conductor imprudente le costó la
vida a su hija.
- Se tiene presente.
9.- Se ha recibido el siguiente oficio.
- 
ORD. N° 5687 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, referido a información
glosa 5 de la Partida 10, correspondiente al tercer trimestre año 2022, referido a
planes y programas orientados al tratamiento, rehabilitación y/o reinserción de
--- PÁGINA 4 ---
4
hombres que han ejercido violencia contra mujeres en el contexto de relaciones de
pareja.”.
- 
Se tiene presente.
A su vez se hace presente que, los ORD. N° 246 del Servicio Registro Civil e
Identificación, ORD. N° 9154 del Servicio Médico Legal, Ord. N° 1100 del Sename y Ord.
506 de la Defensoría Penal Pública se refieren al mismo tenor.
PUNTOS VARIOS
El diputado señor Alessandri, propone sesionar hasta las 16:00 horas con la 
finalidad de que funcionarios puedas retirarse tranquilamente, considerando los 
desmanes y manifestaciones que pudieren haber hoy.
La diputada señora Jiles indicó que no dará el acuerdo para modificar la tabla. 
Agrega que, quienes quieran participar en actividades del 18 Octubre, puedes hacerlo 
después de la sesión, además la sesión no debería demandar mucho tiempo.
El diputado señor Ilabaca dispone que, con independencia de la oposición, 
secunda propuesta del diputado Alessandri por los mismos fundamentos.
El diputado señor Alessandri reitera el fundamento de su propuesta. En este 
orden, indicó que, si bien no deberían tener problemas para sesionar hasta las 17:00 
horas, si los funcionarios se verán complicados.
El diputado señor Sanchez refiere que tiene una impresión que la citación no da 
para extenderse mucho rato. Según entiende, en veto dice relación con modificaciones 
poco complejas, son mayoritariamente formales con coherencia de las modificaciones 
con otros cuerpos legales.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) indica que no hay unanimidad, por lo 
que se pasa al orden del día.
La diputada señora Jiles pregunta porque no está la Ministra de Justicia 
presente, porque entiende que se había informado en chat de la Comisión.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) informa que fue un error, ya que se 
Secretaría se le había informado que ella venia, información que a su vez el Secretario 
recibió del Ministerio de Justicia, por lo que le solicita aclararlo.
El señor Velásquez, Secretario de la Comisión, indicó que se le informó desde 
SEGPRES que venía en camino hacia el Congreso varias autoridades, entre ellas la 
Ministra de Justicia y Derechos Humanos, lo que entiende ahora que era correcto, ya 
que la Ministra finalmente iba al Senado, por lo que cree que hubo un mal entendido.
--- PÁGINA 5 ---
5
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 14.440-07
Comparado, Veto.
Entrando en el orden del día, corresponde proceder a informar las observaciones 
formuladas por el Presidente de la República al proyecto de ley que “Introduce un 
nuevo Párrafo en el Título VII del Libro II del Código Penal, relativo a la 
explotación sexual comercial y material pornográfico de niños, niñas y 
adolescentes”. Con urgencia calificada de suma.
OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
AL ARTÍCULO 1
1) Para reemplazar, el numeral 11, por el siguiente:
“11. Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 368 ter:
a) Elimínase la expresión “366 quinquies,”.
b) Reemplázanse las expresiones “o 374 bis” por la expresión “, 367
quáter o 367 septies”.”.
2) Para incorporar el siguiente numeral 13, nuevo, pasando el actual numeral 13 a
ser 14 y así sucesivamente:
“13. Suprímese el artículo 369 bis.”
3) Para reemplazar el numeral 13, que ha pasado a ser 14, por el siguiente:
“14. Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 369 ter:
a) Elimínase la expresión “366 quinquies,”.
b) Reemplázanse las expresiones “374 bis, inciso primero y 374 ter” por
los vocablos “367 quáter, incisos primero y segundo, y 367 septies”.”.
4) Para reemplazar el numeral 14, que ha pasado a ser 15, por el siguiente:
“15. Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 369 quinquies:
a) Elimínase la expresión “366 quinquies,”.
--- PÁGINA 6 ---
6
b) Incorpórase, luego de la expresión “367 ter”, la expresión “, 367 quáter y
367 septies”.”.
5) Para incorporar el siguiente numeral 16, nuevo, pasando el actual numeral 15 que
ha pasado a ser 16, a ser numeral 17 y así sucesivamente:
“16. Reemplázase en el inciso primero del artículo 370 bis la expresión “los dos 
párrafos precedentes” por “los tres párrafos anteriores”.”.
6) Para reemplazar el actual numeral 16, que ha pasado a ser 18, por el siguiente:
“18. Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 372:
a) Reemplázase en su inciso primero la expresión “los dos párrafos
precedentes” por “los tres párrafos anteriores”;
b) Modifícase su inciso segundo en el siguiente sentido:
i. 
Elimínase la expresión “366 quinquies,”.
ii. 
Intercálase, entre la expresión “367 ter” y la conjunción copulativa 
“y” que le sigue, la expresión “, 367 quáter, 367 septies”.”.
7) Para incorporar el siguiente numeral 19, nuevo, pasando el actual numeral 17 a
ser 20:  
“19) Reemplázase en el artículo 372 ter la expresión “los dos párrafos anteriores” por 
“los tres párrafos anteriores”.”.
AL ARTÍCULO 2
8) Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 2.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 21.057, que regula 
entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad, 
víctimas de delitos sexuales:
1. Modifícase, el inciso primero del artículo 1°, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese la expresión “en los Párrafos 5 y 6 del Título VII del Libro
Segundo”, por “en los Párrafos 5, 6 y 6 bis del Título VII del Libro 
Segundo.”.
b) Suprímese la expresión “374 bis;”.
2. Modifícase, el numeral 2 del artículo 32 N° 2, que introduce un nuevo artículo
110 bis al Código Procesal Penal, en el siguiente sentido:
--- PÁGINA 7 ---
7
a) Sustitúyese la expresión “en los Párrafos 5 y 6 del Título VII del Libro
Segundo”, por “en los Párrafos 5, 6 y 6 bis del Título VII del Libro 
Segundo”.
b) Suprímese la expresión “374 bis;”.”.
AL ARTÍCULO 3
9) Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 3.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 2° de la ley N° 
21.160, que declara imprescriptibles los delitos sexuales cometidos contra menores de 
edad:
a) Elimínase la expresión “366 quinquies,”.
b) Agrégase, a continuación de la expresión “367 ter” la frase “, 367 quáter, 367
septies”.
ARTÍCULOS 7, 8, 9, 10, 11, 12 Y 13, NUEVOS
10) Para incorporar los siguientes artículos 7, 8, 9, 10, 11, 12 y 13, nuevos, pasando
el actual artículo 7 a ser 14:
“Artículo 7.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
a) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 191 bis, la frase “párrafos
5 y 6” por la expresión “párrafos 5, 6 y 6 bis”.
b) Reemplázanse, en el inciso cuarto del artículo 469, las expresiones
“366 quinquies, 374 bis, inciso primero, y 374 ter” por las expresiones 
“367 quáter, incisos primero y segundo, 367 quinquies y 367 septies”.
Artículo 8.- Introdúcense en el literal e) del artículo 17 de la ley N° 19.856, que 
crea un Sistema de Reinserción Social de los Condenados sobre la base de la 
observación de buena conducta, las siguientes modificaciones:
a) Elimínase la expresión “, 366 quinquies”.
b) Agrégase entre la expresión “367 ter” y la conjunción copulativa “y” que
le sigue la expresión “, 367 quáter”.
c) Reemplázase la expresión “374 bis” por “367 septies”.
--- PÁGINA 8 ---
8
Artículo 9.- Introdúcense en el literal a) del artículo 27 de la ley N° 19.913, que 
crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de 
lavado y blanqueo de activos, las siguientes modificaciones:
a) Elimínase la expresión “, 366 quinquies”.  
b) Reemplázase la expresión “374 bis” por “367 quáter, 367 septies”.
Artículo 10.- Intercálase, en el literal b) del inciso segundo del artículo 17 de la ley 
N° 19.970, que crea el Sistema Nacional de Registros de ADN, entre la expresión “6°” y 
la conjunción copulativa “y” que le sigue, la expresión “, 6° bis”.
Artículo 11.- Introdúcense, en el inciso segundo del artículo 4° de la ley N° 19.831, 
que crea el Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares, las 
siguientes modificaciones:
a) Intercálase, entre la expresión “6°” y conjunción copulativa “y” que le
sigue, la expresión “, 6° bis”.
b) Elimínase la expresión “, 374 bis”.
Artículo 12.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el numeral 10° del 
artículo 6° del Código Orgánico de Tribunales:
a) Reemplázanse las expresiones ”366 quinquies, 367 y 367 bis Nº 1,” por
las expresiones “367, 367 bis Nº 1, 367 quáter inciso segundo y 367 
septies”;
b) Reemplázase la expresión “374 bis” por “367 quáter”.
13.- Reemplázanse, en el artículo 30 de la ley N° 19.846 sobre Calificación de la 
Producción Cinematográfica, las expresiones “en los artículos 366 quinquies, 374 bis y 
374 ter” por las expresiones “367 quáter y 367 quinquies”.”
La señora Macarena Lobos (Subsecretaria Secretaría General de la Presidencia) 
saluda a las y los integrantes de la Comisión.
Refiere que la observación del Presidente de la República tiene por objeto 
realizar adecuaciones formales en tres aspectos, a saber: A) con la incorporación del 
título 6 bis, que hace referencia tanto al nuevo tipo penal como al catálogo de sanciones 
relativas a los nuevos tipos penales, se hace necesario agregar al proyecto aprobado 
por el Congreso una referencia expresa a la incorporación del párrafo nuevo en aquellas 
normas posteriores . De lo contrario, el nuevo tipo penal no tendría aplicación en el 
mismo, lo que sería un error no deseado por el legislador; B) en segundo lugar, son 
adecuaciones a otros cuerpos legales, tales como la leyes N°s 21.057, 19.913, 19.831 y 
19.846, todas sobre las cuales no se hizo, en su discusión en las Cámaras, referencia 
alguna con los nuevos tipos penales de los artículos 366 quáter y 367 septies; C) como
--- PÁGINA 9 ---
9
tercer punto, si bien no viene corregido en el veto, porque materialmente no se puede 
hacer, también se considera la existencia de la nueva Ley Antonia, boletín N° 13688-25, 
que establece nuevos tipos penales y que actualmente se encuentra en trámite en el 
Tribunal Constitucional. Al respecto, es necesario hacer algunas adecuaciones a tipos 
penales que desaparecen con este proyecto en trámite y evitar colisiones entre ambos 
cuerpos normativos que modifican el Código Penal, ya que algunos tipos penales a los 
que hace referencia la Ley Antonia desaparecen con la aprobación del presente 
proyecto.
El señor Jaime Gallardo (Subsecretario de Justicia) explicó que un primer 
aspecto es modificar la correlativa con las normas que quedaron afuera con la 
incorporación del párrafo 6 bis y el nuevo delito del artículo 366 quáter y el 367 septies 
de la misma forma. En definitiva, en un veto que realiza adecuaciones formales y de 
correlación.
Esta materia de delitos sexuales ha sido la más modificada en los últimos años, a 
modo de ejemplo, la ley de entrevistas videograbadas y otros cuerpos, son recientes 
(2019 al 2022) y este conjunto de cuerpos normativos, que modifican los delitos 
sexuales, no están debidamente actualizadas en el presente proyecto, por lo que se 
hace imperioso subsanarlo antes de su publicación.
Lo anterior, sucede de tres formas, a saber: 
a) El proyecto crea un nuevo párrafo 6 bis, que ahora contiene todos los delitos
de explotación sexual comercial y material pornográfico de niños, niñas y 
adolescentes.
• Debe incluirse allí donde hay referencia a los párrafos 5 y 6 del título VII
del Libro II, pues obedece a la misma lógica de sanción de delitos 
sexuales.  
• Las referencias a “los dos párrafos anteriores” ahora debe ser hecha a
“los tres párrafos anteriores”, pues de otra manera se dejaría fuera, con 
la incorporación de este nuevo párrafo, al párrafo 5 relativo al delito de 
violación 
b) Combina dos artículos (366 quinquies y 374 bis) en un nuevo artículo 367
quáter, contenidos en el nuevo párrafo 6 bis.
• Debe actualizarse la referencia reemplazando esas menciones por la
del artículo 367 quáter nuevo. 
c) Crea un nuevo delito en el artículo 367 septies de transmisión de material
pornográfico, también contenido en el nuevo párrafo 6 bis.
• Dado que tiene la misma pena y afecta de manera muy similar al NNA
que se ve involucrado en este tipo de conductas, amerita que éste sea 
también incluido en aquellas reglas comunes relativas a los delitos 
sexuales cometidos contra NNA (reglas procesales, sobre prescripción, 
relativas a inhabilidades, beneficios penitenciarios, etc.) 
 
La diputada señora Jiles pregunta cuál es la razón técnica de ingresar el veto 
antes de la publicación de la ley Antonia, entendiendo que con su entrada en vigencia 
igualmente tendremos que hacer adecuaciones.
--- PÁGINA 10 ---
10
La Subsecretaria Macarena Lobos refiere que la razón técnica responde al 
hecho de que el plazo para vetar la ley hubiera expirado si hubiesen esperado el 
despacho de ley Antonia en el Tribunal Constitucional. El riesgo era grande, porque no 
habrían podido aplicar las agravantes a los delitos sexuales en caso de que ley Antonia 
no fuera despachada.
El diputado señor Sánchez tiene la impresión que estas modificaciones corrigen 
cuestiones de forma, pero aprovecha la opinión para preguntarle al gobierno su opinión 
en cuanto al criterio en el artículo 366 quáter. Refiere que este articulo pone dentro de la 
misma categoría acciones de significación sexual en de niños, niñas y adolescentes, 
tales como exhibirles material pornográfico y acciones de connotación sexual, y en su 
modificación y posterior aprobación se establecen penas distintas, lo que califica como 
un error.
En efecto, indicó que las hipótesis de los incisos primero y segundo del artículo al 
que hizo referencia suponen, en primer lugar, que un adulto realice acciones de 
significación sexual frente a un niño, mientras que su inciso segundo refiere lo contrario, 
es decir, que un niño las realice frente a un adulto, motivado por este último. Cree que 
en ambos casos se comparte la gravedad del hecho, pero que el proyecto castiga con 
una pena menor cuando se hace por parte de un adulto y con una pena mayor cuando 
lo hace un niño, por lo que solicita al Ejecutivo explicar los fundamentos que hay detrás.
El Subsecretario Gajardo señala que hay que considerar que el proyecto de ley 
que dio inicio a la tramitación del presente mensaje se ingreso en julio del 2021, 
culminando con su aprobación en tercer trámite constitucional el 13 de septiembre del 
presente año, por lo que no es un proyecto de este Gobierno.
Ahora, frente a la pregunta realizada, expresó que va más allá del objeto del veto, 
el que solo realiza adecuaciones formales, y que en ningún caso quiere o desea hacer 
mención a la discusión del fondo del mensaje.
La diputada señora Jiles cree que la respuesta del ejecutivo es “pésima”. La 
pregunta del diputado Sánchez ha desatado un desastre, ya que aparentemente no hay 
una respuesta a la misma, lo que cree que los hace entrar a un conflicto legislativo en la 
materia.
La amplitud o extensión del veto es definida por el Ejecutivo, y a partir de su 
respuesta les cabe la duda sobre el criterio sobre el cual, luego de una revisión 
completa de todo el texto, se deja sin discutir el fondo de este asunto del artículo 366 
quáter.
Estando el veto en curso, podrían cambiar de parecer y corregir lo que pareciere 
ser un problema sin respuesta adecuada.
La Subsecretaria Lobos refiere que la consulta formulada por Sánchez responde 
que son hipótesis distintas, lo que justifica su pena.
En efecto, el inciso primero refiere “El que, sin realizar una acción sexual en los 
términos anterior, para procurar su excitación sexual o la excitación sexual de otro, 
realizare acciones de significación sexual ante una persona menor de catorce años, 
será castigado con presidio menor en su grado medio a máximo”. Es decir, cuando 
efectivamente un adulto lo realice.
--- PÁGINA 11 ---
11
Luego, en su inciso segundo se dispone otra hipótesis, esto es: “Si se 
determinare a una persona menor de catorce años a realizar acciones de significación 
sexual delante suyo o de otro, o se la hiciere ver o escuchar material pornográfico o de 
explotación sexual o presenciar espectáculos del mismo carácter, la pena será presidio 
menor en su grado máximo”.
De la lectura de ambas, se concluye que no estamos hablando de la misma 
hipótesis, por ende se le atribuyen distintas sanciones.
El diputado señor Sánchez agradece la explicación. Reafirma entonces que hay 
una idea de que hay acciones distintas, pero le parece un profundo error el creer que 
son conductas de distinta gravedad.
Si un adulto realiza conductas de significación sexual o un menor las realiza 
frente a un adulto que lo incitó a realizarlas, cree que son igualmente gravísimas. Cree 
que hay un error que se ha cometido como institución, como Congreso Nacional.
Con todo, eso no altera la discusión sobre el veto, dado que son cambios 
formales.
El Subsecretario Gajardo indica que el objeto del veto es respetar la voluntad del 
Congreso y realizar una modificación meramente formal, con el objeto que todas las 
modificaciones aprobadas por ambas Cámaras estuvieran en los cuerpos legales 
normativos respectivos.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), considerando que no hay más 
preguntas, sugiere hacer la votación por la totalidad del Veto, como un solo cuerpo, lo 
cual es aceptado por la Comisión.
VOTACIÓN ÚNICA
Sometido a votación, en su totalidad, las observaciones formuladas por el 
Presidente de la República al proyecto de ley que “Introduce un nuevo Párrafo en el 
Título VII del Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y 
material pornográfico de niños, niñas y adolescentes”, boletín N° 14.440-07, son 
aprobadas por unanimidad. Votaron a favor los (as) diputados (as)  Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión), Jorge Alessandri, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl 
Leiva, Andrés Longton,  Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter 
(10-0-0).
Se designa como diputada Informante a la señorita Catalina Pérez.
--- PÁGINA 12 ---
12
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:41 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
PVW/fgl/ccr