======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23395&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:39:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 20ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en miércoles 8 de junio del año 2022, de 15:03 a 17:00 horas
1. Fácil despacho: proyecto de reforma del Reglamento de la Corporación 
que “Establece un nuevo reglamento para el control del consumo de 
drogas, aplicable a los diputados y las diputadas en ejercicio”, boletín N° 
14.784-07. 
 - Se recibe al Secretario General de la Corporación. 
2. Continuar la tramitación del proyecto de ley que “Regula la protección 
y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección 
de Datos Personales”, en segundo trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “Suma”, boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 11.092-
07(S).  
- Se inicia discusión particular. Se despachan numerales 1) y 2) del artículo primero.   
3. Continuar la tramitación en general del “proyecto de reforma 
constitucional que establece, en el marco de la seguridad social, una 
destinación específica del financiamiento para fines previsionales y una 
garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de 
las y los afiliados(as)”, con urgencia calificada de “Simple”, boletín N° 
14.921-07.  
- No se alcanzó a ver el tercer punto de la tabla.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la 
Comisión), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores, Raúl 
Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asimismo, 
asisten, 
presencialmente, 
los 
(las) 
diputados 
(as) 
señores(as) Juan Antonio Coloma (en reemplazo del señor Alessandri); 
Daniela Serrano (por la señorita Cariola); Jaime Sáez (por la señora Catalina 
Pérez), y Alejandra Placencia.
Concurren, en calidad de invitados, al primer punto (boletín N° 14.784-
07), el señor Miguel Landeros, Secretario General de la Corporación.
Al segundo punto (boletín N° 11.144-07 y otro), concurren el Ministro 
Secretario General de la Presidencia, señor Giorgio Jackson; el señor Roberto 
Morales, Director (S) de la Unidad de Asesoría Jurídica del Ministerio Público; 
la señora Carolina Cruzat, abogada asesora Ministerio Público; el señor 
Alejandro González, jefe (S) de Unidad Normativa y Regulación del Consejo 
para la Transparencia, acompañado por el analista del Consejo, el señor
1
--- PÁGINA 2 ---
Carlos Benussi; el señor Bruno Gencarelli, jefe de la Unidad de Protección y 
Flujo de Datos Internacionales en la Comisión Europea; la señora Lorena 
Donoso, del Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías; la señora Paulina 
Silva, de la Alianza Chilena de Ciberseguridad; la señora Michelle Bordachar, 
de la ONG Derechos Digitales; la señora Jessica Matus, de la ONG Datos 
Protegidos; la señora Macarena Gatica, experta; la señora Romina Garrido, 
Investigadora asociada GobLab Universidad Adolfo Ibáñez; la señora Andrea 
Ruiz, profesora de Derecho Administrativo de la Universidad Alberto Hurtado; 
el señor Pablo Trigo, Investigador CEDI Universidad de Chile; el señor Marcelo 
Drago, Ex Presidente del Consejo para la Transparencia; el señor Carlos 
Reusser, profesor de Derecho de la Información y Derechos Digitales de la 
Universidad Alberto Hurtado; el señor Daniel Álvarez, profesor del 
Departamento Derecho Comercial Universidad de Chile; el señor Emilio Oñate, 
Decano Facultad de Derecho y Humanidades de la Universidad Central; el 
señor Luis Opazo, gerente general de la Asociación de Bancos e Instituciones 
Financieras, acompañado por el señor Juan Esteban Laval, fiscal.
Para el boletín N° 14.921-07, concurrió el señor Christian Larraín, 
Subsecretario de Previsión Social, y la señora María Cecilia Cifuentes, 
Directora Ejecutiva del Centro de Estudios Financieros del ESE Business 
School, U. de los Andes (sin embargo, este proyecto no se alcanzó a analizar 
por falta de tiempo).
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y de 
forma remota, el abogado señor Fernando García Leiva, y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1.- Se han recibido las siguientes mociones: 
 
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas;  De 
Rementería  y  Melo,  y  de  las  diputadas  señoras  Astudillo  y  Pérez,  doña
2
--- PÁGINA 3 ---
Catalina, que "Modifica diversos cuerpos legales para regular y sancionar la 
difusión  de  noticias  falsas".  BOLETÍN  N°  15056-07.
- Proyecto iniciado  en  moción  de  los  diputados  señores  Rivas; 
Arroyo;  Oyarzo; Pino y Pulgar, y de las diputadas señoras Ahumada y Medina, 
que  "Modifica  la  Carta  Fundamental  para  reconocer  el  derecho  para  la 
adquisición, tenencia y uso legítimo de armas de fuego". BOLETÍN N° 15057-
07.
- A sus antecedentes. 
 
2.- Se han recibido los siguientes reemplazos para la sesión de hoy. 
- La diputada Catalina Pérez será  reemplazada por el diputado Jaime 
Sáez Quiroz.
- La diputada Karol Cariola será reemplazada por la diputada Daniela 
Serrano Salazar.
- El diputado Jorge Alessandri será reemplazado por el diputado Juan 
Antonio Coloma Álamos.
3.- Se ha recibido solicitud de la diputada Karol Cariola para que se 
invite a exponer en el “proyecto de reforma constitucional que establece, en el 
marco de la seguridad social, una destinación específica del financiamiento 
para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de 
capitalización individual de las y los afiliados(as)”, boletín N° 14.921-07, a los 
siguientes expertos:
1.- JUAN BRAVO, Director de OCEC, Universidad Diego Portales. 
2.- ALEJANDRA KRAUSS, Ex ministra del Trabajo y Seguridad Social, 
actual presidenta de Fundación Chile21.
3- MARCO KREMERMAN, Economista, Fundación Sol. 
4.- RAMÓN LÓPEZ, Académico Facultad de Economía y negocios de 
la Universidad de Chile (FEN).
5.- JUAN PABLO MONTERO, Institución de Economía de la 
Universidad Católica.
6.- HUGO CIFUENTES, Profesor de Derecho de la Seguridad Social 
en la P. Universidad Católica de Chile y en la Universidad Diego Portales.
7.- REGINA CLARK, Coordinadora de Gestión Institucional y profesora 
de Derecho del Trabajo e integrante del Centro de Estudios y Asesorías en 
Relaciones Laborales, Trabajo y Diálogo Social (CRL) en la Facultad de 
Ciencias Económicas y Administrativas, Universidad Central de Chile.
8.- CLAUDIA ROBLES, Consultora de la CEPAL en el área de Políticas 
de protección social y para el desarrollo social.
3
--- PÁGINA 4 ---
9.- SERGIO URZÚA, Profesor, Departamento de Economía, University 
of Maryland (desde 2011). Profesor asociado a la Pontificia Universidad 
Católica de Chile, al Centro de Encuestas y Estudios Longitudinales UC y al 
Centro Latinoamericano de Políticas Económicas y Sociales UC.
4.- Se han recibido las siguientes confirmaciones. 
a) 
Boletín N° 14784-07.  
• 
Ha confirmado el señor Secretario General de la Corporación, 
Miguel Landeros Perkic.
• 
Se ha excusado el  Diputado Guillermo Ramírez. 
 
b) Boletines refundidos  N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07(S).   
En calidad de oyentes han confirmado: 
• 
Sra. Michelle Bordachar, ONG Derechos Digitales. 
• 
Sra. Macarena Gatica, Experta. 
• 
Sra. Romina Garrido, Investigadora asociada GobLab UAI 
Escuela de Gobierno
• 
Sra. Jessica Matus, ONG Datos Protegidos. 
• 
Sra Paulina Silva, Alianza Chilena de Ciberseguridad. 
• 
Sra. Andrea Ruiz, Profesora Derecho Administrativo, UAH. 
• 
Sr. Bruno Gencarelli, Jefe de la Unidad de Protección y Flujo de 
Datos Internacionales en la Comisión Europea.
• 
Sr. Alejandro González, Jefe (S) de Unidad Normativa y 
Regulación del Consejo para la Transparencia.  Le acompaña el analista del 
Consejo, Carlo Benussi.
• 
Sr. Pablo Trigo, Investigador CEDI U de Chile. 
• 
Sr. Marcelo Drago, Ex Presidente del Consejo para la 
Transparencia.
• 
Sr. Carlos Reusser, Profesor, de Derecho de la Información y 
Derechos Digitales, UAH.
• 
Sr. Daniel Álvarez, Profesor, Departamento Derecho Comercial 
U. de Chile.
• 
Sr. Emilio Oñate, Decano Facultad de Derecho y Humanidades 
de la Universidad Central.
Ministerio Público 
• 
Sr  Director (S) de la Unidad de Asesoría Jurídica, Roberto 
Morales.
• 
Sra. Carolina Cruzat, Abogada asesora. 
Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile. 
• 
Luis Opazo R., Gerente General. 
• 
Juan Esteban Laval Z., Fiscal
4
--- PÁGINA 5 ---
c) Boletín N° 14.921-07. 
• 
Sra. María Cecilia Cifuentes, Directora Ejecutiva del Centro de 
Estudios Financieros del ESE Business School, U. de los Andes.
- Se tiene presente.
ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
FÁCIL DESPACHO
Boletín N° 14.784-07
Proyecto de reforma del Reglamento de la Corporación que 
“Establece un nuevo reglamento para el control del consumo de drogas, 
aplicable a los diputados y las diputadas en ejercicio”.
Ver Moción 
 
El diputado señor Coloma, coautor de la iniciativa, explica que la 
iniciativa tiene su fundamento en la Ley de Presupuestos del Sector Público 
correspondiente al año 2022, Partida 02 del Congreso Nacional, Capítulo 02, 
Programa 01, Glosa 07, que dispone: “Se destinarán recursos para exámenes 
de drogas, estupefacientes o sustancias psicotrópicas productoras de 
dependencia física o psíquica, capaces de provocar graves efectos tóxicos o 
daños considerables a la salud sin la debida autorización, contempladas en la 
Ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias 
psicotrópicas, que se realizarán en forma aleatoria y semestral a los diputados 
en ejercicio”.
Apunta que, para materializar el contenido de la Glosa indicada, es 
necesario incorporar normas en el Reglamento de la Cámara de Diputados y 
Diputadas, lo que lleva a cabo a través de este proyecto.
El artículo 1 indica: “Para asegurar la eficiencia, la probidad y el 
correcto desempeño de la función parlamentaria, se realizará a los diputados 
en ejercicio exámenes de control de drogas, estupefacientes o sustancias 
psicotrópicas productoras de dependencia física o psíquica, capaces de 
provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a la salud sin la debida 
autorización, contempladas en la ley Nº 20.000, mediante un procedimiento
5
--- PÁGINA 6 ---
que siempre resguardará la dignidad de los parlamentarios, la imparcialidad 
del control y la confiabilidad de los resultados.”.
Destaca que los exámenes se efectuarán semestralmente a los 
diputados seleccionados de manera aleatoria, sin distinción alguna, a través 
del mecanismo que determine para tal efecto la Comisión de Régimen Interno 
de la Cámara. De salir elegido, el diputado seleccionado deberá someterse al 
control de forma obligatoria.
- Complementando la propuesta, el diputado señor Coloma 
presenta las siguientes indicaciones:
1. Para sustituir en el artículo 1° la frase “se realizará a los diputados” 
por la siguiente expresión: “se realizará a todos los diputados y diputadas”.
2. 
Para agregar en el artículo 2°, a continuación de la palabra 
“diputados” la expresión “y diputadas”.
3. 
Para sustituir el artículo 3° por el siguiente:  
“Para efectos de lo previsto en el artículo 1°, se deberá aplicar el test 
de pelo.”.
4. 
Para agregar en el artículo 4°, a continuación de la palabra 
“diputado”, la expresión: “o diputada”.
5. 
Para agregar en el artículo 6°, a continuación de la palabra 
“diputado”, la expresión “o diputada”.
6. 
Para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 4°: 
“Para dar cumplimiento a lo señalado en el inciso precedente, el 
control se deberá efectuar en un Instituto de Salud Pública o en un Instituto de 
Salud reconocido por el Estado.”.
7. 
Agrégase un nuevo artículo transitorio: 
“Artículo transitorio: Para dar cumplimiento a lo aprobado en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público del año 2022, y en atención a la imposibilidad 
de llevar a efecto el examen de drogas durante el primer semestre de dicho 
año, la Mesa de la Cámara de Diputados implementará el mecanismo para que 
todos los diputados y diputadas se sometan al examen señalado en la glosa 
07, programa 01, capítulo 02, partida 02, en dos oportunidades, antes del 31 
de diciembre del presente año.”.
6
--- PÁGINA 7 ---
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto comparte la idea de 
que los parlamentarios no deben tener un tratamiento distinto a las autoridades 
de la Administración Pública (ministros, subsecretarios, jefes de División) 
quienes se encuentran sometidas a test de drogas aleatorios.
Da cuenta que en la discusión de la modificación a la Ley N° 20.000 
(boletín N° 13588-07, actualmente en segundo trámite constitucional, en el 
Senado) se dispuso una norma permanente sobre esta materia.
En la especie, la obligación emana de la Ley de Presupuestos del 
Sector Público que tiene vigencia anual. Observa que se aplica únicamente a 
diputados y no senadores.
Sobre el procedimiento, apunta a la necesidad de disponer 
mecanismos transparentes y confiables, y manifiesta su inquietud en torno a 
que el órgano fiscalizado (Cámara de Diputados) esté a cargo del mecanismo 
de materialización del proceso, autorregulación, pudiendo ser “un traje a la 
medida”. Insta a buscar un organismo externo, y ajustar las normas dispuestas 
para las autoridades de la Administración Pública (por ejemplo, incorpora 
sorteo ante notario público).
Da cuenta del decreto N° 1215, del año 2006, del Ministerio del 
Interior, “Establece normas que regulan las medidas de prevención del 
consumo de drogas en los órganos de la Administración del Estado, así como 
el procedimiento de control de consumo aplicable a las personas que indica, 
conforme a lo establecido en la Ley N° 18.575”, y de regulación en materia 
municipal.
A su vez, el diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental) expresa 
que comparte el espíritu de la propuesta bajo la perspectiva de cero tolerancia 
a las drogas, sin embargo, existen algunos aspectos procedimentales a 
resolver, 
por 
ejemplo, 
a 
cuántos 
diputados 
(as) 
se 
seleccionará 
aleatoriamente, y cuestiona que –de conformidad al artículo 5- “el nivel de 
dependencia o consumo será determinado según los criterios y estándares 
que disponga la Comisión de Régimen Interno de la Cámara.”.
Recogiendo los cuestionamientos, el diputado señor 
Coloma 
manifiesta que las indicaciones buscan resolver aspectos que no estaban 
clarificados adecuadamente, por ejemplo, que el control se deberá efectuar en 
un Instituto de Salud Pública o en un Instituto de Salud reconocido por el 
Estado, y pone énfasis en la incorporación de un artículo transitorio que tiene 
como objetivo cumplir el espíritu de la ley vigente y, por tanto, disponer el 
procedimiento en dos oportunidades durante el presente año debido a la 
tardanza en la implementación.
7
--- PÁGINA 8 ---
El señor Landeros (Secretario General de la Corporación) observa 
que la iniciativa va en sentido correcto. La ley N°  20.000 dispone un sistema 
para altas autoridades de Gobierno, y existe un compromiso institucional de 
incorporarse en el mismo sentido.
Señala que sería ideal su consagración legal y en norma permanente 
(podría ser en la Ley N° 20.000) porque en la Ley de Presupuestos del Sector 
Público dependerá de contar con la aprobación de la glosa anualmente. Sin 
perjuicio de eso, la disposición a nivel reglamentario también tiene 
obligatoriedad, al regir las normas internas y, presupuestariamente, existe 
cierta flexibilidad, considerando que es un procedimiento que no tiene un alto 
costo.
Puntualiza que debiera ser extensivo a quienes ocupan altos cargos de 
responsabilidad, entre quienes se incluye.
Destaca el decreto N° 1215, del año 2006, del Ministerio del Interior, 
“Establece normas que regulan las medidas de prevención del consumo de 
drogas en los órganos de la Administración del Estado, así como el 
procedimiento de control de consumo aplicable a las personas que indica, 
conforme a lo establecido en la Ley N° 18.575”.
Insta a una tramitación expedita para alcanzar a cumplir con las 
exigencias antes de que concluya el primer semestre.
Finalmente, concuerda con la fórmula utilizada por la iniciativa en tanto 
trata este problema como una enfermedad.
Seguidamente, el diputado señor Sáez pregunta cuales serían las 
eventuales sanciones, y expresa su inquietud en torno a que sea la Comisión 
de Régimen Interno la que determine si hay o no dependencia.
El diputado señor Leiva comparte el fondo de la iniciativa, secunda la 
idea de que el decreto N° 1215 sería el adecuado de aplicar, normativa que 
tiene su origen en el artículo 55 bis de la Ley N° 18.575, Orgánica 
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado:
“No podrá desempeñar las funciones de Subsecretario, jefe superior de 
servicio ni directivo superior de un órgano u organismo de la Administración del 
Estado, hasta el grado de jefe de división o su equivalente, el que tuviere 
dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a 
menos que justifique su consumo por un tratamiento médico.
Para asumir alguno de esos cargos, el interesado deberá prestar una 
declaración jurada que acredite que no se encuentra afecto a esta causal de 
inhabilidad.”
Se encuentra norma espejo en el inciso final del artículo 73 de la ley N° 
18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades:
8
--- PÁGINA 9 ---
“No podrá ser alcalde ni concejal el que tuviere dependencia de 
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que 
justifique su consumo por un tratamiento médico.”.
De todas formas, señala que habría que ajustar aquello que no fuera 
aplicable, por ejemplo, el tipo de sanciones que dispone y, contener, 
particularmente, la mención a la reserva y resguardo de la dignidad e 
intimidad, observando las prescripciones de la Ley N° 19.628, sobre Protección 
de los Datos de Carácter Personal, ya que debe ser tratada como una 
enfermedad.
A continuación, el diputado señor Winter cuestiona que la iniciativa en 
comento no previene el consumo de drogas ni dispone consecuencias (por 
ende, no constituye un desincentivo), entrometiéndose en la privacidad de los 
parlamentarios; los resultados de los exámenes solo demuestran consumo (no 
dependencia), y se deja a una instancia política -Comisión de Régimen 
Interno- determinar el nivel de dependencia, de carácter técnico.
Seguidamente, reflexiona en torno a la idea de que no sería posible 
homologar las normas de los funcionarios públicos a los parlamentarios, pues, 
en las elecciones populares subyace la idea de que los representantes 
populares son heterogéneos (e incluso contradictorios entre sí) tal como los 
ciudadanos a los que representan, base del sistema democrático que rige.
Un segundo aspecto que rebate es que la propuesta se fundamenta en 
el supuesto de que bajo la dependencia de las drogas se legislaría mal, lo que, 
a su juicio, sería arbitrario, pues, también podría legislar deficientemente quién 
no durmiera toda la noche o suspendiera el tratamiento de ciertos 
medicamentos.
Por último, diverge del supuesto conflicto de interés que se esboza 
entre dependencia de drogas y legislar normativa relacionada sobre la materia, 
por ejemplo, narcotráfico.
La diputada señora Flores expresa discrepar de cada uno de los 
argumentos esgrimidos por quien la antecede, no hay evidencia que sustente 
sus afirmaciones; no es lo mismo dormir poco que consumir drogas.
Resalta que existe una norma vigente –aunque no debió ser 
incorporada a través de la Ley de Presupuestos, que es de carácter anual- que 
obliga a materializar estos procedimientos, hay que cumplirla. Enfatiza que se 
debe partir dando el ejemplo, y evitar cualquier conflicto de interés con el 
narcotráfico y crimen organizado.
Recogiendo los diversos planteamientos, el diputado señor Ilabaca 
(Presidente Accidental) propone manifestarle a la Presidenta titular la voluntad
9
--- PÁGINA 10 ---
de los presentes de incorporar este tema en la tabla ordinaria de la próxima 
semana, para darle un tratamiento adecuado.
Finalmente, el diputado señor Coloma hace hincapié que la Cámara 
de Diputados está 15 años tarde comparado con las altas autoridades públicas 
del país. Cuestiona lo dicho en torno a equiparar el insomnio con el consumo 
de drogas.
Finalmente, el señor Landeros (Secretario General de la Corporación) 
compromete el envío de propuesta que permita ajustar el decreto N° 1215 
mencionado, dictar una norma transitoria y corregir la referencia a diputados 
“en ejercicio”, entre otros aspectos.
ORDEN DEL DÍA
Boletines refundidos N°s 11.144-07 (S) y 11.092-07 (S).
Entrando en el orden del día, corresponde continuar con la tramitación 
del proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento de los datos 
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales”, en 
segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de “Suma”.
Ver oficio de ley; comparado de indicaciones; comparado de 
observaciones. 
 
VOTACIÓN PARTICULAR
“ARTÍCULO PRIMERO.-
Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.628, sobre 
protección de la vida privada:
Numeral 1 
 
1) Sustitúyese, en el nombre de la ley, la frase “LA VIDA PRIVADA” 
por “LOS DATOS PERSONALES”.
Sometido a votación el epígrafe y numeral 1) del artículo primero es 
aprobado por la unanimidad de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos 
Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Daniela
10
--- PÁGINA 11 ---
Serrano (por la señorita Cariola); Camila Flores; Raúl Leiva; Andrés Longton; 
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (9-0-0).
Numeral 2
2) Reemplázase el artículo 1° por el siguiente: 
 
“Artículo 1°.- Objeto y ámbito de aplicación. La presente ley tiene por 
objeto regular la forma y condiciones en la cual se efectúa el tratamiento y 
protección de los datos personales de las personas naturales, en conformidad 
al artículo 19 N° 4 de la Constitución Política.
Todo tratamiento de datos personales que realice una persona natural 
o jurídica, incluidos los órganos públicos, debe respetar los derechos y 
libertades de las personas y quedará sujeto a las disposiciones de esta ley.
El régimen de tratamiento y protección de datos establecidos en esta 
ley no se aplicará al tratamiento de datos que se realice en el ejercicio de las 
libertades de emitir opinión y de informar reguladas por las leyes a que se 
refiere el artículo 19 N° 12 de la Constitución Política de la República. Los 
medios de comunicación social quedarán sujetos a las disposiciones de esta 
ley en lo relativo al tratamiento de datos que efectúen con una finalidad distinta 
a la de opinar e informar.
Tampoco serán aplicables las normas de la presente ley al tratamiento 
de datos que efectúen las personas naturales en relación con sus actividades 
personales.
Se discute y vota por incisos. Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
-De los diputados señores Leonardo Soto y Miguel Ángel Calisto: 
AL ARTÍCULO PRIMERO DEL PROYECTO 
 
- En el numeral 2) que reemplaza el artículo 1, en el inciso segundo, 
para reemplazar el vocablo “públicos” por la frase “del Estado”.
- En el numeral 2) que reemplaza el artículo 1, en el inciso segundo, 
para reemplazar los vocablos “las personas” por la frase “sus titulares”.
El diputado señor Leonardo Soto expresa que ambas indicaciones 
tienen como propósito ofrecer una mayor amplitud en la aplicación de esta
11
--- PÁGINA 12 ---
norma, sea al disponer “incluidos los órganos del Estado”, o a través de la 
expresión “debe respetar los derechos y libertades de sus titulares”, en este 
último caso, quedando comprendidas las plataformas digitales.
En sentido contrario, el diputado señor Longton opina que la primera 
indicación sería más restrictiva, pues, “órganos del Estado” refiere a los 
comprendidos por la Ley N° 18.575, Bases de la Administración del Estado, 
quedando excluidos los organismos públicos que son autónomos.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
comparte lo expuesto por el señor Longton en torno a que reemplazar 
“órganos públicos” por “órganos del Estado”, haría más restrictivo su alcance.
Sobre los titulares -plataformas digitales mencionadas- aclara que no 
son sujeto de derechos del proyecto. El concepto de “responsables” es más 
amplio.
El señor Drago (ex Presidente del Consejo para la Transparencia) 
apunta que al hablar de “órganos públicos” hay una serie de organizaciones de 
Derecho Público, algunas universidades, partidos políticos, que podrían 
interpretar que se encuentran incorporados y no es el caso. Lo importante es 
dejar claro que excluye a las instituciones reguladas por el Derecho Público. 
Por su parte, bajo la fórmula “órganos del Estado” (no dice “órganos de la 
Administración 
del 
Estado”) 
se 
incluye 
a 
los 
órganos 
autónomos 
constitucionales.
Sobre la segunda indicación, subraya que el objetivo de la legislación 
es proteger los derechos de los titulares de los datos personales, por ello, es 
más estricto y adecuado usar “titulares” de los datos (así se especifica que se 
refiere a los titulares de los datos y no cualquier otra persona con otros 
derechos).
Luego del intercambio de opiniones, ambas indicaciones son 
retiradas por sus autores.
Puestos en votación los incisos primero y segundo del artículo 1°, 
contenido en el numeral 2), son aprobados por la unanimidad de los (as) 
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la 
Comisión); Miguel Ángel Calisto; Daniela Serrano (por la señorita Cariola); 
Camila Flores; Raúl Leiva; Andrés Longton; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y 
Gonzalo Winter. (9-0-0).
12
--- PÁGINA 13 ---
- Del diputado señor Luis Sánchez:  
Al numeral 2):  
En el inciso tercero del artículo 1° incorporase una coma (,) a 
continuación de la expresión informar, y reemplázase la palabra “reguladas” por 
la siguiente frase “cuyo régimen especial de tratamiento y protección se 
encuentra regulado”.
El autor de la indicación manifiesta que se busca que el tratamiento de 
datos que se realice en el ejercicio de las libertades de emitir opinión y de 
informar sea regulado de manera más específica en la Ley de Prensa, pues, la 
no aplicación de este cuerpo normativo debe tener claros deslindes o 
fronteras.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
precisa que esta ley no se aplicará al tratamiento de datos que se realice, 
específicamente, en el ejercicio de las libertades de emitir opinión y de 
informar, no respecto a otros ámbitos.
El diputado señor Ilabaca estima que la indicación podría ser 
reiterativa.
Por su parte, el diputado señor Longton consulta si la indicación se 
refiere a un régimen especial de tratamiento o se alude al artículo 19 N° 12 de 
la Constitución Política por otra vía.
Seguidamente, la señora Donoso (Instituto Chileno de Derecho y 
Tecnologías) observa que la norma tiene como origen que las normas de 
protección de datos no sean una limitación a la libertad de información y de 
expresión.
En ese sentido, entiende la indicación y se podría mejorar señalando 
que las normas de esta ley no se aplicarán al ejercicio de la libertad de 
expresión y derecho a la información en la medida que los tratamientos de 
datos personales sean necesarios para el cumplimiento de esos derechos (y 
no su reutilización posterior para finalidades diversas, por ejemplo).
En el marco del proceso constituyente, recomienda no mencionar 
artículos específicos de la Constitución vigente -para no tener que rectificar 
luego - y se podría agregar el “ejercicio del periodismo”.
En votación, la indicación del señor Sánchez es rechazada por no 
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Miguel 
Ángel Calisto; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Votan en contra los (as)
13
--- PÁGINA 14 ---
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la 
Comisión); Daniela Serrano (por la señorita Cariola); Camila Flores; Raúl 
Leiva; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (3-6-0).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Calisto fundamenta que la indicación constituye una 
precisión a la no aplicación de normativa de tratamiento de datos.
Por su parte, el diputado señor Leiva estima que la propuesta se 
encuentra regulada adecuadamente en el proyecto de ley y sería redundante.
En votación el inciso tercero del artículo 1°, contenido en el 
numeral 2), es aprobado por la unanimidad de los (as) diputados (as) 
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Miguel 
Ángel Calisto; Daniela Serrano (por la señorita Cariola); Camila Flores; Raúl 
Leiva; Andrés Longton; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (9-0-
0).
- De los diputados señores Leonardo Soto y Miguel Ángel Calisto: 
En el numeral 2) que reemplaza el artículo 1, en el inciso tercero, para 
agregar a continuación del punto final a continuación de “informar”, lo siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, la presente ley solo será aplicable 
supletoriamente al tratamiento de datos personales realizado por parte de las 
autoridades competentes con fines de prevención, investigación, detección o 
enjuiciamiento de infracciones penales, o de ejecución de sanciones penales, 
incluida la de protección frente a amenazas a la seguridad pública y su 
prevención, en aquello que no estuviere regulado por una ley.”
- De los diputados señores Andrés Longton y Marcos Ilabaca: 
Para incorporar un inciso final nuevo al artículo 1 del numeral 2 del 
artículo único en el siguiente sentido:
“De igual modo tampoco serán aplicables las normas de la presente ley 
al tratamiento de datos que se efectúen por los organismos públicos 
competentes con fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento 
de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas las 
actividades de protección y prevención frente a las amenazas y riesgos contra 
la seguridad pública, el terrorismo, el narcotráfico y el crimen organizado, así 
como los vinculados a la protección de víctimas y testigos, los que digan
14
--- PÁGINA 15 ---
relación con la defensa nacional, la seguridad de la Nación, la política exterior y 
la ley 19.974.”.
El diputado señor Leonardo Soto señala que su indicación recoge la 
voluntad del Ministerio Público relativa a que la aplicación de esta ley no 
constituya un impedimento u obstáculo para las investigaciones penales, 
formalizadas o desformalizadas, que realizan, por ello, se dispone que la 
presente ley reciba en tales casos una aplicación supletoria (diferencia que 
destaca respecto de la siguiente indicación).
Asimismo, manifiesta que la indicación de los señores Longton e 
Ilabaca sería más amplia pero también más ambigua o difusa en cuanto a los 
límites de la defensa nacional, la seguridad de la Nación, la política exterior y 
la ley 19.974.
El diputado señor Longton puntualiza que ambas alternativas se 
diferencian en la supletoriedad. Se busca que la aplicación de esta ley no 
entorpezca o ponga en riesgo las investigaciones del Ministerio Público o las 
relativas a la seguridad nacional, tal como observó el Ministerio Público en la 
discusión general.
Si se dispusiera su aplicación supletoria, igualmente, sería la regla 
general; esta ley se aplicaría de todas formas porque los regímenes especiales 
no contemplan la protección de datos personales en consideración a los 
objetivos que persiguen, por ejemplo, la persecución de delitos tales como 
violencia de género, prostitución, narcotráfico, terrorismo, entre otros.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
especifica que el artículo 1 regula el ámbito de aplicación general de la ley. En 
el Título IV se regula el tratamiento de datos personales por los órganos 
públicos y en el Título VIII, el tratamiento de datos personales por el Congreso 
Nacional, el Poder Judicial y organismos públicos dotados de autonomía 
constitucional.
El artículo 24, sobre regímenes especiales, señala: “El tratamiento, 
comunicación o cesión de datos personales, realizado por órganos públicos 
competentes en las materias que a continuación se indican, estarán sujetos 
exclusivamente al régimen de regulación especial establecido en este artículo:
a) Aquellos que se realicen con fines de prevención, investigación, 
detección o enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de 
sanciones penales, incluidas las actividades de protección y prevención frente 
a las amenazas y riesgos contra la seguridad pública.
b) Aquellos en materias relacionadas directamente con la seguridad de 
la Nación, la defensa nacional y la política exterior del país.
15
--- PÁGINA 16 ---
c) Aquellos realizados con el objeto exclusivo de atender una situación 
de emergencia o catástrofe, declarada de conformidad a la ley y sólo mientras 
permanezca vigente esta declaración.
d) Aquellos que se encuentren protegidos por normas de secreto, 
reserva o confidencialidad, establecidas en sus respectivas leyes. Dentro de 
esta excepción se entienden también comprendidos los datos que, en 
cumplimiento de una obligación legal, los órganos públicos deban ceder a otro 
órgano público o a terceros, debiendo en tal caso el receptor tratarlos 
manteniendo la misma obligación de secreto, reserva o confidencialidad.
Los órganos públicos correspondientes podrán tratar, ceder y 
comunicar datos personales de forma lícita, siempre y cuando se realice para 
el cumplimiento de sus funciones legales, dentro del ámbito de sus 
competencias y respetando las garantías fundamentales establecidas en el 
artículo 19, N° 4, de la Constitución Política de la República y los principios 
establecidos en el artículo 3°.
Con el objeto de realizar los tratamientos, cesiones y comunicaciones 
de datos para la finalidad prevista en las letras a), b) y c) anteriores, los 
órganos públicos y sus autoridades estarán obligadas a intercambiar 
información y proporcionar los datos personales que les sean requeridos para 
estos fines, siempre que se refieran a tratamientos que se realicen con una 
finalidad específica autorizada por ley o, cuando esto no sea posible, el 
requerimiento sea una medida necesaria y proporcional.
La Agencia podrá, oyendo previamente a los órganos competentes, 
dictar instrucciones para especificar la forma de aplicar las referidas garantías 
y principios a los casos mencionados, de manera de asegurar su resguardo y 
permitir el debido cumplimiento de las funciones legales de los órganos 
correspondientes.”.
Cualquier modificación al ámbito del tratamiento de datos del 
Ministerio Público o de los órganos públicos debe hacerse en el marco de la 
discusión de estos artículos.
Por su parte, el artículo 55 explicita que es lícito el tratamiento de los 
datos personales que efectúa el Ministerio Público cuando “se realiza para el 
cumplimiento de sus funciones legales, dentro del ámbito de sus competencias 
y, de conformidad a las normas especiales que se establecen en sus 
respectivas leyes orgánicas y a las disposiciones del Título IV de esta ley 
aplicables a los órganos públicos”.
El diputado señor Leiva destaca el artículo 24, particularmente, la letra 
d) se subsumen las diversas hipótesis planteadas en las indicaciones, y 
expresa su inquietud frente a la “supletoriedad”, ya que, por principio de 
especialidad, podría aplicarse esta ley al tratamiento de datos personales
16
--- PÁGINA 17 ---
realizado por parte de las autoridades competentes con fines de investigación, 
lo que sería complejo y riesgoso.
Seguidamente, el señor Álvarez (académico de la Universidad de 
Chile) coincide con la idea de que poner esta norma en las disposiciones 
generales sobre el ámbito de aplicación de la ley no tiene sentido. 
Efectivamente, el artículo 24 contempla los regímenes especiales de 
tratamiento de datos personales, en particular, aquellos vinculados con la 
seguridad.
Sobre la supletoriedad, señala que es una discusión de múltiples 
aristas, por ejemplo, la ficha policial no tiene resguardo legal en Chile. 
Manifiesta que la decisión de ampliar o restringir el ámbito de aplicación en el 
artículo 1, provocaría efectos sistémicos en el sistema procesal penal.
Propone dejar esta discusión para el momento en que se debata el 
artículo 24.
A continuación, la señora Bordachar (de la ONG Derechos Digitales) 
la ley de protección de datos personales no significa que no se puedan tratar 
datos sino que se pueden tratar bajo ciertas condiciones que establece.
No es efectivo que no se pueda regular los datos en este tipo de 
investigaciones, de hecho, en Europa hay normativa especialmente dedicada 
al efecto.
Estima pertinente dejar la regulación en forma “supletoria” para que 
aquello que no esté regulado por la normativa especial quede bajo esta ley.
El señor Reusser (profesor de Derecho de la Información y Derechos 
Digitales de la Universidad Alberto Hurtado) destaca que la regulación de la 
protección de datos personales constituye la regulación de la defensa de los 
derechos fundamentales de las personas. Por lo tanto, si en una investigación 
criminal se quiere vulnerar algún derecho, el mecanismo ya existe, se solicita 
autorización al juez de garantía ¿Por qué dar “carta blanca” por ley?
Esta es una ley marco en la cual sobreviven todas las competencias 
que ya tiene el Ministerio Público y los organismos policiales en general.
La señora Garrido (Investigadora asociada GobLab Universidad 
Adolfo Ibáñez) refuerza lo mencionado por la señor Bordachar en cuanto a que 
las leyes de protección de datos no son leyes de reserva o confidencialidad 
sino que regulan el tratamiento y la gestión de la información.
Por su parte, señala que hay que buscar formas de resguardar los 
datos en las investigaciones criminales, hay que pensar no solo en los datos 
del delincuente, sino en los de las víctimas, de menores de edad. Lo correcto
17
--- PÁGINA 18 ---
es establecer la “supletoriedad” y discutirlo en el marco de los artículos 24, 55 
y 56.
Seguidamente, el señor Gencarelli (Jefe de la Unidad de Protección y 
Flujo de Datos Internacionales en la Comisión Europea) observa que hay que 
tomar en cuenta dos elementos: uno, la protección de datos personales (tanto 
en la Unión Europea como en Chile) es un derecho fundamental, por lo que 
debe existir un marco estructural horizontal que cubra tanto el ámbito privado 
como público; dos, es necesario tomar en cuenta las necesidades específicas 
del orden público y la seguridad nacional.
Por ello, la propuesta es que en la ley marco de protección de 
derechos personales se puedan disponer límites o restricciones –en casos 
necesarios y proporcionales- para salvaguardar las investigaciones, seguridad 
nacional, entre otros, para asegurar un equilibrio entre ambos objetivos.
La señora Cruzat (Abogada asesora del Ministerio Público) expresa 
que este tema no es de tan sencilla solución y, en la discusión general, el 
Fiscal Nacional planteó diversas dificultades que podrían tener en la práctica.
Si bien hay una norma de excepción en los regímenes especiales, el 
artículo 24 letra a) es insuficiente respecto de la protección de víctimas y 
testigos. Por ello, se ha hecho énfasis en el rol institucional del Ministerio 
Público ya que se tratan datos personales de víctimas, testigos, niños, niñas y 
adolescentes en las diversas hipótesis delictivas.
Por otro lado, la regulación establecida para el Ministerio Público, 
contenida en el Título VII, a propósito de los órganos autónomos, el problema 
es que van a existir tantas normativas como órganos existan, considerando 
también que el Ministerio Público se relaciona diariamente con organismos 
colaboradores (Carabineros, Policía de Investigaciones) y con otros 
organismos auxiliares (Servicio Médico Legal, el Servicio de la Niñez, la 
Defensoría de la Niñez), entidades públicas que estarán sujetas al Título IV, 
bajo la tutela y fiscalización de la Agencia de Protección de Datos Personales, 
lo que puede generar decisiones contradictorias con el órgano persecutor, tal 
como ocurrió con la entrada en vigencia de la ley 20.285, sobre Acceso a la 
Información Pública, en esa oportunidad con resoluciones del Consejo para la 
Transparencia.
Sugiere corregir la mención al “Consejo” en el inciso final del artículo 
24.
Las policías tienen muchos datos de imputados, víctimas, y de 
partícipes en general. Si la Agencia, por ejemplo, requiriera eliminar los datos 
desde el año 2000 para atrás, cómo conversaría esa decisión para los efectos
18
--- PÁGINA 19 ---
de análisis criminal que contempla la Ley Orgánica Constitucional del 
Ministerio Público.
Sobre 
lo 
señalado 
por 
el 
profesor 
Reusser, 
observa 
que, 
efectivamente, el límite para el ejercicio de la función del Ministerio Público es 
el respeto a los derechos fundamentales ¿Esto significa que cada vez que un 
fiscal quiera acceder a un dato personal va a tener que necesitar autorización 
judicial? Eso ralentizaría y entorpecería la persecución penal en circunstancias 
que la criminalidad está sobrepasando cada día más a los Estados.
La Unión Europea tiene un tratamiento especial para los datos en el 
ámbito de la justicia criminal y lo que ella apareja (que incluye la protección de 
víctimas y testigos, y de niños, niñas y adolescentes).
La legitimidad para tratar los datos personales se podría desprender de 
una interpretación armónica de diversos cuerpos normativos, pero el Código 
Procesal Penal y la Ley Orgánica Constitucional del ministerio Público no 
tienen norma expresa que diga que el Ministerio Público puede tratar datos 
personales. Actualmente, la ley N° 19.628 señala que los órganos públicos 
pueden tratar los datos personales de los titulares –sin el consentimiento de 
estos- en el ámbito de sus competencias.
La señora Donoso (del Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías) 
precisa que la ley N° 19.628 no ha tenido problemas de aplicación en relación 
con las competencias de los distintos órganos porque existe una autorización 
general para los efectos de tratar datos personales dentro del ámbito de sus 
competencias. Cree que las preocupaciones expuestas por la Fiscalía no 
serían fundadas porque la Agencia de protección de Datos no puede prohibir 
un tratamiento de datos personales a un organismo que lo realiza dentro del 
ámbito de sus competencias. De hecho, actualmente, le da al Consejo para la 
Transparencia el derecho de velar por la protección de datos y las resoluciones 
aludidas se refieren a qué ordenó la divulgación de datos de las 
investigaciones.
Adhiere a que esta ley tiene que ser de aplicación general y moldear 
las excepciones en el título correspondiente al tratamiento de datos por 
órganos públicos, en el que se señala que pueden tratar datos personales 
dentro del ámbito de sus competencias, sin solicitar autorización del titular e 
incluso negar el derecho de acceso si afecta el ejercicio de sus competencias. 
Durante 20 años de vigencia de la ley, esta materia ha sido pacífica -y el 
proyecto de ley en este aspecto no innova-. El único conflicto que ha habido es 
en relación a la excesiva transparencia que ha impuesto el Consejo para la 
Transparencia sin tomar en cuenta que existen datos personales en las 
carpetas investigativas o incluso pasando por alto esta circunstancia.
19
--- PÁGINA 20 ---
El señor Drago (ex Presidente del Consejo para la Transparencia) 
expresa que este puede ser un tema muy delicado, que habilite o no, en el 
futuro, al proceso de adecuación europea. Podría ser un obstáculo si se regula 
mal este aspecto de la ley quedando una amplia excepción a un sector. Los 
órganos públicos pueden tratar datos en el ámbito de sus competencias, lo que 
nunca ha estado en cuestión; no ve cómo se puede ver afectado si se aplica 
supletoriamente esta ley.
El Consejo para la Transparencia no tiene facultades sobre el 
Ministerio Público, es un órgano autónomo constitucional, el Consejo no le 
puede ordenar transparentar nada, menos si son datos personales porque, a 
su vez, tiene el mandato de proteger los datos personales.
La señora Gatica (experta) recalca que se está frente a un derecho 
fundamental y la mejor forma de resguardar los derechos de menores de edad 
y de las víctimas, es a través de una ley de protección de datos. Se debe 
resguardar, sobre todo, a aquellos titulares que se encuentren en una situación  
de mayor desprotección.
Se ha visto en el último tiempo filtraciones o brechas de seguridad 
asociadas a la Administración pública y al tratamiento de datos que efectúan 
(caso del Servel). El tratamiento de datos cuando la base de licitud es la ley no 
significa que apliquen las demás regulaciones contenidas en esta norma, por 
lo tanto, el deber de resguardo recae en exactamente las mismas 
consideraciones que al sector privado. Para las medidas de seguridad, la 
naturaleza de los datos será totalmente relevante. Concuerda con la abogada 
del Ministerio Público en tanto que se requiere una protección y no pueden 
quedar al margen de esta norma.
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidente) recoge la propuesta 
de los expositores en torno a continuar este debate en el artículo 24.
El diputado señor Sánchez señala que esta materia es delicada y 
concuerda con la idea de analizarla al momento de debatir el artículo 24.
El diputado señor Leiva explica que esta situación estaría resuelta en 
los artículos 24, sobre órganos públicos, y 55 que explicita que es lícito el 
tratamiento de los datos personales que efectúan el Congreso Nacional, el 
Poder Judicial, la Contraloría General de la República, el Ministerio Público, el 
Tribunal Constitucional, el Banco Central, el Servicio Electoral y la Justicia 
Electoral, y los demás tribunales especiales creados por ley, cuando se realiza 
para el cumplimiento de sus funciones legales, dentro del ámbito de sus
20
--- PÁGINA 21 ---
competencias y, de conformidad a las normas especiales que se establecen en 
sus respectivas leyes orgánicas y a las disposiciones del Título IV de esta ley 
aplicables a los órganos públicos. En el inciso final, señala que “Las 
instituciones y organismos señalados en este artículo no estarán sujetas a la 
regulación, fiscalización o supervigilancia de la Agencia.”.
En la misma línea, el diputado señor Leonardo Soto señala que se 
están tratando materias importantes, relacionadas con persecución penal, 
sobre protección de datos de testigos, niños, niñas y adolescentes, que no 
tiene regulación expresa en materia de derecho penal y que no existe razón 
alguna para que no queden debidamente resguardados. Por ello, la 
supletoriedad que propone.
Acepta el criterio de trasladar esta discusión al artículo 24, de 
regímenes especiales.
Finalmente, el diputado señor Longton no comparte la idea de que 
esta situación está resuelta. La facultad de la Agencia de dictar instrucciones 
(artículo 24) es distinta de que ciertos organismos no estarán sujetas a la 
regulación, fiscalización o supervigilancia de la Agencia (artículo 55).
La discusión de las indicaciones de los diputados señores 
Leonardo Soto y Calisto, y la de los diputados señores Longton e Ilabaca 
queda pendiente.
Se retomará su discusión al momento de analizar en los artículos 
24 (Título IV, numeral 10 del artículo primero) y 55 (Título VIII, numeral 12 
del artículo primero) ambos del proyecto de ley.
En votación el inciso cuarto del artículo 1°, contenido en el 
numeral 2), es aprobado por la unanimidad de los (as) diputados (as) 
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión); Gustavo 
Benavente; Daniela Serrano (por la señorita Cariola); Camila Flores; Raúl 
Leiva; Andrés Longton; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (9-0-
0).
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
21
--- PÁGINA 22 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/mrl/ccr
22