======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22083&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fran garcia parraguez
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:40:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022 
Acta de la sesión 2ª, especial, mixta/370ª Legislatura 
Celebrada en miércoles 23 de marzo del año 2022, de 15:12 a 16:50 horas
Con  el propósito de iniciar la tramitación del proyecto de ley que “Regula la 
protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de 
Protección de Datos Personales” , en segundo trámite constitucional, 
boletines refundidos  N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07(S). 
Se dio inicio con su discusión en general.
ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, presencialmente, los siguientes miembros de la 
Comisión, diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores (en remplazo permanente del 
diputado Diego Schalper), Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Concurrieron, por vía remota, el diputado miembro de la Comisión, señor 
Jorge Alessandri.
Concurren, en calidad de oyentes, los diputados señores Jorge Durán 
Espinoza, Jose Miguel Castro y Gonzalo de la Carrera.
Concurren presencialmente, en calidad de invitados, el Ministro de 
Hacienda, señor Mario Marcel Cullell y el Ministro Secretario General de la 
Presidencia, señor Giorgio Jackson Drago. Asiste de forma telemática, el 
Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau Veloso.
En forma presencial, estuvo presente, en calidad de Abogada Secretaria 
(A), la señora María Soledad Fredes Ruíz y el abogado ayudante, señor 
Fernando Javier García Leiva. De forma telemática, estuvo presente la abogada 
ayudante, señora Margarita Risopatron Lemaitre y la secretaria, señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS 
  
 
No hubo.
1
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional,  el  proyecto,  iniciado  en  moción,  que  "Modifica  (el) 
artículo  476  del  Código  Penal,  para  incluir  el  delito  de  incendio  en  lugares 
destinados al culto religioso". Boletín N° 13889 - 07(S) (refundido con boletín 
N°  14282-07).
- 
A sus antecedentes. 
 
2.-  Proyecto iniciado  en  moción  de  los  diputados  señores  Coloma, 
Bobadilla;  Donoso;  Fuenzalida;  Leal  y  Lilayu,  y  de  las  diputadas  señoras 
Bravo,  doña  Marta;  Pérez,  doña  Marlene;  Romero,  doña  Natalia,  y  Weisse, 
que  "Modifica  la  Carta  Fundamental  para  rebajar  en  un  50  por  ciento  el 
impuesto  específico  a  los  combustibles  y  el  IVA,  en  las  condiciones  que 
indica".  Boletín  N°  14863-07.
- 
A sus antecedentes. 
 
3.- Comunicación del Jefe de Bancada del Partido Socialista, por el cual informa 
que el diputado señor Marcos Ilabaca Cerda será reemplazado por la sesión de 
los días 22 y 23 de marzo, por el diputado señor Nelson Venegas.
- 
Se tiene presente. 
 
4.- Comunicación de la señora diputada Mónica Arce por la cual solicita dar 
lectura íntegra a la siguiente solicitud. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oficio Int. Nº 001  
 
 
 
 
 
 
Mat: Solicita poner en tabla 5º retiro. 
 
Srta. Karol Cariola.  
Diputada.  
Comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento.  
Presente. 
 
Junto con saludar muy cordialmente, vengo en exponer y solicitar lo siguiente:
2
--- PÁGINA 3 ---
Como es de público conocimiento, los efectos de la Pandemia COVID-19 en sus 
dimensiones económicas, de emprendimiento y de posibilidad de trabajo, así 
como el escenario internacional e interno en materias de costo de la vida, se 
encuentran afectando gravemente a las familias de estratos medios y bajos de 
nuestro país, contexto que hace urgente que el Estado adopte medidas 
oportunas y eficientes en apoyo de las familias chilenas. 
 
Dado lo anterior y en lo que respecta a la competencia de esta Honorable 
Cámara, es que considero imprescindible que se permita el uso de los ahorros 
previsionales de forma extraordinaria con el denominado 5º retiro. De ahí es que 
con mucho respeto y en atención a la realidad de los habitantes de mi distrito, 
como de la situación pública y evidente que vive nuestro país, es que le solicito, 
en calidad de presidenta de la comisión, poner en tabla de discusión el boletín 
14.729-07 de fecha 2 de diciembre de 2021. 
 
Agradeciendo desde ya su buena disposición para discutir este proyecto. Me 
despido cordialmente.
Sra. Mónica Arce
Diputada 
 
5.- Comunicación del Ministerio de Hacienda, por la cual se agradece la 
invitación y se confirma la asistencia del señor Ministro de Hacienda, don Mario 
Marcel Cullell.   
 
Hace presente que, el señor Ministro, no podrá estar durante toda la sesión por 
tener que asistir también al Senado. Por lo anterior, le acompaña el Ministro 
Secretario General de la Presidencia, señor Giorgio Jackson Drago, quien estará 
durante toda la sesión.
- 
Se tiene presente. 
 
6.- Correo electrónico del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, por el 
cual se informa que el señor Ministro, Nicolás Grau Veloso, asistirá vía zoom a 
la sesión del día de hoy.
- 
Se tiene presente. 
 
7.- Oficio N° 17.276 de la Corporación, por el cual comunica que los Comités 
Parlamentarios acordaron autorizar a la Comisión, para recibir en audiencias 
públicas a quienes formarán parte de las propuestas que corresponde efectuar
3
--- PÁGINA 4 ---
a la Cámara de Diputados, para su posterior aprobación por el Senado, de los 
cargos de Ministros del Tribunal Constitucional, de conformidad con lo dispuesto 
en el artículo 92, letra b), de la Constitución Política de la República.
- 
Se tiene presente.  
 
8.- Solicitud del señor Daniel Álvarez Valenzuela, Profesor Asistente, 
Departamento de Derecho Comercial de la Universidad de Chile, para ser 
invitados a exponer sobre el proyecto de ley que regula la protección y el 
tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos 
Personales (Boletín Nº11144), que se encuentra en segundo trámite 
constitucional.
- 
Se tiene presente. El profesor fue incorporado a la lista de invitados. 
 
9.- Correos electrónicos de la Asociación Chilena de Empresas de Tecnologías 
de Información A.G. (ACTI), e  Internet Sociaty (ISOC CHILE), por los cuales 
solicitan poder ser invitados para exponer en la comisión sobre el Proyecto de 
Ley que “Regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la 
Agencia de Protección de Datos Personales”, en segundo trámite constitucional, 
boletines refundidos N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07(S).
- 
Se tiene presente. Fueron incorporados a la lista de invitados.
PUNTOS VARIOS
La diputada Jiles, inicia su intervención saludando y celebrando la 
presencia de la diputada Camila Flores en su calidad de miembro titular, 
remplazando al diputado Diego Schalper, destacando sus capacidades 
intelectuales y el aporte que constituye para la Comisión.
El diputado Durán Espinoza, manifiesta su disgusto con la ausencia del 
Ministro de Hacienda, considerando que el día de ayer intentó entregarle su 
proyecto de ley de quinto retiro, oportunidad en que percibió un total desinterés 
por parte de la cabeza de la cartera de Hacienda.
Acto seguido, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, hizo ingreso a 
la sesión.
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Jiles, agradeciendo la asistencia del Ministro de Hacienda 
en la Comisión, lamentó su actitud de eludir las preguntas relacionadas a los 
proyectos del quinto retiro de fondos de capitalización individual del sistema de 
pensiones. Indica no entender las razones que puedan justificar la actitud 
esquiva del Gobierno.
El diputado Alessandri, refiere que la actitud del Ministro de Hacienda 
nunca ha sido esquiva, sino todo lo contrario. Recuerda que en su calidad de 
Presidente del Banco Central, fue enfático en advertir todos los efectos nocivos 
de la aprobación de los proyectos de ley de retiros de fondos previsionales, los 
que a juicio del parlamentario se han cumplido.
Por último, calificó como “poco cortés” la apreciación empleada por la 
diputada Jiles, solicitando el mayor de los respetos para los ministros invitados.
El diputado Durán Espinoza se muestra sorprendido por la actitud 
defensiva del diputado Alessandri con un ministro que no es su coalición. Cree 
que esa actitud es un presagio del actuar del Ministerio de Hacienda durante el 
presente Gobierno.
La diputada Cariola (Presidenta), agradece la presencia del Ministro de 
Hacienda y llama al orden, solicitando a los miembros mantener un trato 
respetuoso.
ACUERDOS
1. Se acordó otorgar plazo hasta el lunes 04 de abril para la recepción, en
Secretaría de la Comisión, de solicitudes de invitados a exponer en 
relación al Boletines N° s 11.144-7 (S) y 11.092-07 (S). 
 
2. Recibir en audiencia, cuando corresponda, a los postulantes para el cargo
de Ministros del Tribunal Constitucional. Al efecto, se destinará para 
aquello los primeros 40 minutos de dos sesiones continuas.
5
--- PÁGINA 6 ---
ORDEN DEL DÍA
Boletines (R) N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07(S).   
Proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento de los datos 
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales. 
 
 
 
La diputada Cariola (Presidenta), otorga la bienvenida a los ministros 
presentes, ofreciendo la palabra al Ministro de la Secretaría General de la 
Presidencia. 
 
 
El Ministro Secretario General de la Presidencia (Segpres), señor 
Giorgio Jackson Drago, expresa que el proyecto en comento es muy relevante 
en los tiempos que se transitan el país, especialmente para el bolsillo de cada 
uno de los chilenos y chilenas.
Hoy en día, la capacidad de cómputo del giro de almacenamiento de 
datos es inclusive superior al presupuesto que permitió al hombre llegar a la 
luna. En ese plano, también estamos teniendo una capacidad de cómputo de 
detalles y preferencias de cada persona, almacenándola con distintos usos, 
unos provechosos pero otros negativos.
El proyecto en cuestión, ya lleva muchos años de debate en el Senado, 
por lo que es necesario dar un balance de las modificaciones que ha sufrido, en 
el siguiente sentido:
6
--- PÁGINA 7 ---
El ministro puntualizo que, a pesar de ser una ley pionera de 1999, a la 
fecha se han develado problemas, como la no regulación en detalle de los 
derechos de los titulares, no contar con autoridad de datos personales, bajas
7
--- PÁGINA 8 ---
sanciones y poco efectivas, no regula categorías especiales de datos y no 
especifica las obligaciones de los responsables de almacenar dichos datos.
En este aspecto, el proyecto de ley, que llega que llega a la Cámara de 
Diputados en su segundo trámite constitucional, es un proyecto con gran 
consenso, particularmente en la definición de conceptos, como los siguientes:
Los cambios que introduce el proyecto de ley son varios, a saber:
8
--- PÁGINA 9 ---
Respecto de Agencia de Protección de Datos Personales, el Ministro 
hace presente que, al inicio de la tramitación, era dependiente del Ministerio de 
Economía, y luego pasó al Consejo para la Transparencia. Finalmente, en el 
Senado, se determinó que los objetivos del Consejo (mayor transparencia) y el 
principio de resguardo de datos personales del proyecto, eran difíciles de 
compatibilizar, por lo que lo mejor era entregar autonomía total a la Agencia.
Respecto a las fuentes de licitud, destacó el deber de las personas de 
entregar consentimiento del uso de sus datos personales. A modo de ejemplo, 
cuando uno ingresa a sitios web de origen europeos, inmediatamente una 
pestaña informa a los usuarios que, para poder acceder, deben consentir en el 
uso de datos personales, entregándole un catálogo muy detallado de la forma 
en que serán usados. Eso es el derecho de ser informado y la entrega de 
consentimiento.
En el mismo sentido, consideró relevante distinguir de las circunstancias 
en donde la presente ley se aplica y en cuales no, en la siguiente forma:
9
--- PÁGINA 10 ---
Para culminar su presentación, el Ministro Secretario de la Presidencia 
resume la importancia del proyecto en cinco puntos, a saber:
Finalmente, el señor Giorgio Jackson indicó que, como Poder Ejecutivo, 
se encuentran estudiando algunos aspectos del proyecto, relativos a conceptos 
que aún pueden estar indeterminados o remisiones incompletas que, al no ser 
un proyecto de autoría de este Gobierno, deben perfeccionarse y adecuarse. 
Con todo, están llanos a trabajar de forma colaborativa con las y los diputados
10
--- PÁGINA 11 ---
de la Comisión, una vez que se otorgue un plazo para el ingreso de indicaciones, 
de manera de trabajarlas en conjunto y lograr el mayor consenso.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, agradece a la 
Comisión la invitación, y enfatiza algunos aspectos del proyecto que tienen 
mayor relevancia para su cartera.
En lo más inmediato, se crea un nuevo servicio público que requiere 
personal y financiamiento, y por ello se ha acompañado un informe económico, 
cuya antigüedad data ya del año pasado, y que advierte debe actualizarse.
Existe una temática más profunda, y que dice relación con el valor 
económico de los datos personales que se almacenan y la propiedad de esos 
datos, que involucran derechos y obligaciones. El uso de esos datos puede 
generar ventajas competitivas que, implementadas de una forma no debida, 
afectaran el funcionamiento de la competencia.
Hoy en día, en un mundo de economía digital, el uso de datos es vital, y 
existen industrias completas que se han desarrollado no a partir de su giro 
propiamente tal, sino por los datos que acumulan al desarrollar su actividad.
Siendo así, nadie puede negar que los datos personales son bienes 
relevantes de consumo, por lo que resulta imperioso una ley clara que los regule, 
estableciendo derechos para los dueños de esos datos, y deberes y sanciones 
para quienes los utilizan y mal utilizan.
Además, el proyecto es un complemento para otras iniciativas que se 
encuentran en estudio, como la ley Fintech que se encuentra en su segundo 
trámite constitucional en el Senado, o también el proyecto de ley que regula el 
sistema de información de deudas financieras y para temas de carácter 
tributarios.
Siendo así, esta ley entrega el marco general para las demás iniciativas 
que vienen, pero también entrega un marco en el uso de datos para la creación 
de políticas públicas y para fines estadísticos, estableciendo las circunstancias 
y condiciones bajo las cuales las empresas estadísticas y los servicios públicos 
pueden usar la información para efectos de diagnósticos, diseños e 
implementación de políticas públicas.
El diputado Calisto, reconociendo la importancia del proyecto, advierte 
su complejidad en cuanto al almacenamiento de los datos, y solicita saber cuál
11
--- PÁGINA 12 ---
será el nivel de autonomía de la Agencia de Protección de Datos, manifestando 
su preocupación por el mal uso de los mismos, como podría ser su uso para 
fines electorales. Además, requiere saber cuál será el mecanismo de calificación 
de datos.
El diputado Sánchez, no se muestra convencido con la real necesidad 
de crear un nuevo servicio público, ya que a su parecer se esta creando una 
suerte de contraloría de datos personales, cuando dicha función podría ser 
asumida por otro servicio, como el Consejo para la Transparencia.
En segundo lugar, le llama la atención el procedimiento contencioso 
administrativo que regula el proyecto en su título sexto, pues pareciere que saca 
de la competencia de los tribunales de justicia los conflictos entre privados y los 
lleva a sede administrativa, lo que podría ser inclusive vulneratorio del derecho 
constitucional del debido proceso y la igualdad ante la ley.
El diputado Soto, don Leonardo, agradeciendo la presencia de los 
ministros, celebra la señal de avance que el Gobierno entrega respecto del 
proyecto.
Como país, estamos muy atrasados en cuanto al resguardo de datos 
personales. Es cosa de realizar una búsqueda en el celular para, al paso de 
unos 10 minutos, recibir un sin número de propaganda y ofertas que uno nunca 
solicitó.
Indicó que no solo se trata del almacenamiento de datos personales y de 
su uso para fines económicos, pues también está en juego su uso para intereses 
electorales, lo que se vivió con el Brexit y la forma en que operó el Cambridge 
Analytica, lo que significó un trastorno importante para dicho país.
El proyecto de ley intenta terminar con dichas prácticas, terminar con 
abusos, proteger a las personas, y resolver un problema que tiene Chile con la 
Unión Europea o con Estados Unidos en materia de regulación de datos 
personales, países que tienen altos estándares de protección y que no pueden 
concretar negocios aquí debido a la precariedad de la regulación legal.
Recuerda que, hace dos años, tuvo que solicitar fiscalizar una acción del 
Gobierno anterior, el que otorgó por parte de un servicio público a una empresa 
privada, datos de teléfonos fijos, celulares y domicilios de 20 millones de 
chilenos, a través de la Subsecretaría de Telecomunicaciones. Esta operación 
se realizó sin autorización de los dueños de esos datos, y fue proporcionada por
12
--- PÁGINA 13 ---
una entidad pública a una empresa privada, la empresa CADEM, la que fue 
utilizada para distintos fines y sin control alguno.
Por lo tanto, el proyecto de ley es complejo pero relevante, y espera que 
en la Comisión se pueda escuchar a todos los expertos que quieran exponer.
El diputado expresa que su importancia no radica solo en su arista 
económica, es decir, por el valor en dinero de los datos personales, sino más 
bien por los derechos de los ciudadanos que resguarda y la no interferencia 
abusiva en su vida privada, lo que tiene un valor moral mucho más importante.
Finalmente, realiza dos consultas. La primera, relacionada a la autonomía 
real de la Agencia de Protección de Datos Personales, lo que sabe que fue 
latamente discutido en el Senado, siendo dos las posibilidades que se barajaron 
en su oportunidad, a saber: el Consejo para la Transparencia o una agencia 
distinta.
Al respecto, esa discusión replica los dos grandes modelos o ejemplos en 
el mundo, es decir, una sola entidad que realice ambos roles (de transparencia 
y de protección de datos), como lo hace España, o crear un nuevo servicio, como 
propone el proyecto.
A su juicio, la Agencia no tendría una autonomía real, ya que lo que hace 
es proteger datos personales frente a un eventual mal uso por parte de 
empresas privadas, pero también debería hacerlo frente al Estado. Al respecto, 
recuerda un evento del Gobierno anterior, en el que, a propósito de la puesta en 
marcha de un proyecto en materia educacional, la Ministra de Educación solicitó 
a millones de apoderados sus correos electrónicos, información que luego fue 
destinada a otros fines no relacionados.
Por tanto, para el parlamentario es evidente que, para que una Agencia 
defienda a los particulares contra el propio Estado, debe estar dotada de una 
autonomía que le permita no depender de un Gobierno de turno.
La segunda consulta guarda relación con los estándares internacionales 
en materia de datos personales, ya que es de su conocimiento que en Europa 
existe una suerte de mecanismo de premiación a aquellos países que aumenten 
sus niveles de protección de datos personales, y algo parecido se implementaría 
en Estados Unidos, por lo que solicita la opinión de los ministros presentes.
13
--- PÁGINA 14 ---
El Ministro Segpres, señor Jackson, respondiendo a la pregunta del 
diputado Miguel Ángel Calisto, indica que el proyecto de ley, en su artículo 30 al 
32 bis, considera la definición y atribuciones de la Agencia, la que será la 
encargada de dar protección a los datos personales, pero en ningún caso se 
considera que el Estado almacene dichos datos, siendo dos cosas distintas.
En definitiva, la Agencia es una autoridad de control, y ejerce un rol 
administrativo que ordena o hace agencia frente a reclamaciones, tutela de 
derechos y reclamaciones que emanen del mal uso de datos personales, por lo 
que no existe posibilidad de que le Estado administre esos datos.
A la pregunta del diputado Sánchez, el ministro refiere que la instancia 
administrativa contemplada por el proyecto tiene como propósito dar un orden 
previo a la instancia judicial, ya que el propio artículo 43 del cuerpo legal que se 
propone establece un procedimiento judicial en caso de que la persona se sienta 
afectada o menoscabada por la respuesta, sanción o vulneración de derechos 
realizada por la Agencia. Siendo así, no son excluyentes, sino complementarias.
A la pregunta del diputado Soto, en la página 15 de la presentación, se 
especifica la gobernanza de la Agencia, que es un modelo autónomo. 
Contempla un nombramiento inicial de sus miembros por parte del Senado, con 
una duración de 6 años, pero que se irán remplazando en periodos de dos, y 
para su remoción también se requiere el acuerdo de la Cámara de Diputados o 
del Presidente de la República, pero resuelto en ese caso por la Corte Suprema.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, agrega que en el universo 
de funciones públicas, la Agencia se parece más a una superintendencia que a 
un registro civil, ya que es una institución que no maneja datos personales, sino 
que se ocupa de fiscalizar del como otros los utilizan, sean públicos o privados.
Por esta razón, las atribuciones de la Agencia están orientadas a resolver 
conflictos en sede administrativa, pero que en ningún caso invalidan o excluyen 
los procesos judiciales. Este mecanismo de conciliación tiene por objeto hacer 
más expedito la resolución de conflictos entre los ciudadanos y las empresas 
que usen sus datos personales.
Ahora,  respecto a la decisión de separar las funciones de la Agencia de 
las del Consejo para la Transparencia, y a sabiendas de que fue un tema muy 
debatido en el Senado, fue descartado por varias razones: a) porque no existen 
economías a escala entre el resguardo de datos personales y el derecho a la 
información, por lo que deberían ser los mismos funcionarios del Consejo los
14
--- PÁGINA 15 ---
que ejercieran estas nuevas funciones; b) existía un potencial de conflicto de 
intereses dentro del Consejo, ya que era difícil de conciliar en una misma 
institución el resguardo a la privacidad y la promoción de la transparencia y 
publicidad de la información pública.
El diputado Longton, indica que Chile cuenta con mucho retraso en 
materia de protección de datos personales, por lo que valora positivamente su 
avance en el Congreso Nacional. Con todo, le asiste una duda relativa a su 
conformación, pues si bien es un organismo autónomo, técnico, centralizado y 
bajo la supervigilancia del Presidente de la República, su forma de designación 
tiene una cuota política y más preocupante aún es su forma de remoción.
En efecto, la remoción puede realizarse a propuesta de 15 diputados, lo 
que a su juicio le otorga un clima de imparcialidad, porque lo político, de alguna 
u otra forma, les va a afectar en el desempeño de sus funciones.
Como segunda observación, relativo al tratamiento de los datos 
sensibles, recuerda que en el proyecto de ley de inteligencia se habló y reguló 
un tratamiento de datos sensibles, y desconoce si ambos proyectos coinciden 
en aquello.
Como tercer punto, le preocupa las limitaciones de competencia respecto 
de las que actualmente posee el Consejo para la Transparencia, porque cree 
que puede haber una contienda de competencias que debe ser anticipado.
Por último, el parlamentario refiere preocuparle la definición de datos 
personales y de datos sensibles, porque la línea es muy delgada, pudiendo 
existir variadas interpretaciones de los conceptos que se proponen, lo que 
deberían propender a ser lo más claro posible.
La diputada Flores, está de acuerdo con la importancia del proyecto, el 
que cataloga también de delicado, porque en el tratamiento de los datos 
personales, indistintamente de su carácter técnico y profesional, deben ser 
manejados por seres humanos, lo que exige que el control sea muy estricto.
La parlamentaria solicita conocer el presupuesto de creación e 
implementación de la Agencia, porque en razón de su costo se podría evaluar si 
es más eficiente, desde el punto de vista del buen uso de los recursos fiscales, 
otorgar estas funciones al Consejo para la Transparencia, disminuyendo el 
gasto.
15
--- PÁGINA 16 ---
También solicita conocer si existen conversaciones con el Consejo para 
la Transparencia para darle viabilidad al control de datos personales por parte 
de su organismo, con aumento de personal.
Por último, considerando que los datos personales son utilizados 
normalmente por empresas privadas, particularmente redes sociales, le 
preocupa la capacidad de la Agencia de perseguir responsabilidad de empresas 
extranjeras, y cree que debería incluirse un apartado especial de redes sociales 
donde se pueda separar claramente entre lo que es el derecho o libertad de 
informar y la divulgación de datos personales.
La diputada Cariola (Presidenta), solicita conocer el costo de 
implementación de la Agencia y su proyección en cuanto a la tramitación, esto 
es, cuánto tiempo el ejecutivo ha considerado para implementar la ley luego de 
su entrada en vigencia.
La ciudadanía expresa su molestia cuando sus datos personales, 
otorgados en agencias comerciales, son utilizados por otras empresas o 
servicios en las que ellos jamás proporcionaron sus datos. Ahí, debería existir 
un límite o regulación especial para redes sociales y de aplicaciones.
En cuanto a las sanciones que el proyecto propone, considera que las 
multas, por su baja cuantía, podrían ser consideradas como un costo fijo por 
parte de las empresas que mal utilizan los datos personales, pero que generan 
muchos ingresos a raíz de aquello. A modo de ejemplo, la multa mínima es de 
cincuenta mil pesos y la máxima de quinientos millones, pero para empresas 
grandes es muy poco dinero, y propone que las multas partan desde los 
beneficios que el mal uso de datos les ha proporcionado.
En cuanto al límite del derecho de acceso, el proyecto establece que su 
otorgamiento involucre “un esfuerzo desproporcionado” pero no otorga un 
concepto de lo que debemos interpretar como “esfuerzo desproporcionado”. Esa 
indeterminación puede ser grave en la práctica.
Por último, y conociendo que el Estado necesita utilizar datos personales 
para la creación de políticas públicas, y a sabiendas que hoy los esfuerzos de 
los Gobiernos son a reglamentar su uso, pregunta a los ministros cuáles serán 
los límites para el propio Estado en el uso de los datos personales.
El diputado Sánchez, agradece la respuesta del Ejecutivo frente al 
contencioso administrativo y la vía judicial, pero con todo reitera su duda
16
--- PÁGINA 17 ---
respecto de las facultades de la Agencia, ya que de la lectura del articulado 
propuesto se entiende que tendrá, al menos, las siguientes facultades: a) 
reglamentaria; b) interpretativa de ley; c) fiscalizadora; d) sancionadora.
Entonces, comparte con el Ministro de Hacienda en orden a calificar la 
naturaleza de la Agencia más a una superintendencia que a otro servicio público, 
por las enormes atribuciones con las que cuenta, pero cree que los supuestos 
en donde las superintendencias ejercen sus controles no se aplican al proyecto 
en cuestión. Lo anterior, porque mientras las superintendencias ejercen control 
en servicios prestados por el Estado o por servicios que se han licitado por parte 
del Estado y que son de interés público relevante y de monopolio natural, el 
manejo de datos personales es un giro ejercido en esencia por el sector privado.
Siendo así, cree que la justificación para la creación de una verdadera 
superintendencia de datos personales debe ser clara y de peso, porque de lo 
contrario deberían evaluar otras formas de ejercer el control del buen uso de la 
información personal.
El diputado Soto, complementando su intervención anterior, solicita 
tener a la vista la regulación del Consejo para la Transparencia, ya que tienen 
iguales facultades y el mismo sistema de nombramiento de sus miembros.
Ahora, respecto del sistema de sanciones, el parlamentario expresa que 
quienes vulneran el uso de esa información son las multinacionales millonarias 
e influyentes política y económicamente, inclusive con mayor capital que países 
enteros. Entonces, las multas deben ser reevaluadas, porque deben estar 
relacionadas a sus beneficios y no quedarse en la simple multa.
El Ministro de Hacienda, en cuanto al informe financiero del proyecto, 
informa que el presupuesto de la Agencia, seria de mil setecientos millones. 
Dicho costo se estima en dos periodos de un año cada uno.
17
--- PÁGINA 18 ---
Los funcionarios estimados son 30, incorporando para el primer año 19 
personas y el resto para el segundo año. En este sentido, el costo anual es 
personal, incluyendo al Consejo Directivo, se estima es mil cuatrocientos 
millones. Con todo, se estima un gasto actualizado de M$1.7001.
Ahora, si bien es cierto que, entre las instituciones fiscalizadoras, 
particularmente las superintendencias, regulan sectores en los cuales el Estado 
tiene un alto nivel de participación o interés, también en cierto que regulan 
instituciones en cuyo funcionamiento está involucrada la fe pública. Es en ese 
segundo ámbito de resguardo, donde esta Agencia viene a cumplir con su 
cometido.
En cuanto a la protección de datos del sector público, existen sanciones 
específicas a los funcionarios, por lo que la Agencia procurará fiscalizar su buen 
uso. A modo de ejemplo, en materia de bancos, existe una obligación de sustituir 
todos los Run de las personas por datos ficticios, y solo así se puede hacer un 
buen uso de la base de datos.
Por último, y referido a las expresiones vertidas por la diputada Jiles al 
inicio de la sesión, el ministro indicó que debe partir al Senado, pero que no se 
arrancará de los diputados ni de la prensa. Refiere estar casado con una 
periodista, curiosamente de nombre Pamela, así que el tiene, en su vida, una 
Pamela que se preocupa mucho más que cualquiera otra figura de que tenga 
una relación lo más respetuosa con la prensa, cuestión que seguirá haciendo.
El Ministro Segpres, señor Jackson, relativo a la consulta del diputado 
Longton, se compromete a revisar el cruce de tratamientos que puede existir 
con el proyecto de ley de inteligencia. Con todo, el proyecto de protección de 
datos personales es el marco general para todos los demás.
De la misma forma, toma nota de los procesos de designación y de 
remoción por posibles indicaciones en las que puedan trabajar para garantizar 
aún más la independencia.
En cuanto a los plazos para su entrada en vigencia y puesta en marcha, 
informa que según dispone los artículos transitorios, la ley entrará en vigencia 
12 meses después de su publicación, y las bases de datos construidas con 
anterioridad a la entrada en vigencia de la presente ley tienen de 18 meses para
1 Nota de Secretaría: cuadro obtenido del segundo informe de la Comisión de Hacienda del 
Senado de los boletines N°s 11092-07 y 11144-07, de fecha 15 de diciembre del 2021, página 
140, disponible en: 11092 y 11144 CH datos personales en su caso.doc (live.com)
18
--- PÁGINA 19 ---
actualizarse. Al mismo tiempo, desde la entrada en vigencia de la presente ley, 
los titulares pueden reclamar de la vulneración de sus derechos ante la Agencia.
Los reglamentos deberán estar listos en 6 meses desde su publicación, y 
dos meses antes de su entrada en vigencia deben estar listos los 
nombramientos del Consejo de la Agencia.
Respecto a el uso de datos por organismos públicos, como sería la 
interacción de datos con el Servicio de Registro Civil, el proyecto considera una 
suerte de intercambio en equilibrio descrito en el título IV, art. 20 al 26.
Por último, las sanciones pueden ser revisadas, pero se comprometió 
para la próxima sesión a traer casos específicos para evaluar si existe 
proporcionalidad real entre el mal uso y la sanción, de forma tal que las 
empresas no incorporen en la estructura de costos de sus servicios las 
infracciones.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
comparte lo señalado por los ministros anteriores, y cree que el proyecto es de 
gran importancia, ya que esa información es poder, y debemos regular la 
posibilidad de hacer negocios de forma indebida.
Comparte que los montos de las sanciones deben ser revisados para que 
sean efectivas.
Ahora, sobre la posible tensión que puede existir entre el uso de datos 
personales para el bien común, y el uso de los mismo para fines particulares, 
refiere que en la mayoría de las veces en que se usan estos datos para la 
elaboración de políticas públicas, siempre se requieren solo en cuanto a 
estadísticas generales y de forma innominada, cumpliendo su propósito. Esto 
no ocurre así cuando se utilizan para lucrar y perseguir intereses particulares.
En el mismo sentido, el Estado sí utiliza datos personales para poder 
cumplir su función. Da como ejemplo, los procesos de postulación a colegios, 
donde el Ministerio de Educación sí necesita saber donde estudian los hermanos 
del postulante, para efectos de poder clasificarlo dentro de un perímetro 
determinado y asignarle el colegio que necesita. Esos usos están muy bien 
resguardados en el proyecto.
El Ministro Segpres, señor Jackson, refiere que un argumento 
importante para convencer sobre la necesidad del proyecto en discusión es la
19
--- PÁGINA 20 ---
asimetría que se genera entre quien recolecta, procesa y utiliza los datos y el 
titular de los mismos. Son derechos de tercera generación, donde muchas veces 
las personas aún no adquieren conciencia sobre su calidad de dueño de esa 
información.
En este Congreso Nacional se ha avanzado en varias iniciativas que 
generen conciencia de la importancia de esos datos, y este mensaje pretende 
eliminar esa condición asimétrica entre la empresa y el dueño de los datos a 
través de la figura del consentimiento, es decir, que solo a través de la expresa 
autorización del dueño de los datos, estos puedan ser utilizados.
Así, el proyecto busca también iniciar el debate sobre las economías 
digitales y del buen uso de los derechos de los sujetos sobre sus datos 
personales, con la idea de generar una suerte de tutela por parte del Estado de 
esos derechos, siendo entonces necesario que una Agencia tenga, por ejemplo, 
una instancia gratuita de resolución de conflictos, y no dejarlo sólo a tribunales, 
ya que el acceso a ese tipo de justicia, normalmente es más onerosa.
El diputado Winter, solicita al Ejecutivo que en las próximas sesiones 
puedan exhibir ejemplos concretos con números reales que permitan evidenciar 
que las sanciones serán efectivas.
La diputada Cariola (Presidenta), hace presente que existen ya varias 
empresas y personas que han solicitado ser escuchados en este proyecto, y 
propone que en la próxima sesión que se debata el proyecto se acuerde una 
lista de invitados y una calendarización de las sesiones que se destinarán a 
aquello.
La diputada Jiles, indica que legislación pasada, se realizó una petición 
en reiteradas ocasiones de priorizar a mujeres en su calidad de expertas, lista 
que fue entregada a Secretaría, y solicita entonces mantener esa línea de 
trabajo y considerarlas para las próximas invitaciones.
El diputado Soto, respecto a la programación del debate, refiere que en 
la Comisión siempre se reciben proyectos con urgencias que modifican la 
agenda, pero propone que todos los expertos sean invitados de forma telemática 
los lunes en la mañana, dejando los martes y miércoles para la tramitación de 
los proyectos en particular.
La diputada Pérez, señora Catalina, indica que es muy relevante la 
intervención de la diputada Jiles, y solicita escuchar a las organizaciones sobre
20
--- PÁGINA 21 ---
Derechos Digitales y Datos Protegidos, solicitando que las expositoras sean 
mujeres.
El diputado Winter, propone que el número de sesiones semanales no 
sea fijada a priori de forma definitiva, sino esperar el funcionamiento de la 
comisión, y si no se da abasto, entonces proponer una tercera sesión.
El diputado Longton solicita invitar a la presidenta del Consejo para la 
Transparencia.
La diputada Cariola propone fijar el lunes 04 de abril como plazo límite 
para recibir solicitudes de invitados, las que se organizarán con la Secretaría y 
realizar una propuesta definitiva. Se acuerda por unanimidad de los miembros.
-----
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en  
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:50 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ  
Abogada Secretaria de Comisiones
Mfr/Fgl/Cc
21