======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16526&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando Garcia
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:41:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022 
Acta de la sesión 421ª, especial, mixta/ 369ª Legislatura 
Celebrada en martes 18 de enero del año 2022, de 15:01 a 15:32 horas
Con el propósito de:  
1.- Destinar la primera mitad de la sesión, proyecto de ley que “Limita participación 
política de jueces y secretarios abogados de los juzgados de policía local". Boletín N° 
9400-07. Discusión inmediata. 
Se inicio la discusión en general del proyecto. 
 
2.- Resto de la sesión, proyecto de ley que "Modifica el Código Penal para aplicar al 
hurto o robo de bienes e insumos destinados a la producción agrícola y ganadera, la 
pena del delito de abigeato". Boletín N° 10304-07. Suma urgencia.  
Se inicio la discusión en general del proyecto.
ASISTENCIA
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) René Saffirio (presidente accidental), Diego Ibáñez, Pamela Jiles y Ma-
tías Walker.
Concurren, por vía remota, los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Karol Cariola, Paulina Nuñez, Marcos Ilabaca, Gonzalo Fuenzalida y 
Leonardo Soto.
Durante la discusión del Boletín N° 10304-07, en segundo lugar de la tabla, 
concurre en calidad de invitado el señor Andrés Meneses, abogado asesor del Ministe-
rio de Agricultura, en representación de la Ministra de la cartera.
Estuvo presente, en calidad de Abogado Secretario, don Patricio Velásquez 
Weisse; de forma remota, la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, el abogado 
Fernando García Leiva y la secretaria señora Cecilia Céspedes Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 416 y 417 se dan por aprobadas por no haber sido 
objeto de observaciones. 
 
   Las actas de las sesiones 418, 419 y 420 quedan a disposición de las señoras y 
señores diputados.
1
--- PÁGINA 2 ---
Actas 
disponibles: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesio-
nes.aspx?prmID=1724
CUENTA
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la Comi-
sión: 
1.- Oficios de S.E. el Presidente de la República por los cuales hace presente la urgen-
cia calificada de "discusión inmediata", para el despacho de los siguientes proyectos: 
 
a) "Limita la participación política de los jueces y secretarios abogados 
de los juzga-
dos  de  policía  local".  BOLETÍN  N°  9400-07.  
b)  "Suprime  o  modifica  la  intervención  de  notarios  en  trámites, actuaciones y ges-
tiones determinadas". BOLETÍN N° 13535-07.  
- Se tienen presentes. 
2.-  Oficios  de  S.E.  el  Presidente  de  la  República  por  los  cuales  hace presente la ur-
gencia calificada de "suma", para el despacho de los siguientes proyectos: 
 
a)  "Modifica  el  Código  Penal  para  aplicar  al  hurto  o  robo  de  bienes  e insumos des-
tinados a la producción agrícola y ganadera, la pena del delito de 
abigeato". 
 BOLE-
TÍN  N°  10304-07.  
b)  "Modifica  la  Carta  Fundamental  para  perfeccionar  el  sistema  de fijación  de  asig-
naciones  parlamentarias  y  determinación  de  remuneraciones de  diputados,  senado-
res,  ministros  de  Estado  y  altos  funcionarios  del Congreso  Nacional  que  in-
dica".  BOLETÍN  N°  14584-07.   
- Se tienen presentes. 
 
3.-  Oficios  de  S.E.  el  Presidente  de  la  República  por  los  cuales  hace presente la ur-
gencia calificada de "simple", para el despacho de los siguientes proyectos: 
 
a) "Crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Deli-
tos". BOLETÍN N° 13991-07. 
b)  "Consagra  la  autonomía  legal  de  la  Defensoría  Penal  Pública  y fortalece  su  ins-
titucionalidad".  BOLETÍN  N°  14753-07.  
- Se tienen presentes. 
 
4.- Se ha recibido la siguiente moción: 
Proyecto iniciado  en  moción  del  diputado  señor  Álvarez,  don Sebastián, que "Modi-
fica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
2
--- PÁGINA 3 ---
derecho  de  propiedad,  la  inexpropiabilidad  de  los  fondos  de  pensiones  de capi-
talización  individual.".  BOLETÍN  N°  14801-07.
- 
A sus antecedentes. 
 
  5.- Se ha recibido pareo de:
• La diputada, señora Pamela Jiles Moreno y el diputado, señor Juan Antonio Co-
loma Álamos.
- Se tiene presente.
6.- Correo electrónico del Ministerio de Agricultura, por el cual se excusa de asistir a la 
señora ministra, a la sesión del día de hoy.  Asiste, en su representación.
• Sr.  Andrés Meneses, asesor legislativo de la señora ministra.
- Se tiene presente.
7.- Se han recibido los siguientes oficios:
• ORD. N° 14 de la Dirección Nacional del Servicio Nacional de Protección Especia-
lizada a la Niñez y Adolescencia, referido a Glosa 20 sobre sumarios administra-
tivos.
• Ord. N° 007 del Sename, Glosa 20, sobre sumarios administrativos.
• Ord. N° 008 del Sename, Glosa 19, sobre atención de NNA tanto por el Servicio
o  unidades colaboradoras.
- Se tienen presentes.
8.- Correo electrónico de la señora Presidenta de Secretarios Abogados y Jueces de JPL 
de Chile, por el cual solicita sean invitados, a fin de exponer la postura en el proyecto de 
ley, Boletín 9400-07, de participación política de jueces y secretarios abogados de Juz-
gados de Policía Local. 
- Se tiene presente. Al respecto, se acordó invitarlos a la próxima sesión en que se discuta 
el boletín indicado.
ACUERDOS 
 
1.- La Comisión acordó invitar a la próxima sesión en que se discuta el Boletín N° 9400-
07, que “Limita participación política de jueces y secretarios abogados de los juzgados 
de policía local”, a la Asociación de Jueces y Secretarios Abogados de los Juzgados de 
Policía Local. 
 
2.- La Comisión acordó invitar, a la próxima sesión en que se discuta el Boletín N°10.304-
07, a un abogado penalista con la finalidad de que exponga su parecer de la moción.
3
--- PÁGINA 4 ---
ORDEN DEL DÍA
BOLETÍN N° 9400-07 
LIMITA PARTICIPACIÓN POLÍTICA DE JUECES Y SECRETARIOS ABOGADOS DE LOS JUZ-
GADOS DE POLICÍA LOCAL. 
 
 
El diputado Saffirio (presidente accidental), da inicio a la discusión en general 
del proyecto, otorgando la palabra al abogado secretario de la comisión con el objeto 
de entregar un resumen de la moción. 
 
 
El señor abogado Secretario, señor Patricio Velasquez, indica en primer lugar 
que las invitaciones a los autores de la moción han sido despachas con anterioridad, 
conforme a cuanto el reglamento impone, sin que se encuentren presentes en la sesión 
de hoy alguno de ellos. Con todo, hace presente que en la próxima sesión que se destine 
a la su discusión ya deberían participar representantes de la asociación de jueces y abo-
gados secretarios de los juzgados de policía local, conforme al acuerdo arribado por los 
diputados miembros. 
 
 
En segundo lugar, hace presente que la idea matriz del proyecto de ley es limitar 
la participación de las personas que se hayan desempeñado como jueces y/o abogados 
secretarios de los juzgados de policía local, en cargos de elección popular, durante el 
plazo de un año contado desde el cese de sus funciones, como también su participación 
en partidos políticos. 
 
 
Para ello, indica que las normas que modifica son dos, a saber: 1.- la Ley N° 
15.231 sobre Organización y Atribuciones de los Juzgados de Policía Local, y 2.- la Ley N° 
18.603 Ley Orgánica Constitucional de Partidos Políticos.
En la primera de ellas, se propone un nuevo inciso segundo al artículo séptimo, 
en el sentido de establecer la prohibición de postulación a cargos de elección popular 
de los jueces y abogados secretarios de los juzgados de policía local durante el plazo de 
un año, contado desde el cese de sus respectivos cargos.
Por otro lado, en la segunda modificación, se propone agregar al catálogo de 
personas inhabilitadas para inscribirse en partidos políticos (artículo dieciocho), a los 
cargos de jueces y abogados secretarios de los juzgados de policía local.
El diputado Saffirio (presidente accidental), agradece la intervención del Secre-
tario, agregando que el texto del mismo se explica por sí solo. En ese sentido, pregunta
4
--- PÁGINA 5 ---
a los miembros de la comisión si existe ánimo para acordar que, en la próxima sesión 
destinada al tratamiento de la iniciativa en comento, y luego de escuchar a los invitados, 
se proceda a la votación en general y particular del mismo.
El diputado Ilabaca inicia su intervención indicando que se trata de un proyecto 
que, en su estructura normativa, es muy simple, pero que siempre es necesario escuchar 
a los invitados. Ahora bien, manifiesta su preocupación por la ausencia en la discusión 
de algún ministro o subsecretario representante del poder Ejecutivo, toda vez que han 
sido ellos los que han ingresado la urgencia de discusión inmediata de la moción.
El diputado Fuenzalida, secunda la preocupación y molestia expresada por quien 
le presidió en la palabra. Agrega que el es coautor de la moción, la que suscribió el 12 
de junio del 2014 a solicitud del mocionante principal, señor diputado Urrutia, y debido 
al tiempo transcurrido se permitirá revisar nuevamente la iniciativa para expresarle su 
parecer a la comisión.
Con todo, refiere que en el tiempo que le resta a la Comisión por sesionar en 
esta legislatura, el Ejecutivo, a través del Ministro de Justicia, deberían concurrir a la 
sesión para otorgar el detalle del proyecto que establece un nuevo Código Penal, Boletín 
N° 14795-07, considerando la relevancia del mensaje.
El diputado Walker, además de sumarse a inquietud de sus colegas en cuanto a 
la ausencia del Ejecutivo en la discusión, señala estar perplejo en cuanto a discutir este 
proyecto con urgencia de discusión inmediata, pues al restar solo tres sesiones para dar 
término a la legislatura, no tiene claridad sobre las razones de Gobierno para acelerar 
su discusión.
En otro orden de ideas, el parlamentario tiene reparos de fondo con la iniciativa, 
pues bajo su perspectiva la limitación de los derechos constitucionales y fundamentales 
de participación en la vida pública, y por tal en los procesos de elecciones de cargos 
públicos, debe ser limitado sólo vía reforma constitucional o de derecho estricto, y no a 
través de una modificación legal.
Al respecto, expresa que en Chile un condenado por delitos tributarios puede ser 
candidato a cualquier cargo, por lo que le resulta inexplicable que quien ha ejercido en 
su calidad de juez de policía local no pueda serlo.
Respecto a la consulta realizada por el presidente accidental, no otorga el 
acuerdo para votar el proyecto en una próxima sesión, pues a su parecer se requiere de 
una mayor discusión.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Saffirio (presidente accidental), indica que a la comisión le restan a 
lo más tres sesiones durante este periodo legislativo, entendiendo que restan las sesio-
nes del miércoles 19 de enero y del 1 y 2 de marzo, por lo que una discusión inmediata 
sobre el mismo le resulta extraña.
Así, en uso de sus facultades de dirección de la discusión de la comisión, y consi-
derando la ausencia de los mocionantes y del Ejecutivo, da por terminada la discusión 
del proyecto por la sesión de hoy, pasando al segundo lugar de la tabla.
BOLETÍN N° 10.304-07 
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA APLICAR AL HURTO O 
ROBO DE BIENES E INSUMOS DESTINADOS A LA PRODUCCIÓN AGRÍCOLA Y GANA-
DERA, LA PENA DEL DELITO DE ABIGEATO.
El diputado Saffirio (presidente accidental), iniciando con la segunda parte de la 
sesión de hoy, solicita al señor Secretario ilustrar a la comisión sobre la moción en dis-
cusión.
El señor Secretario de la Comisión, refiere que es un boletín conocido en primer 
lugar por la Comisión de Agricultura de la Cámara de Diputados, la que solicitó a la Sala 
conocer del mismo con anticipación a la Comisión de Constitución, por lo que le toca a 
esta última conocer en segundo informe reglamentario. Da cuenta de aquello la exis-
tencia de un primer informe (a disposición de los señores y señoras miembros de la 
Comisión), y de la aprobación por unanimidad de la moción en dicha instancia.
Respecto a su contenido, indica que la iniciativa parlamentaria modifica el Có-
digo Penal con el objeto de hacer aplicable las sanciones contenidas en el delito de abi-
geato al hurto o robo de bienes e insumos destinados a la producción agrícola y gana-
dera, modificando el artículo 448 bis del cuerpo normativo, agregando un nuevo inciso 
final del siguiente tenor:
“Artículo único: incorpórese en el artículo 448 bis del Código Penal, el siguiente 
inciso final:
“Se castigará con la pena señalada en el inciso primero el robo o hurto de 
bienes e insumos destinados a la producción agrícola y ganadera””.
Acto seguido, el señor Secretario realiza lectura de las disposiciones contenidas 
en el inciso primero del artículo 448 bis, el que a su vez se remite a los párrafos 2, 3 y 4.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Saffirio (presidente accidental), agradece al señor Secretario y, an-
tes de otorgar la palabra al representante del Ejecutivo, solicita desde ya que aclare las 
razones que fundamental la urgencia en su discusión.
El señor Andrés Meneses, abogado asesor del Ministerio de Agricultura, refiere 
que la idea de legislar sobre esta materia y en el sentido que indica la moción es de larga 
data, y representa una demanda del sector agrícola, particularmente de los que se desa-
rrollan en las zonas más aisladas del país, donde la asistencia policial frente a este tipo 
de delitos es más tardía, haciéndolos más vulnerables a la pérdida de sus bienes.
Refiere que, en efecto, se trata de la protección de los bienes e insumos desti-
nados al ejercicio de la labor agrícola, como forraje, empacado y la maquinaria con la 
que, usualmente, suelen producir.
Agrega que les parece una buena idea, y que ha dado buenos resultados en la 
legislación comparada, como Argentina y España, los que ya han hecho homologables 
el robo o hurto de bienes o insumos de producción agrícola y de acuicultura al delito o 
penas del abigeato.
Finaliza su exposición indicando que, como Ministerio de Agricultura, no tienen 
más reparos a la iniciativa en comento.
El diputado Walker refiere que es un proyecto atingente, considerando el afo-
rismo jurídico que “donde existe la misma razón, debe existir la misma disposición”, y 
en ese sentido el hurto o robo de bienes e insumos de la producción agrícola debería 
ser castigada de la misma forma que el robo del ganado propiamente tal.
En ese sentido, indica que particularmente a los pequeños agricultores, como 
los de la región del Coquimbo, en comunas como las de Río Hurtado, y que son objeto 
de robos y hurtos de sus cosechas, las que por cierto les causa enormes daños econó-
micos, afectando directamente a sus familias.
Por último, manifiesta tener ciertas dudas sobre si la apicultura puede estar 
comprendida dentro de la categoría de actividades agrícolas que protege el delito de 
abigeato.
Por esta razón, ingresa una indicación en el siguiente sentido: “agréguese al ar-
tículo único del proyecto, el siguiente inciso final: se incluirá en esta categoría a los 
paneles de abejas”.
El señor Meneses, haciéndose cargo de la consulta manifestada por el diputado 
Walker, refiere que sería positivo y pertinente incorporar a las colmenas dentro del pro-
yecto de ley, por cuanto el abigeato protege al ganado, y por definición las colmenas de 
abeja son consideras como ganado dentro de nuestra legislación.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Saffirio (presidente accidental), indica que la norma propuesta es 
muy amplia al incluir “bienes e insumos”. Estos últimos pueden referirse a semillas, an-
tiparasitarios, entre otros elementos, pareciéndole inapropiado que el proyecto no 
haga distinción alguna ni calificación en cuanto a su, por ejemplo, su valor o la cantidad.
En el miso sentido, refiere que el boletín hace aplicable a estos delitos las penas 
asignadas en el párrafo dos, tres y cuatro del libro respectivo, las que llegan hasta pre-
sidio perpetuo, resultando entonces necesario precisar con mayor detalle lo que enten-
deremos por bienes e insumos.
El señor Meneses, en base a la observación realizada, indica que la interpreta-
ción de lo que se entiende por bienes e insumos viene dada por la aplicación de las 
reglas generales del Código Civil, el cuál es su libro primero señala que las palabras de 
toda ciencia o arte se les dará el sentido otorgado por aquellos que profesan dichas 
ciencias o artes. En consecuencia, al hablar de insumos en materia agrícola, nos referi-
mos a todos aquellos elementos o herramientas utilizados para el desarrollo de la labor, 
como semillas, fertilizantes, entre otros elementos fundamentales para el desarrollo de 
su actividad.
En el mismo sentido, por bienes debemos entender todos aquellas herramientas 
y utensilios útiles de labranza – en palabras del Código Civil – y también animales que 
pueden ser objeto de estos delitos, sin que necesariamente sean destinados a fines de 
abasto o a la producción de leche.
Siendo así, la iniciativa les hace bastante sentido, más aún cuando fue aprobado 
por unanimidad en la Comisión de Agricultura. Con todo, le hace mucho sentido el in-
corporar la propuesta del diputado Walker, en cuanto a considerar las colmenas como 
ganado para la aplicación de esta nueva regla de determinación de penas.
El diputado Ilabaca refiere que este proyecto de ley fue colocado en tabla por 
la urgencia que impuso el Ejecutivo, peor no está de acuerdo con la creencia de que, 
por el solo hecho de aumentar las penas, va a disminuir la comisión de estos delitos.
Actualmente, el robo de bienes e insumos está penada como un delito simple, y 
no comparte el fundamento esgrimido del porque a estos elementos se les está ele-
vando la categorización.
Refiere que, hace poco tiempo atrás, la Cámara de Diputados aprobó un pro-
yecto de ley que extendió a los delitos de hurto o robo de madera las normas aplicables 
al delito de abigeato, pero no en cuanto a su penalidad, sino más bien en cuanto a la 
apertura de facultades investigativas.
En este sentido, cree que el proyecto de ley esta mal enfocado. El diputado ma-
nifiesta buena voluntad de abrirse a incorporar nuevos animales al delito de abigeato,
8
--- PÁGINA 9 ---
pero no en cuanto a aumentar las penas en el sentido que propone la moción, sino en 
la capacidad de ampliar los elementos investigativos de estos delitos.
Cierra su intervención reiterando la idea de que, el solo aumento de penas no 
tiene como consecuencia la disminución de la comisión de delitos. Este objetivo se al-
canza con las mejoras en coordinación entre las labores investigativas del Ministerio 
Público y las policías, un sistema eficiente y efectivo de ejecución de sanciones penales 
y no con el aumento de penas.
El diputado Saffirio, solicita acuerdo de la Comisión para invitar a un abogado 
penalista para la próxima sesión en la que se discuta esta moción. Se acuerda con la 
presencia de los diputados Ilabaca, Ibáñez, Fuenzalida, Walker y Saffirio.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la Comi-
sión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en http://www.democraciaen-
vivo.cl/ y en  
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:32 horas, el Presidente ac-
cidental levantó la sesión.
Pvw//fgl/ccd
9