======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22823&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:38:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
370ª Legislatura
Acta de la sesión 60, especial, mixta/
Celebrada en lunes 19 de diciembre de 2022, de 14:33 a 16:23 horas
SUMARIO: 1. Continuar con la tramitación del proyecto
de ley que “Establece un nuevo Código 
Penal” (boletín N° 14.795-07), con urgencia 
simple.
2. Seminario sobre Nuevo Código Penal.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente las diputadas y diputados integrantes de la 
Comisión Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Gustavo Benavente, 
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Concurren, en calidad de invitados, por vía telemática, el Subsecretario 
de Justicia, señor Jaime Gajardo Falcón, acompañado por los asesores de la 
División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señores 
Diego Moreno Torres e Ignacio Gaete Lagos.
También se encuentran presentes la Jefa de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora María Ester Torres 
Hidalgo, y la abogada del Departamento de Asesorías y Estudios, señora Flora 
Ben–Azul Mandiola.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor John Smok 
Kazazian; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y el abogado 
señor Fernando García Leiva (de forma remota).
ACTAS
Las actas de las sesiones anteriores se encuentran disponibles en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
--- PÁGINA 2 ---
El secretario da cuenta de los documentos llegados a la Comisión:
1.- Comunica acuerdo de los comités parlamentarios en orden a 
autorizar a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, a 
sesionar a partir de enero de 2023 los días lunes en paralelo con la Sala, solo 
en caso de tope con la sesión del pleno y sólo para conocer el proyecto de ley 
correspondiente al boletín N°14.795-07. Boletín: 14795-07
- Se tiene presente.
2.- Oficio N° 089/2022 de la Biblioteca del Congreso Nacional, por 
medio del cual se informa que han acogido favorablemente la solicitud de 
reserva de Sala de Lectura para el desarrollo de la discusión general del 
proyecto de ley que establece un nuevo Código Penal (boletín N° 14.795-07), e 
indica fechas reservadas desde enero a abril de 2023.
- Se tiene presente.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter; 
Coloma y Undurraga, don Francisco; y de la diputada señora Yeomans, que 
"Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, con 
el objeto de establecer un cuórum especial para la reconsideración de la 
declaración de inadmisibilidad". Boletín: 15573-07
- Se tiene presente.
4.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Mix y de los 
diputados señores Aedo; Bianchi; Celis; Coloma; Guzmán; Hirsch; Ilabaca; 
Mellado, don Cosme, y Oyarzo, que "Modifica el reglamento de la Cámara de 
Diputados para sustituir las denominaciones de los proyectos de acuerdo y de 
resolución". Boletín: 15575-16
- Se tiene presente.
5.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Modifica la ley N° 
18.678, que señala la ciudad en que debe celebrar sus sesiones el Congreso 
Nacional, con el objeto de permitir la celebración de determinadas sesiones en 
la sede el ex Congreso Nacional en la ciudad de Santiago". BOLETÍN N° 
15366-07(S). (545/SEN/22).
- Se tiene presente.
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira 
y hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del 
proyecto que "Regula la protección y el tratamiento de los datos personales y 
crea la Agencia de Protección de Datos Personales". BOLETÍN N° 11144-
07(S) (refundido con Boletín 11092-07(S). (1071-370).
2
--- PÁGINA 3 ---
- A sus antecedentes.
7.- Email del ciudadano Alejandro Collado, por medio del cual solicita 
poner exponer, en modalidad telemática y en la sesión que se determine, su 
caso frente a los H. miembros de la Comisión, relativo al impedimento de poder 
ejercer el cargo de inspector general del liceo municipal de Putaendo, debido a 
una aplicación de inhabilidades que, a su entender, no sería procedente.
- Se adopta acuerdo sobre este punto.
OBSERVACIONES SOBRE LA CUENTA
La diputada señora Jiles pide al secretario un pronunciamiento sobre las 
facultades de la Comisión en torno al requerimiento efectuado por el señor 
Collado.
Asimismo, solicita ser informada sobre los nombres de los académicos 
propuestos por los parlamentarios para la realización del seminario “Nuevo 
Código Penal”.
Sobre la primera solicitud, el señor Smok (abogado secretario) informa 
que la Comisión, por su carácter de comisión permanente, no está facultada 
para conocer asuntos de esa naturaleza.
- 
Se 
acuerda 
enviar 
al 
ciudadano 
Alejandro 
Collado 
una 
comunicación en ese tenor.
Sobre la segunda, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la 
Comisión) sostiene que durante el Orden del Día se revisará la propuesta de 
seminario completa.
Hace presente que ha expirado el plazo para hacer llegar propuestas de 
académicos, y que la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, a través 
de su Decano, ha pedido mayor plazo para el envío de sus propuestas.
- Se acuerda ampliar el plazo a dicha Casa de Estudios por dos 
semanas, hasta el lunes 2 de enero de 2023.
ACUERDOS
Durante la sesión la Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Comunicar al Decano de la Facultad de Derecho de la Universidad 
de Chile que la Comisión tomó conocimiento de su solicitud de prórroga de 
plazo para la presentación de una propuesta de dos académicos interesados 
en participar del debate general del proyecto de ley que establece un nuevo
3
--- PÁGINA 4 ---
Código Penal (boletín N° 14.795-07), contenida en su oficio N° 467, de 19 de 
diciembre de 2022, y que la Comisión acordó acceder a su solicitud y otorgarle 
el plazo de dos semanas, hasta el lunes 2 de enero de 2023.
2. Comunicar al señor Alejandro Collado Narváez que la Comisión 
tomó conocimiento de su caso, relativo al impedimento que le afecta para 
ejercer el cargo de inspector general del establecimiento educacional que 
indicó, y los motivos que lo sustentan, e informarle que, a pesar del interés 
manifestado por los integrantes de la Comisión, por tratarse de una comisión 
permanente, no está facultada para conocer asuntos de esa naturaleza, en 
virtud de lo ordenado en el artículo 17, inciso primero, de la ley N°18.918, 
orgánica constitucional del Congreso Nacional.
ORDEN DEL DÍA
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN NUEVO CÓDIGO PENAL
(BOLETÍN N° 14.795-07)
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la tramitación 
del proyecto de ley que “Establece un nuevo Código Penal” (boletín N° 
14.795-07), con urgencia simple.
Ver mensaje
Con el objeto de complementar la presentación del Ministerio de 
Justicia que inició la señora Ministra en la sesión del lunes pasado, el señor 
Gajardo (Subsecretario de Justicia) se refiere a los principales aspectos 
modificatorios del proyecto de ley y expone una presentación que se inserta a 
continuación.
4
--- PÁGINA 5 ---
Precisa que el profesor Bascuñán, durante la sesión pasada, expuso 
con profundidad sobre los antecedentes de la elaboración el proyecto de ley.
Destaca que es un proyecto de Estado y que gobiernos de distinto 
signo político han intentado enfrentar esta tarea, pues la legislación actual data 
del año 1874.
5
--- PÁGINA 6 ---
Sobre la importancia de contar con un nuevo Código Penal, el señor 
Gajardo (Subsecretario de Justicia) manifiesta que la legislación del año 1874 
descansa sobre una teoría jurídica decimonónica, por lo que hay vacíos 
respecto de las bases teóricas más modernas en torno a los fenómenos 
delictivos y criminalidad. En este sentido, se incorporan fenómenos actuales 
(comisión por omisión, imprudencia, entre otros).
Un segundo aspecto relevante es que en el Código Penal actual existe 
una disonancia en el sistema de penas, entre la teoría y la práctica, en un 
lenguaje poco claro. La proliferación de leyes que establecen penas en 
diversos cuerpos normativos complejiza aún más la configuración del hecho 
punible, determinación de la pena y la coherencia teórica y práctica.
Por ello, el nuevo Código Penal efectúa una recodificación, clarifica los 
tipos y busca dar coherencia al sistema de penas, mediante la fijación de los 
bienes jurídicos más valiosos y que la pena señalada sea la que finalmente se 
termine imponiendo en los procesos penales.
Un tercer aspecto tiene que ver con los tipos delictivos. Por una parte, 
persisten delitos obsoletos, tales como el duelo o la sodomía y, por otra, es 
necesario incorporar los delitos vinculados con el crimen organizado o la 
ciberdelincuencia.
6
--- PÁGINA 7 ---
Señala que la lámina da cuenta de la disonancia mencionada entre la 
pena en abstracto y la pena (media) en concreto aplicada y la forma de 
cumplimiento. Enfatiza que una de las principales innovaciones del nuevo 
Código Penal es que la pena que determina el legislador -de acuerdo con el 
sistema de bienes jurídicos que intenta proteger- sea la pena que se impone 
en la práctica, generando menor espacio para la distorsión actual.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) indica que el cuadro 
demuestra que existen distintos tipos de gravedad de la pena que señala la 
ley, y cómo la pena se aplica, en la práctica, cuando concurren dos atenuantes
7
--- PÁGINA 8 ---
o más, sin que, necesariamente, las atenuantes sean específicas para el delito 
en concreto, generándose una distorsión del sistema.
El señor Moreno (asesor de la División Jurídica del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos) hace hincapié en que el Código Penal vigente 
presenta una falsa apreciación de la pena que se impone; de alguna manera 
“miente” en la cuantía de la pena y en la naturaleza. Si se divide la gravedad 
del Código Penal en 6 niveles y luego se aplica a cada uno de los niveles las 
dos atenuantes (generalmente la irreprochable conducta anterior y la 
colaboración sustancial al esclarecimiento de los hechos) no se corresponde la 
gravedad de la pena en abstracto con la gravedad de la pena en concreto, 
particularmente, por el efecto de normas especiales.
Un ejemplo de lo anterior se puede apreciar en el caso de la ley Emilia, 
en el delito de conducción en estado de ebriedad con resultado de muerte o 
lesiones, pues al aplicar el sistema de atenuantes (y el efecto de la ley Emilia –
asegurar a pena privativa de libertad efectiva) indica que siendo menos grave 
en abstracto pasa a ser más grave que muchas penas que están en niveles 
superiores. Concluye que no es un sistema coherente u orgánico.
A mayor abundamiento, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) 
observa que, en este último caso, la falta de coherencia ha llevado al Tribunal 
Constitucional a calificar de inconstitucional la aplicación de la pena en casos 
concretos a través del recurso de inaplicabilidad por inconstitucionalidad.
Reafirma que este proyecto de ley constituye una oportunidad para 
volver a dotar de coherencia sistémica al conjunto de delitos que se 
encuentran dispersos, recodificarlos y salvar eventuales inconstitucionalidades 
por falta de igualdad ante la ley o de proporcionalidad.
8
--- PÁGINA 9 ---
Hace presente que los códigos penales siempre tienen dos grandes 
partes: la parte general y la parte especial. En la parte general se establecen 
las bases teóricas y el sistema de penas y su determinación. En la parte 
especial se establecen los delitos específicos y sus penas.
Destaca que se amplía considerablemente el catálogo de penas.
A continuación, se refiere al sistema de multas y servicio en beneficio 
de la comunidad. Tratándose de las multas, para las personas naturales, 
podría ascender a 2 mil novecientos millones de pesos, y para las personas 
jurídicas, podría ascender a 119 mil millones de pesos.
9
--- PÁGINA 10 ---
Anuncia que en el caso de las personas jurídicas se elimina el 
catálogo, por lo que puede concurrir a cualquier delito.
Manifiesta que el Código impondrá la naturaleza y magnitud de la pena 
a cada delito.
Se produce un proceso de racionalización de la aplicación de las 
penas; el legislador va a determinar concretamente la pena a aplicar y la forma 
en la que se van a considerar las atenuantes y agravantes para los casos 
concretos.
Por ejemplo, en el caso del hurto, que tiene penas alternativas, si 
concurre una agravante calificada, se excluye la pena menos gravosa (libertad
10
--- PÁGINA 11 ---
restringida); si concurre una agravante muy calificada, se impone la pena más 
gravosa como única pena (prisión, y se excluye la reclusión).
Seguidamente, da cuenta de un nuevo sistema de circunstancias 
modificatorias de la responsabilidad penal:
Sobre determinación de las penas, el señor Moreno (asesor de la 
División Jurídica) expone el caso del delito de homicidio (pasa a llamarse 
“asesinato”), que tiene una pena única de prisión de 10 a 20 años.
En el caso de no concurrir agravantes o atenuantes, y el tribunal no da 
buenas razones para desplazarse hacia “arriba” o “abajo”, la regla por defecto 
será la pena media entre los extremos, es decir, 15 años. Si concurre una
11
--- PÁGINA 12 ---
agravante calificada, se excluye el rango inferior y se considera un nuevo 
rango (entre 15 y 20 años) y se aplica la pena media, es decir, de 17,5 años, 
salvo que el tribunal establezca razones para desplazarse hacia “arriba” o 
“abajo dentro del rango. Finalmente, si concurre una agravante muy calificada, 
se sale del marco original de la pena legal, se crea un nuevo marco cuyo 
mínimo pasa a ser el punto medio de la pena originalmente y se adiciona un 
número de años por sobre el máximo. En este caso, se forma una nueva pena 
de entre 15 y 24 años: si no hay buenas razones para que el juez imponga 
hacia “abajo” o “arriba”, la pena será el punto medio, es decir, de 19,5 años.
Destaca que este aspecto es importante, porque actualmente no es 
controlable el punto exacto en virtud del cual el tribunal fija la pena concreta. 
Además, se busca que la pena sea motivada, o sea, que fiscales y jueces den 
buenas razones para pedir la pena o para imponerla, respectivamente; se 
puede mover libremente dentro del rango siempre que dé razones.
Expresa que si bien la pena nominal (en abstracto) puede ser más baja 
en algunos delitos, el nuevo Código Penal contempla, en términos concretos, 
un aumento de penas en consideración a la pena media aplicada por los 
tribunales (la que se aplicaría cuando no concurren agravantes ni atenuantes 
calificadas o muy calificadas). Ejemplifica con el delito de violación con 
violencia o intimidación, en el que la pena media en concreto aplicada pasa de 
5 años 12 días a 9 años de prisión, con un porcentaje de aumento de pena 
efectiva del 78 por ciento. En la tabla constan otros delitos de significación y su 
porcentaje de aumento.
12
--- PÁGINA 13 ---
El señor Moreno (asesor de la División Jurídica) resalta que en el 
sistema del Código Penal, en la gran mayoría de los casos, las penas son 
alternativas (como en el hurto: libertad restringida, reclusión, prisión). Eso es 
relevante para los legisladores, pues actualmente, en la práctica, existe la 
imposibilidad imponer una pena efectiva inferior a cinco años a un primerizo; 
en este punto la ley Emilia ha sido desafiada constantemente en el Tribunal 
Constitucional.
Entonces, aun cuando la voluntad del legislador haya sido imponer, en 
un caso particular, una pena privativa de libertad de un año, no es posible por 
el sistema.
En el sistema del nuevo Código Penal van a ser los legisladores los 
que, en cada delito, van a poder elegir qué respuesta se va a dar. Puede ser 
por ejemplo, que se considere que un determinado delito (pirateo de CD) no 
mereciera nunca prisión pese a existir reincidencia, a lo más, libertad 
restringida, haciendo alusión al caso de la persona fallecida en el incendio de 
la Cárcel de San Miguel.
A continuación, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) se refiere 
a consecuencias adicionales que tendría un delito, entre otros, el comiso de 
instrumentos y efectos, y el comiso de ganancias, ambos relevantes para 
enfrentar el crimen organizado. Asimismo, da cuenta de las prohibiciones e 
inhabilitaciones.
13
--- PÁGINA 14 ---
Seguidamente, da cuenta de las innovaciones en responsabilidad 
penal de las personas jurídicas. Destaca que se elimina el catálogo de delitos 
que pueden cometer; las personas jurídicas pueden cometer el conjunto de 
delitos que establece el Código Penal, y se amplía el espectro de personas 
jurídicas responsables, a saber, sociedades, universidades del Estado, 
personas jurídicas religiosas de derecho público, partidos políticos.
Añade que se modifica el sistema de penas y las consecuencias 
adicionales a las penas; se agrega el sistema de días-multa con un tope (119 
mil millones de pesos) y se incorpora también como medida cautelar la 
supervisión de las personas jurídicas.
14
--- PÁGINA 15 ---
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) se refiere a la 
recodificación de normas penales, la actualización de la parte especial, 
superando la dispersión normativa. La recodificación permite mayor 
sistematicidad y proporcionalidad, y evita confusión para el destinatario.
Menciona también la eliminación de delitos obsoletos, la incorporación 
de ideas reguladoras de los últimos años y el espectro de las “faltas penales”, 
con cargo a una ley general de infracciones.
A continuación da cuenta de nuevos delitos para evitar vacíos de 
punibilidad:
15
--- PÁGINA 16 ---
Finalmente, hace referencia a algunas regulaciones de fenómenos delictivos 
relevantes:
El diputado señor Sánchez pregunta por diversas materias. En primer 
término, por la prisión perpetua, pues, según dice entender, la pena máxima 
sería de 20 años; luego, por los delitos de parricidio e infanticidio, que al 
parecer desaparecerían, y en tercer lugar por las razones para aplicar un 
rango de pena más alto para el femicidio que para el homicidio calificado.
16
--- PÁGINA 17 ---
Asimismo, consulta las formas de acreditación de una lesión síquica 
como forma de lesión corporal; la configuración del embarazo no consentido 
del artículo 175 (si constituye una agravante del delito de violación o si se 
refiere a la hipótesis en que una mujer es anestesiada o dormida e 
inseminada), y antecedentes que se puedan tener sobre este punto, y sobre 
proporcionalidad en los delitos imprudentes, ya que la pena pudiera ascender 
a 4 años.
Por su parte, el diputado señor Longton manifiesta llamarle la 
atención la rebaja de penas (en abstracto) ya que, por ejemplo, en el homicidio 
calificado, si bien la pena media aplicada ronda los 8 años, se rebaja el marco 
de 40 a 20 años, considerando que es la figura más grave establecida desde el 
punto de vista de la penalidad. Pregunta la disponibilidad del Gobierno de 
aumentar la pena en los delitos más graves, particularmente, frente a la 
sensación de impunidad existente.
La diputada señora Jiles pregunta si la prostitución infantil ha dejado 
de ser delito según lo que se ha expuesto y pasa a tener otro nombre, y cómo 
aumenta la penalidad en los delitos que afectan a menores.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) efectúa primeramente 
una consideración de carácter general, al señalar que al discutir estas materias 
ampliamente, abarcando delitos que se encuentran dispersos, permite darle 
una coherencia sistemática. Es un trabajo relevante revisar como sociedad el 
conjunto de bienes jurídicos a proteger y las situaciones antijurídicas de 
carácter penal que se quiere sancionar, de forma proporcional y sin afectar la 
igualdad ante la ley.
En ese sentido, expresa la disponibilidad del Ejecutivo de revisar el 
conjunto de delitos y dar coherencia al sistema. Por ello, y respondiendo al 
señor Longton, observa que más que un determinado delito es necesario 
evaluar su coherencia y proporcionalidad en cuanto a los valores que sustenta.
Seguidamente, responde que la prisión perpetua se encuentra 
contenida en el artículo 84, inciso tercero, del proyecto de ley, y es similar al 
sistema actual en su aplicación.
Aclara que el parricidio se elimina.
En cuanto al embarazo no consentido, efectivamente una de las 
hipótesis es la mencionada por el diputado Sánchez. Sobre este último punto, 
en consideración a que hoy no constituye delito, es difícil determinar su 
ocurrencia y no hay antecedentes estadísticos.
Finalmente, sobre explotación sexual comercial de niños, niñas o 
adolescentes, remarca que se incorpora como delito en el Código en forma 
similar a la regulación vigente.
17
--- PÁGINA 18 ---
El señor Moreno (asesor de la División Jurídica) complementa las 
respuestas ofrecidas anteriormente. Expresa que la pena perpetua –a 
diferencia de la actual- no se impone para un delito determinado (artículo 84, 
inciso segundo, del proyecto de ley) sino que resulta de una fórmula de cálculo 
de pena en caso de unificación de penas y concurso.
Es una innovación respecto de la propuesta original de la comisión de 
académicos que establecía un tope máximo de 30 años. Esta norma constituye 
una suerte de “válvula de escape”, frente a los delitos sexuales contra menores 
de edad, asesinato, violación y lesa humanidad si se superare los 30 años.
Sobre la eliminación de los delitos de parricidio e infanticidio, el 
proyecto de Código Penal contempla un nuevo sistema de determinación de 
las penas. Explica que, en el caso del asesinato (homicidio), al aplicar la pena 
de 15 años (pena media entre 10 y 20 años), en concreto, la pena probable 
será 80% superior, aumentando en 7 años. Por ello, absorbe las figuras más 
graves como las de parricidio y el homicidio calificado.
Sobre el femicidio ocurre algo similar, en cuanto absorbe figuras. Hace 
hincapié que es más grave que el asesinato, por una consideración de la 
secretaría técnica luego de que se entregara la propuesta de los académicos 
al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos atendido el aumento de las 
penas por la denominada ley Gabriela.
Apunta que la proporcionalidad de los delitos imprudentes es parte de 
una reflexión sistemática interna. Hay una comparación de las penas que se 
aplican en concreto, según los estudios de la Corporación Administrativa del 
Poder Judicial. De los 600 artículos, hay aproximadamente 300 delitos, 60 de 
los cuales conforman la posición ordinal de las penas y, en relación con ellos, 
se fueron reordenando los demás.
En relación con la lesión síquica como lesión corporal, sostiene que, 
sin ser experto en esta materia, la lógica arraigada en Derecho Comparado se 
refiere a enfermedades síquicas provocadas a partir de lesiones que no tienen 
una manifestación física.
El diputado señor Leonardo Soto advierte un cambio en el modo de 
cumplimiento de la penas, particularmente la reclusión, que pasa a tener pena 
efectiva aun siendo menor a 5 años y un día. Pregunta si habrá 
establecimientos penitenciarios diferenciados, especiales para una pena 
privativa de libertad de prisión y de reclusión, y si los recintos penitenciarios 
van a dar abasto para tales reformas o se contempla el aumento de 
infraestructura penitenciaria.
Pregunta qué pasa con las penas que se encuentran en leyes 
especiales, por ejemplo, en la ley de Seguridad Interior del Estado o en la ley
18
--- PÁGINA 19 ---
Antiterrorista, si se integran al nuevo Código Penal y si ello implica una 
derogación.
Seguidamente, consulta por las penas sustitutivas, si se van a 
modificar las leyes especiales, por ejemplo, la ley N° 18.216, que “Establece 
penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de 
libertad”, y cómo se contabilizará la reclusión domiciliaria o la reclusión 
nocturna.
Por último, pide mayores antecedentes sobre los delitos militares y qué 
va a suceder con la jurisdicción militar.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton pregunta por 
qué se efectúa un tratamiento diferenciado del delito de femicidio al tratarlo con 
una mayor penalidad que al homicidio. Estima que no se debería hacer 
distinción en relación con el género, pero sí podría incorporarse como 
agravante, tal como en los delitos contra menores de edad o adultos mayores.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) observa que la propuesta 
de nuevo Código Penal es tributario de un conjunto de comisiones de 
académicos de Derecho Penal entre los años 2002 y 2018, en los que se 
revisó cada uno de los delitos, y se realizará un Seminario por la Comisión, 
para analizar, por temas, las especificidades de cada uno de ellos.
Respondiendo a las consultas, aclara que la lógica del proyecto de 
nuevo Código Penal es la existencia de un nuevo catálogo de penas, y se 
eliminan las penas sustitutivas, por lo que, en consecuencia, se derogará la ley 
N° 18216. La lógica cambia radicalmente, pues se trata de penas efectivas, 
cuyo cumplimiento es más estricto. Subraya que, a diferencia del sistema 
actual, en la propuesta no se computan unas penas con otras.
Sobre la reclusión, explica que se puede cumplir en el sistema 
penitenciario tal como se cumple hoy, a través de sistema semicerrado.
Finalmente, respondiendo a las consultas sobre ley de Seguridad 
Interior del Estado o delitos terroristas, remarca que todos los delitos se van a 
contemplar en el Código Penal. La legislación dispersa se refunde en este 
cuerpo normativo. Sobre la jurisdicción militar, el Código mantiene la 
delimitación entre la jurisdicción civil y militar, pero es parte de las decisiones 
que tiene que tomar el legislador.
La señora Torres (Jefa de la División Jurídica del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos) señala que es una oportunidad de revisión 
integral del sistema penal, y que la discusión puede ser compleja, pero es 
necesaria. Corrobora que lo relativo a la justicia militar no se encuentra 
comprendido en el proyecto de nuevo Código Penal.
19
--- PÁGINA 20 ---
Hace presente que el proyecto de ley se presentó en enero pasado, y 
que hay diferencias entre el anteproyecto que presentó el Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos y la iniciativa legislativa que ingresó posteriormente; 
contempla legislación reciente (femicidio y explotación sexual comercial de 
niños, niñas y adolescentes), y se deberá tener presente la legislación que se 
produzca durante la tramitación de la iniciativa.
La diputada señora Jiles pregunta por el modo de cumplimiento de 
penas y el sistema carcelario, ya que la propuesta implicaría un aumento 
importante de personas privadas de libertad, lo que conlleva la necesidad de 
pensar en la infraestructura carcelaria.
El diputado señor Sánchez adhiere a la consulta en cuanto a la 
infraestructura carcelaria.
Sobre el debate en torno al presidio perpetuo, expone que en el caso 
del homicidio y posterior descuartizamiento del profesor Nibaldo Villegas, se 
obtuvo una pena de presidio perpetuo calificado (no se podrá optar a 
beneficios hasta cumplir los 40 años efectivos en la cárcel); en cambio, con la 
legislación propuesta, al no haber concurso de delitos, se obtendría una pena 
de 20 años, lo que, a su juicio, constituiría un retroceso.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) hace presente que al 
momento del anteproyecto del año 2018, el Gobierno encargó un estudio a la 
Fundación Paz Ciudadana respecto al número de personas privadas de 
libertad. Hay un conjunto de delitos que tendrán penas solo privativas de 
libertad, y otro conjunto de penas que tendrán penas de reclusión, libertad 
restringida, servicio comunitario o multas. El estudio dice que la población 
penal 
sería 
más 
o 
menos 
la 
misma 
cantidad 
(25.000 
personas 
aproximadamente), por lo que no habría aumento sustancial. En todo caso, 
esa información se debe actualizar durante la tramitación del proyecto de ley.
Sin perjuicio de lo anterior, expresa su disponibilidad para exponer la 
política penitenciaria y los proyectos de infraestructura relacionados.
Sobre el caso mencionado por el señor Sánchez, efectivamente, no 
habría concurso, por ende, la pena máxima asignada -por la agravante muy 
calificada- sería de 24 años, reglas que se podrán revisar en la discusión 
particular.
-----
2. Seminario sobre Nuevo Código Penal.
El señor Smok (secretario) manifiesta que la propuesta de seminario 
fue enviada a los integrantes de la Comisión al término de la sesión del lunes
20
--- PÁGINA 21 ---
pasado. En esa oportunidad se acordó fijar un plazo (que expira hoy) para que 
los parlamentarios hagan llegar la nómina de expertos que en su opinión 
podrían ilustrar el debate.
Comunica que la propuesta de seminario se ha trabajado con la Jefa 
de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y 
considera la presentación, por temas, a cargo de expertos, muchos de los 
cuales coinciden con los ya propuestos por los integrantes de la Comisión (han 
enviado sus proposiciones la señora Catalina Pérez y el señor Longton).
Asimismo, informa nómina de expertos presentados por las facultades 
de Derecho de las universidades para ilustrar el debate, conforme a los 
acuerdos de la Comisión, cuyo número asciende a la fecha a 27 académicos.
El diputado señor Sánchez sugiere dos invitados más, el jefe de la 
Dirección de Justicia de Carabineros de Chile, y un abogado particular, según 
datos que entregará.
Se deja constancia de que el diputado señor Leonardo Soto propone 
a los señores Rodrigo Medina y Enrique Aldunate. Por su parte, el diputado 
señor Longton sugiere incorporar también a los señores Alfredo Etcheberry, 
Gabriel Zaliasnik y Rodrigo Zegers.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:23 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
JSK/MRL
21