======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21292&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:39:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 25, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en martes 05 de julio del año 2022, de 15:06 a 16:53 horas
La sesión ha sido citada con el propósito de:
a) Al inicio de la orden del día, se destinó un espacio sólo para proceder a
votar, sin debate y en forma económica, la solicitud presentada de 
clausura del debate en general respecto del “proyecto de reforma 
constitucional que establece, en el marco de la seguridad social, una 
destinación específica del financiamiento para fines previsionales y 
una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización 
individual de las y los afiliados(as)”, Boletín N° 14.921-07, conforme 
con los artículos 284 inciso segundo y 286 del Reglamento.  
Se aprobó el cierre del debate, procediendo a someter a votación general el proyecto, 
siendo aprobado. 
 
b) Proceder a la discusión y votación, en segundo trámite reglamentario, del
proyecto de reforma del Reglamento de la Corporación que “Establece 
un nuevo reglamento para el control del consumo de drogas, 
aplicable a los diputados y las diputadas en ejercicio”, Boletín N° 
14784-07. 
Por haberse agotado el tiempo destinado a la sesión, no se puedo iniciar con su 
discusión ni votación, quedando pendiente.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asiste, presencialmente, los diputados (as) señores (as) Jorge Araya, 
René Alinco, Juan Antonio Coloma, José Miguel Castro y Ana María Gazmuri. 
 
 
Al primer punto de la tabla, concurre el Ministro Secretario General de la 
Presidencia, señor Giorgio Jackson.
Está presente, en calidad de abogado secretario, señor Patricio 
Velásquez Weisse; el abogado señor Fernando García Leiva, y de forma remota,
1
--- PÁGINA 2 ---
la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
Disponibles en: Honorable Cámara de Diputadas y Diputados - Chile 
(camara.cl)
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
1. Oficio de S.E. el Presidente de la República, por el cual hace presente
la urgencia calificada de “simple”, para el despacho del proyecto de ley 
que “Modifica el Código de Justicia Militar para eliminar la pena 
de muerte”, Boletín N° 15006-07. 
- 
A sus antecedentes. 
 
2. Oficio N° 17549 de la Corporación, por el cual remite para segundo
informe reglamentario proyecto  de reforma del Reglamento de la 
Corporación que “Establece un nuevo reglamento para el control del 
consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas en 
ejercicio”, boletín N° 14784-07. 
- 
A sus antecedentes. 
 
3. Se han recibido las siguientes mociones:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores 
Urruticoechea; Araya, don Cristián; Irarrázaval; Kaiser; Meza, Moreno; 
Ojeda; Sánchez y Schubert, y de la diputada señora Barchiesi, que 
“Modifica la Carta Fundamental para crear la Defensoría de las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública” Boletín N° 15148-07. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic; 
Bernales; Longton; Malla; Videla y Winter; y de las diputadas señora 
Bravo, doña Ana María; Cariola; Gazmuri y González, doña Mareta, 
que “Deroga la cuarta de mejora y modifica la naturaleza de la 
asignación a los ascendientes, con el objeto de restablecer la 
libertad de testar”, Boletín N° 15154-07.
2
--- PÁGINA 3 ---
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda; 
Calisto; Irarrázaval; Jouannet; Meza; Moreno; Oyarzo y Romero, don 
Agustín, y de la diputada señora Medina, que “Modifica el Código 
Penal para agravar las penas en aquellos delitos que se cometan 
usando armas de fuego”, Boletín N° 15155-07. 
 
4.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas, que 
“Modifica el Código Penal para tipificar el delito de sicariato”, 
Boletín N° 15159-07. 
 
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez; 
Bobadilla; Carter; Cornejo; Fuenzalida; Labbé; Lavín; Moreira y 
Sulantay, y de la diputada señora Bravo, doña Marta, que “Modifica 
la Carta Fundamental para eximir de impuestos a los vehículos 
que contengan motores eléctricos”, Boletín N° 15160-07. 
 
- 
Se tienen presentes. 
 
4. Solicitud del señor Francisco Aravena Riveros, abogado especialista
en materias de protección de datos personales y Magíster en Derecho 
de las Nuevas Tecnologías con especialización en Protección de 
Datos Personales, por el cual solicita ser invitado con motivo del 
proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento de los datos 
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales” , en 
segundo trámite constitucional, boletines refundidos  N°s 11.144-7 (S) 
y 11.092-07(S). 
 
- 
Se tiene presente. Al respecto, la Comisión acordó incorporarlo a 
la lista de expertos que pueden participar en calidad de oyente en 
las sesiones en que se trate el proyecto, solicitándole además que 
envié sus observaciones por escrito a la Comisión.
5. Ord. N° 3612 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, referido
a informe reservado glosa N° 13 adolescentes y jóvenes atendidos 
directamente por el servicio o sus unidades colaboradoras por 
situación de salud y adolescentes y jóvenes sujetos de atención del 
servicio, fallecidos mayo 2022. 
- 
Se tiene presente. 
 
6. Ord. N° 3563 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, referido
a Cronograma y Estado de Avance Implementación Ley N° 21.057, sobre 
entrevistas grabadas en video.
3
--- PÁGINA 4 ---
- 
Se tiene presente.
*** 
 
 
El diputado señor Sánchez, releva que en la cuenta de hoy ingresó el 
Boletín N° 15148-07, que crea la defensa de las policías, de su autoría, 
sustentado en la necesidad de brindar apoyo en materia de representación 
judicial a las y los policías que, desde el minuto que hacen su trabajo, son 
perseguido por aquello.  
 
En ese sentido, informó que, en la gran mayoría de los casos, cuando 
estos funcionarios del Estado son demandados, sea por el propio Ministerio 
Público o por particulares, deben estar haciendo colectas para financiar a su 
abogado defensor, ya que son pocos los que acceden a un abogado defensor 
estatal de calidad. 
 
Considerando lo anterior como una cuestión impresentable, le parece del 
todo razonable que exista una defensoría especializada en la defensa de las y 
los policías de Chile, solicitando que sea puesto en tabla lo antes posible. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta), indicó que la solicitud seguirá 
su curso ya acordado, esto es, pasará a la lista de los proyectos priorizados por 
las y los miembros de la Comisión, como se definición en un inicio del periodo.
ACUERDOS
Durante la sesión, se arribó al siguiente acuerdo:
1. Incorporar al señor Francisco Aravena Rivero, abogado especialista
en materias de protección de datos personales, a la lista de 
especialistas invitados a participar en las sesiones de Comisión en las 
cuales se discuta y vote el proyecto de ley que “Regula la protección 
y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de 
Protección 
de 
Datos 
Personales” , 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, boletines refundidos  N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07(S)”. 
En el mismo sentido, se le solicitará que tenga a bien remitir por escrito 
sus observaciones. 
 
2. En cuanto al proceso de discusión del “Proyecto de reforma
constitucional que establece, en el marco de la seguridad social, 
una destinación específica del financiamiento para fines 
previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
4
--- PÁGINA 5 ---
capitalización individual de las y los afiliados(as)”, boletín N° 
14.921-07, se acordó destinar tres sesiones en un lapso máximo de 
tres semanas, para recibir a un total de 9 expositores (tres por cada 
sesión), en sesiones ordinarias o especiales destinadas a tal efecto.
Considerando que restarán aún 11 invitados que no alcanzarán a 
exponer, se les solicitará por parte de la Secretaría que hagan llegar 
sus observaciones por escrito.
PUNTOS VARIOS 
 
 
El diputado señor Alinco, refiere que, junto con otros diputados, en el 
mes de abril, realizaron una presentación de solicitud de puesta en tabla de los 
proyectos de ley que promueven un sexto retiro.
Expresó que la necesidad tiene cara de hereje, que vive en la población 
y conoce los problema y necesidades de la gente. Por lo mismo, considerando 
que en abril se presentaron al menos 4 proyectos de ley de retiros, pregunta a 
la Comisión que ha pasado en estos 4 meses desde su ingreso.
Sabe que el Presidente de la Corporación encargó un informe en derecho 
para zanjar dudas sobre su admisibilidad, esto luego del rechazo en general en 
la Sala de los proyectos de ley refundidos que permitían un 5° retiro. Al respecto, 
no sabe que nueva información puede entregar dicho informe, puesto que los 
nuevos proyectos del 6° retiro reúnen todos los requisitos para su ingreso y 
fueron declarados admisibles.
Finalmente, refiere que deberían ser discutidos en esta Comisión. 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta) responde a dicha solicitud 
indicando que es primera vez que formalmente un parlamentario solicita poner 
en trámite en esta Comisión los proyectos de ley que proponen un 6° retiro.
Tal como informó al inicio de la sesión, el sistema de formación de la tabla 
que se ha acordado es de priorización de los boletines que los propios miembros 
de la Comisión van otorgando a través de sus solicitudes.
Hace poco tiempo atrás, una ciudadana de apellido Barrera, envió una 
carta donde solicitaba poner en tabla estos proyectos. Luego de su lectura, se 
pregunto en varias ocasiones si algún diputado solicitaba poner en tabla el los 
proyectos de 6° retiro, y nadie patrocinó esa solicitud.
Como Comisión han solicitado tener acceso al informe que hizo referencia 
el diputado Alinco, sino un informe en derecho que emane de la propia 
Presidencia, de la Secretaría General o de la propia Secretaría de la Comisión, 
que por cierto se le ha consultado sobre su tramitación y los aspectos que regula
5
--- PÁGINA 6 ---
el Reglamento cuando un proyecto es rechazado en general en Sala, 
particularmente la aplicación del artículo 68 de la CPR.
Por último, solicita al señor Secretario aclarar el punto. 
 
El señor Velásquez (Abogado Secretario de la Comisión), comunicó a la 
Comisión que en sesión del 29 de junio, se acordó solicitar a la Secretaría 
General de la Cámara de Diputadas y Diputados la remisión del informe ya 
individualizado, pero la razón por la cuál el día de hoy aún no se ha recibido es 
debido a que dicho informe se hizo a solicitud expresa de un diputado, el que 
luego retiro la solicitud que hiciera a la Secretaría.
Con todo, han recibido instrucciones desde la Secretaría General en el 
sentido de aplicar la suspensión de todos los proyectos de ley que propongan 
un nuevo retiro de fondo de capitalización individual, esto por aplicación de lo 
dispuesto en el artículo 68 de la Constitución, en su inciso primero, en su primera 
parte, y que reza:
“Artículo 68. El proyecto que fuere desechado en general en la Cámara 
de origen no podrá renovarse sino después de un año…”.
Agregó que dicha instrucción nació a raíz de una situación similar de la 
que está pasando en esta Comisión, pero en la Comisión de Economía, donde 
se resolvió lo mismo.
En ese sentido, por conversación que sostuvo con el señor Secretario 
General, éste se comprometió a presentar un informe jurídico especial para la 
Comisión de Constitución, cuyo contenido será el mismo que ya se ha expuesto, 
esto es, que los proyectos de ley que propongan un nuevo retiro de fondos 
previsionales, a pesar de ser declarados admisibles y de entregárseles un 
número de boletín, serán suspendidos de su discusión en comisiones y en Sala 
hasta transcurrido el plazo de un año, contado desde la fecha en que se 
rechazaron los boletines refundidos que proponían un 5° retiro.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), y en base a lo informado por 
la Secretaría, manifiesta que tomará en consideración la solicitud que hiciera el 
diputado Alinco de poner en tabla los proyecto que proponen un nuevo retiro de 
fondos previsionales, pero que apegado a reglamento y a la propia Constitución, 
su discusión, y por tal su puesta en tabla, estará suspendida hasta el transcurso 
del plazo de un año que corresponde.
El diputado señor Alinco manifiesta extrañarle que un ente político 
como es el Congreso Nacional, se someta a la opinión técnica o jurídica, ya que 
para eso existe la Corte Suprema y el Tribunal Constitucional.
Refiere que la labor política se basa en darle voz y cabida a los problemas 
sociales, y hoy Chile transita por un grave problema económico social. Al 
respecto, cree que no está muy claro el fundamento jurídico de la interpretación
6
--- PÁGINA 7 ---
del artículo 68 de la Constitución en el sentido de suspender la tramitación de 
los boletines que ya fueron ingresados y que proponen un nuevo retiro.
Lo anterior, a raíz que el ingreso de los boletines fue autorizado y han 
sido declarados admisibles, reuniendo todos los requisitos técnicos que la 
Constitución exige para su admisibilidad.
Reitera que no es posible que una decisión técnica-jurídica se imponga 
ante las decisiones políticas.
La diputada señora Jiles, indicó que el 12 de abril del presente, y antes 
de poner en votación en Sala el proyecto del 5° retiro, presentó un proyecto del 
100% de retiro y otro del 10% de retiro, ambos denominados 6° retiro, 
declarados admisibles y enviados a trámite a la Comisión de Constitución.
Siendo así, corresponde que la Presidenta de la Comisión los ponga a 
tabla, tal como lo hicieron los anteriores presidentes Walker e Ilabaca.
Hace presente que, el video que la Presidenta de la Comisión ha 
publicado en redes sociales, hace referencia a la solicitud que una ciudadana 
hizo a través de una carta despachada a la Comisión, donde solicitaba a la 
propia diputada Cariola poner en tabla el proyecto de sexto retiro. Al respecto, 
cree importante decir que la forma de tramitación de los proyectos no es a través 
de cartas ingresadas en las cuentas de las sesiones, sino a través de la 
presentación de un proyecto que es declarado admisible por la Mesa, el que 
luego se envía a la comisión competente – lo que ocurrió en la cuenta del 13 de 
abril –, correspondiendo entonces que la Presidenta lo ponga en tabla, sin 
necesidad de mediar ninguna petición.
Ahora bien, si la Presidenta necesita peticiones de ciudadanos, es su 
problema. Hace pocas horas ella misma publicó que, frente a la solicitud de esta 
ciudadana de apellido Barrera, nosotros los diputados y diputadas miembros de 
la Comisión no dijimos nada, pero la opinión pública le responde 
consistentemente, a saber:
“Cariola, usted debe tramitarlos. No culpe a nuestra abuela, que nos ha 
defendido”.
“Cariola, usted miente, no es eso lo que se vio”. 
“Es usted la que alentó con fallas el cuarto retiro, voto contra el quinto y 
ahora no pone en tabla el quinto retiro”.
“La solicitud de un particular no se gestiona en la Mesa. Para aquellos 
que no cacharon, el proyecto sexto retiro está visado hace dos meses. Cariola 
no quiere ponerlo en tabla”.
“Si un 79% de chilenos quieren poner en tabla el sexo retiro, ¿por qué 
Karol Cariola no lo hace? No sea chamullenta, y póngalo en tabla”.
Cree que simplemente se trata de si hay o no decisión política de discutir 
los retiros, y le parece delicado la información de que se habría solicitado por 
unanimidad un informe técnico a la Secretaría. Al respecto, solicita mayor detalle
7
--- PÁGINA 8 ---
de cuándo ocurrió esa unanimidad, cuál fue el acuerdo exacto y en qué fecha, 
ya que manifiesta no haber suscrito ningún acuerdo, y podría entenderse que 
hay un acuerdo cuando en realidad no lo hubo.
No obstante, aquello, en el supuesto que existirá ese acuerdo, no sería el 
informe solicitado vinculante. Al respecto, informó que ha ocurrido en otras 
ocasiones que Secretaría entrega informes que no sobrepasan la facultad de la 
Sala, quien es la única soberana de resolver temas de admisibilidad e 
interpretación. De hecho, en este caso, los proyectos fueron ya declarados 
admisibles, encontrándose en trámite, y corresponde a la Presidenta de la 
Comisión ponerlo en tabla, sin necesidad de mediar solicitud alguna.
Por tanto, cree que lo que esta en cuestión en la renuencia de la 
Presidenta Cariola que, como agente del Gobierno – que ha puesto su energía 
en impedir los retiros – hace lo mismo. Como consecuencia, nos enfrentamos a 
una presidencia que, por diversos argumentos, no hace lo que la ciudadanía 
pide gritos, que es usar su propios dineros para salvar de la crisis.
Por mientras, se montan comedias en la Moneda con la exigencia de 
IFES miserables que, en el mejor de los casos, llegarán al bolsillo de las 
personas en primavera.
Lo anterior, lo une a un estudio difundido hace dos comités políticos atrás, 
y que señala la altísima desaprobación del Presidente de la República esta 
indisolublemente unida al rechazo del 5° retiro. Esto quiere decir que la gente 
no olvida el portazo del Presidente al retiro, en la que por cierto la diputada 
Cariola tuvo mucho protagonismo. 
 
Hoy se esta intentando impedir la puesta en Sala y la discusión 
democrática del proyecto del sexto retiro.
Por lo anterior, lo que pedimos las y los diputados que conformamos la 
bancada transversal por el sexto retiro, es algo muy simple, a saber: que se 
someta a la discusión y votación democrática el sexto retiro, para lo cual es 
perentorio que la Presidenta lo ponga en tabla a la brevedad.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), en vista y considerando que 
la Sala dará inicio a su sesión especial convocada para las 15:30 horas, y por 
instrucción del Secretario, informa que las y los parlamentarios deben ir a dar 
quórum de forma progresiva, y así no poder interrumpir la sesión, 
particularmente dado que la última intervención de la diputada Jiles, donde la 
interpela directamente, requiere de algunas precisiones. 
 
Al respecto, agradece en primer lugar el protagonismo otorgado a su 
persona por parte de la parlamentaria Jiles respecto de las definiciones políticas 
de la Comisión. Sin embargo, la impronta de la discusión de la Comisión que ha 
querido instaurar es la de formar la tabla a raíz de las solicites que los propios 
parlamentarios han hecho en distintas sesiones.
8
--- PÁGINA 9 ---
Da cuenta lo anterior que, durante su mandato, se han puesto en tabla 
proyectos de ley ingresados por diputados de derecha y de izquierda, además 
de los proyectos de ley con urgencia. 
 
Dentro del relato de la diputada Jiles, refiere que omite que fue ella la que 
puso en tabla el proyecto de ley de quinto retiro. Aquello, es algo a lo que las 
mujeres están acostumbradas, porque siempre se les oculta en la historia. 
 
En el mismo plano, manifiesta que para ella no es un problema que 
ciudadanos le manifiesten sus solicitudes y opiniones a través de cartas, las que 
por cierto se dan cuenta siempre, y siempre son recogidas. En el caso, el 1 de 
junio del 2022, arribó la carta de la ciudadana de apellido Barrera, oportunidad 
donde preguntó a todos los parlamentarios presentes quien podría patrocinar la 
solicitud que hiciera sobre poner en tabla el proyecto del sexto retiro. 
 
Refiere que lo anterior lo hizo porque la vía para poner en tabla los 
proyectos es a través de solicitudes concretas de diputados o diputadas, siendo 
hoy la primera vez que un diputado (señor Alinco) lo hace. 
 
No existe montajes, y la trasmisión y contenido de estas discusiones son 
públicos, calificando como grave la construcción de historias a base de mentiras. 
Fue en la sesión del 29 de junio cuando, habiendo varios parlamentarios 
presentes, se tomó el acuerdo por unanimidad de solicitarle a la Secretaría 
General el envío del informe que, por cierto, no solo reúne aspectos de derecho, 
sino que reglamentarios del cómo se tramitan los proyectos de ley. 
 
No le interesa hacer una telenovela de estos hechos, no es su forma de 
hacer política, porque siempre es negativo los descalificativos. Lamenta la forma 
en que se expresa la diputada Jiles y que ahora no esté presente en la sesión. 
No le parece que en redes sociales la parlamentaria sostenga que “a mi 
(Presidenta) me sacan a patadas de las ferias”. 
 
Lo anterior, no es solo una mentira, sino que también es una incitación al 
odio. Por lo anterior, espera que si un día, en la calle, una persona se acerca a 
agredirla, la diputada Jiles se haga cargo de aquello, de haber incitado al odio. 
 
 
El diputado señor Winter, manifiesta que existe un problema de 
distribución de tiempos en la Comisión. Una exposición de 20 minutos en puntos 
varios, donde se hable de todo, desde los Twitter, la argumentación del fondo 
de los proyectos de ley, se inventen cosas de la Presidenta y otras cosas, es 
impresentable.  
 
Todo lo anterior fue más largo que las intervenciones de los invitados a 
los cuales hemos citado con días de anticipación, y a los cuales después de 10 
minutos los hacemos callar. 
 
Además de todo eso, que la diputada que hizo el punto se retire, 
perdiendo el interés de general diálogo, es prestar este escenario que es la 
Cámara de Diputadas y Diputados, la que debe servir para que la vida de los y 
las chilenas sea mucho mejor, a un espectáculo.
9
--- PÁGINA 10 ---
Por lo anterior, hace un llamado a todos los parlamentarios a entender 
donde termina y hasta donde llega el juego al que estamos jugando. 
 
En otro orden de idea, el hecho de que un proyecto de ley sea declarado 
admisible no obsta en nada a la sanción constitucional que se impone de 
suspensión de tramitación por un año cuando la misma idea matriz ha sido 
rechaza en general. 
 
Dicho aquello, cree que no es necesario el informe, el que por cierto le 
parece muy raro en su proceso de creación, indicando textualmente que “le 
parece muy raro el hecho de que el informe se hizo, luego se perdió… es 
extrañísimo”. 
 
Por lo anterior, solicita al señor Secretario que pueda leer en voz alta el 
artículo 68 de la Constitución. 
 
 
El diputado señor Alessandri, hace referencia al punto en debate, 
indicando que más allá de los pormenores, es relevante que la Secretaría de 
versiones bien precisas sobre lo que, reglamentariamente, se puede o no se 
puede hacer. En general, en los cinco años que lleva en la Comisión, el 
Secretario siempre lo ha hecho así. 
 
Ahora, en este caso en particular, le parece que falta más certeza en la 
opinión del señor Secretario, toda vez que la respuesta otorgada resulta 
ambigua pues no deja en claro si el informe se hizo, esta en proceso de, ni 
tampoco su contenido específico.  
 
Siendo así, cree que lo prudente es conocer el informe cuando ingrese a 
la Comisión, y desde ahí tomar decisiones. 
 
 
El señor Velásquez (Abogado Secretario de la Comisión) procede a dar 
lectura al artículo 68 de la Constitución Política de la República, en el siguiente 
tenor:
“Artículo 68: El proyecto que fuere desechado en general en su Cámara 
de origen, no podrá renovarse sino después de un año. Sin embargo, el 
Presidente de la República, en caso de un proyecto de su iniciativa, podrá 
solicitar que el mensaje pase a la otra Cámara y, si ésta lo aprueba en general 
por los dos tercios de sus miembros presentes, volverá a la de su origen y sólo 
se considerará desechado si esta Cámara lo rechaza con el voto de los dos 
tercios de sus miembros presentes”.
La diputada señora Jiles, refiere que para ella es importante darle a 
diputada Cariola el rol protagónico en el rechazo de los retiros, y que sin duda 
merece la Presidenta, porque ha sido un agente muy efectivo para lograr ese 
objetivo trazado por el Gobierno.
10
--- PÁGINA 11 ---
Con todo, señala que cuando la Presidenta puso en tabla el proyecto de 
ley del 5° retiro fue luego de que ella la amenazara con una censura. A ese punto 
debió llegar luego de que se dilatara en muchas sesiones de Comisión su 
discusión, e incluso luego de que la Sala de la Cámara había ya declarado que 
debía tramitarse, aun no se pusiera en tabla el proyecto.
Recuerda que luego de todo aquello se puso el proyecto en tabla, al 
mismo tiempo en que la Presidenta  operaba con el Gobierno para el ingreso del 
proyecto de otro retiro “mula” para bajar el original.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) lamenta la insistencia en las 
descalificaciones que realiza la diputada Jiles, con informaciones que no son 
correctas ni pegadas a la realidad.
Refiere que ella no funciona a pulso de amenazas ni de censuras, y si 
esa es la forma en que la diputada Jiles tiene de hacer las cosas, lo lamenta 
mucho, porque claramente no es la misma forma en que ella hace política.
Recuerda que el proyecto de ley del 5° retiro fue puesto en tabla a las dos 
semanas de haber sido elegida Presidenta de la Comisión, por lo que no 
requería de su censura, toda vez que fue parte del acuerdo que tomo esta 
Comisión. Por lo demás, la diputada Jiles no contaba con los votos necesarios 
para aprobar una censura en su contra.
Muy por el contrario, la puesta en tabla de dicho proyecto fue a raíz de 
las solicitudes realizadas por los miembros de la Comisión, como se ha hecho 
desde un comienzo, y es lo que seguirá haciendo mientras dure su mandato.
Reitera la idea de que el informe técnico solicitado por la Comisión en 
relación a la aplicación del artículo 68 de la Constitución no solo tiene por objeto 
aclarar el panorama en derecho para las y los parlamentarios, sino también 
como una respuesta a una ciudadana que envió una carta, la que por cierto 
merece respuesta. 
 
Por último, invita a todo aquel que quiera constatar la realidad de los 
hechos 
a 
revisar el debate de 
la Comisión 
en 
la página 
web 
www.democraciaenvivo.cl, donde todas las sesiones están grabadas y a 
disposición de la ciudadanía. 
 
Para cerrar el punto, invita a los parlamentarios a hacer buena política, 
para que las mentiras y manipulaciones no le ganen a la verdad. Rechaza las 
mentiras, el engaño y matonaje empleado por la diputada Jiles, la que incita al 
odio hacia la labor parlamentaria. 
 
 
El diputado señor Calisto realiza una consulta relativa a los proyectos 
del sexto retiro. Puntualmente, solicita al señor Secretario si puede aclarar qué 
pasa cuando los proyectos fueron presentados antes del rechazo de los 
boletines refundidos del quinto retiro.
11
--- PÁGINA 12 ---
Al respecto, la Presidenta le informa que justamente esa pregunta es una 
de las cuales originó la necesidad de solicitar el informe en derecho, la que 
espera sea respondida a la brevedad con la presentación formal de dicho texto 
que se encuentra pendiente.
ORDEN DEL DÍA 
BOLETÍN N° 14.921-07 
“Proyecto de reforma constitucional que establece, en el marco de la 
seguridad social, una destinación específica del financiamiento para fines 
previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de 
capitalización individual de las y los afiliados(as)”.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), luego de dar lectura a la 
citación, dejando constancia de que debe proceder a la votación de la solicitud 
de cierre de debate, reitera que lamentablemente no estuvo presente en el 
momento en que se elevó dicha solicitud, siendo remplazada por el diputado 
Ilabaca en ese momento, ya que ella se encontraba, en paralelo, votando un 
importante proyecto en la Comisión de Mujer y Equidad de Género, sobre 
reparación para los familiares de las víctimas de femicidio. Para tales efectos, 
informa que se encontraba además pareada con el diputado Alessandri en gran 
parte de la sesión, al cuál se le agradece.  
 
Recuerda que lo que pudo presenciar, al reincorporarse al final de la 
sesión, es que, por falta de tiempo, no se alcanzó a votar el cierre del debate, a 
pesar de que el diputado Ilabaca habría solicitado el acuerdo para extender la 
sesión unos minutos. 
 
Informa, como antecedente para la votación, que quedan 20 audiencias 
pendientes, las que fueron reducidas en conjunto con la secretaria a 9 
audiencias. Siendo así, reglamentariamente hablando, de aprobar el cierre del 
debate y proceder a la votación en general del proyecto, no se podrían hacer 
más audiencias, a menos que se trate de opiniones de expertos y sobre 
determinados puntos. 
 
Siendo así, cree relevante que como Comisión puedan acordar que, 
aunque el proyecto se vote en general hoy, puedan buscar un mecanismo por 
medio del cual, al menos, se puedan escuchar estas 9 audiencias restantes, ya 
sea en dos o tres sesiones normales o incluso en audiencias especiales los días 
lunes. 
 
En ese orden de ideas, si la Comisión aceptar la idea de destinar 3 
sesiones para audiencias, podrían escucharse en cada una de ellas a tres 
expositores, y así al menos lograr cubrir los 9 nombres que ella, en conjunto con 
la Secretaría, han considerado. El resto de los expositores (11) podrán enviar 
sus consideraciones por escrito.
12
--- PÁGINA 13 ---
El diputado señor Alessandri (uno de los que solicitó el cierre del 
debate) cree que se puede arribar a dicho acuerdo, votando el cierre del debate, 
luego el proyecto y fijar las audiencias para recibir a los 9 invitados que faltan. 
 
 
El diputado señor Sánchez (quien también solicitó el cierre de debate), 
necesita saber primero quienes son los 9 expositores restantes, como también 
cuales serían los que quedan fuera.  
 
Ahora, es importante que la extensión del debate no valla más allá de dos 
semanas seguidas, por lo que si es necesario agendar sesiones los lunes o 
jueves manifiesta su disponibilidad absoluta.  
 
Por último, solicita dejar desde ya claro que, si algún expositor no puede 
asistir por motivo de agenda, se deje en claro que “paso la vieja”. Esto es, si no 
pudo venir, entonces perdió la posibilidad de exponer, pero puede mandar sus 
observaciones por escrito. 
 
 
La diputada señora Jiles cree de la mayor importancia lo que la 
Presidenta somete a consideración, coincidiendo en el fondo pero no en la 
forma.  
 
Sobre el cierre del debate, cree importante escuchar lo que tenga que 
decir el diputado Ilabaca, quien presidía y estaba, por tal, a cargo de resolver la 
solicitud de cierre del debate. 
 
Sobre la propuesta de invitados, cree relevante que se escuche a todos, 
aún más si superan los 20 expositores, estando dispuesta a dedicar más de dos 
o tres sesiones de ser necesario. 
 
Lamenta la ausencia del Ministro Secretario General de la Presidencia, el 
señor Jackson, porque considera irregular tratar el proyecto sin su presencia, 
considerando que es un mensaje presidencial. Al respecto, son dos los 
objetivos:
1.- Garantizar la inexpropiabilidad del fondo de pensiones en la 
Constitución Lagos-Pinochet, interpretando que el Gobierno entiende que en la 
Constitución vigente sí quedarían garantizados dichos fondos, cuestión que no 
ocurriría con el nuevo texto constitucional que ha sido redactado por la 
Convención.  
 
 
Desde ese punto de vista, un análisis político sugiere que es una torpeza 
política de marca mayor de parte del Ministro SEGPRES, por cuanto le entrega 
un argumento muy bueno al sector del rechazo, aumentando su votación. 
 
 
2.- Sube el quórum de los retiros. Esto porque, en la práctica, este 
proyecto es una forma más en la que el Gobierno del Presidente Boric intenta
13
--- PÁGINA 14 ---
ponerle una lápida a los retiros, y de manera definitiva, por cuanto de aprobarse 
el proyecto subiría a 2/3 el quórum requerido para la aprobación de los retiros, 
haciendo en la práctica imposible su aprobación. Siendo así, estamos frente al 
instrumento definitivo que une a Apruebo Dignidad con los Republicanos y parte 
de la Unión Demócrata Independiente para concretar su intensión de ponerle 
término a los retiros. 
 
 
Considerando lo anterior, y de aprobarse este proyecto, iniciativas como 
la presentada por el diputado Ilabaca de permitir un retiro de fondos a personas 
con enfermedades terminales, pasaría a ser imposible de manera definitiva, 
salvo que exista una nueva Constitución, donde aún así quedaría con quórum 
supra mayoritario. 
 
Recuerda que lo que permitió los 3 retiros aprobados fue la decisión que 
tomo con la Mesa anterior de que el quórum para la aprobación de las reformas 
constitucionales que permitieron los retiros de fondos era de los 3/5 de los 
diputados en ejercicio. Puede hablar con propiedad de que ella “tomó” el 
acuerdo con la Mesa anterior, ya que fue un compromiso arribado 
personalmente con el entonces diputado y Presidente Pausen, y así lo ha 
reconocido públicamente. 
 
Dada la importancia del proyecto, le parece de la mayor importancia que 
se celebren todas las audiencias con los especialistas, y no está de acuerdo con 
el final del debate. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta), luego de reiterar las reglas 
que por reglamento se deben seguir, esto es, que la solicitud de cierre del debate 
debe ser votada en esta sesión sí o sí, pasa a dar lectura de los nombres de 
expositores pendientes, a solicitud del diputado Sánchez. Acto seguido, reitera 
la propuesta a la Comisión de, a pesar de una posible votación en general del 
proyecto, se puedan destinar al menos 3 audiencias para recibir a los invitados. 
 
 
El diputado señor Ilabaca inicia su intervención recordando que, por 
reglamento, nos encontramos obligados a que, cuando existe una sesión de 
Sala en paralelo a la franja horaria de la Comisión, se debe sí o sí suspender la 
sesión de comisión 15 minutos antes del inicio de la Sala, de tal forma de poder 
constituir la Sala, para luego volver, cuestión que aquí no se hizo. 
 
Siendo así, estima que todo el tiempo que media entre los 15 minutos 
antes del inicio de la sesión de Sala de hoy (citada a las 15:30 hrs) y su 
constitución, es ilegal. La no suspensión de la sesión de Comisión no permitió 
que los diputados que se quedaron en ella pudieran estar presentes en la sesión 
especial de Sala, la que por cierto tiene preferencia, lo que podría haber 
acarreado una sanción grave para todos ellos en el caso de que no se hubiese 
alcanzado el quórum para la constitución de la misma.
14
--- PÁGINA 15 ---
Siendo así, solicita que se respete el reglamento, a pesar de que la 
discusión esté “interesante” al interior de la Comisión. 
 
Ahora, pasando a otro punto, indica que queda menos de una hora para 
desarrollar la tabla de la sesión, esto es, la votación de la clausura del debate, 
la consecuente votación en general del proyecto de inexpropiabilidad de los 
fondos de pensiones y, además, iniciar con la votación en particular y segundo 
trámite reglamentario, del proyecto de ley que propone un reglamento o sistema 
de control de drogas en la Cámara.  
 
De seguir profundizando el debate en torno al cierre del debate, no se 
alcanzará a cumplir con la tabla. 
 
Ahora, sobre el proyecto de inexpropiabilidad de los fondos de pensiones, 
refiere que es complejo, a pesar de ser solo dos incisos, y dice relación con dos 
materias, a saber:  
1.- El inciso primero del articulado propuesto, que dice relación con la prestación 
de seguridad social, donde existen tres temas: a) que las prestaciones de 
seguridad social se financiarán solamente con el aporte fiscal y cotización 
obligatoria: b) que los fondos de cotización obligatoria deberán desitnarse única 
y exclusivamente a fines previsionales; y c) que se entenderán dentro de los 
fines previsionales la administración de los fondos y el pago de la pensión de 
alimentos. 
 
2.- El inciso segundo, indica que “Sin perjuicio de los componentes propios de 
la seguridad social que integran el sistema, se garantizará siempre la propiedad 
del afiliado respecto de los ahorros provenientes de la capitalización individual, 
sin que la ley pueda expropiar dicho ahorro”.  
 
Declara que ese aspecto le parece correcto, pero cada uno de los temas 
traen distintas consecuencias, por lo que es partidario de seguir escuchando a 
los expositores expertos porque tienen que tomar una decisión precisa para no 
afectar otros derechos. 
 
 
La diputada señora Jiles solicita que, antes de votar el acuerdo, se 
pudieran tomar las medidas para que el Ministro Jackson esté presente en estas 
sesiones. Le parece impresentable la ausencia del Gobierno durante la 
tramitación del mensaje presidencial. 
 
Ahora, conociendo la propuesta realizada por la Presidenta, solicita que 
se considere también la propuesta que ella ha realizado (recibir a los 20 
expositores, sino más de ser necesario, destinando las sesiones que hagan 
falta) y acogerla en los términos que corresponda.  
 
Manifiesta estar en contra del cierre del debate, y solicita que haga el 
trámite de pedir el acuerdo para “volver atrás” y reconsiderar el cierre del debate, 
para que se esa forma el proyecto siga tu tramitación normal y extendida,
15
--- PÁGINA 16 ---
considerando el número de expositores pendientes y la necesaria presencia del 
Ministro Secretario General de la Presidencia. 
 
 
El diputado señor Benavente, indica que existe norma reglamentaria 
que habilita la solicitud del cierre del debate, correspondiente al artículo 284 del 
Reglamento, y fue constatado por el Secretario el cumplimiento de los requisitos, 
y que sólo los diputados que realizaron la solicitud de cierre deben justificar la 
petición, por lo que solicita ponerlo en votación. 
 
 
El diputado señor Sánchez, solicita entregar claridad sobre lo que se va 
a votar, ya que entiende que la idea es votar el cierre del debate, pero además 
con el acuerdo de que se van a recibir a los 9 invitados a exponer, en un lapsus 
no mayor a dos semanas, y a los cuales se les hará saber que, en caso de que 
no puedan concurrir por problemas de agenda, podrán enviar sus observaciones 
por escrito, pero que no serán reagendados. 
 
 
El diputado señor Leiva solicita votar de forma económica y sin debate, 
ya que entiende que las cosas están claras.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) reitera que lo importante a 
tener en consideración es que debemos darle, al menos, tres sesiones en el 
lapso de tres semanas para recibir a los 9 expositores, sesiones que no 
necesariamente deben ser continuas. En efecto, recuerda que para la sesión de 
mañana miércoles la citación ya considera la continuidad de la votación en 
particular del proyecto de protección de datos personales, el que además tiene 
urgencia.
Siendo así, solicita el acuerdo de la Comisión para permitirle organizar 
las sesiones que se destinaran al efecto, pudiendo desarrollarse están en los 
días ordinarios fijados para sesiones o en otros días, de forma extraordinaria.
- 
Se acuerda por la unanimidad de los presentes. 
 
VOTACIÓN DE LA SOLICITUD DE CIERRE DEL DEBATE 
 
 
Corresponde ahora someter a votación la solicitud de cierre del debate 
que, conforme a lo establecido en el artículo 284 del Reglamento de la Cámara 
de Diputadas y Diputados, han suscrito los diputados Jorge Alessandri y Luis 
Sánchez en la sesión pasada, del “Proyecto de reforma constitucional que 
establece, en el marco de la seguridad social, una destinación específica 
del financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la 
propiedad de los fondos de capitalización individual de las y los 
afiliados(as)”, Boletín N° 14.921-07.
16
--- PÁGINA 17 ---
Sometido a votación, es aprobada (10-2-0). Por la afirmativa, votaron 
lo(a)s señore(a)s diputado(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Camila Flores, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, 
Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Con los votos en contra del 
diputado Marcos Ilabaca y Pamela Jiles. 
 
VOTACIÓN EN GENERAL 
 
 
Sometido a votación general la idea de legislar el “Proyecto de reforma 
constitucional que establece, en el marco de la seguridad social, una 
destinación específica del financiamiento para fines previsionales y una 
garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de 
las y los afiliados(as)” Boletín N° 14.921-07, resultó aprobado con los votos a 
favor de lo(a)s señore(a)s diputado(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Angel Calisto, Camila Flores, Marcos 
Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo 
Soto y Gonzalo Winter. Con el voto en contra de la diputada Pamela Jiles. (12-
1-0). 
 
Fundamento de la votación: 
 
 
El diputado señor Ilabaca indicó que es un proyecto complejo, por lo 
que lamenta la votación del cierre del debate, ya que se necesita de la mayor 
cantidad de opiniones expertas e la materia, particularmente el inciso primero 
sobre el cuál existen muchos cuestionamientos. 
 
 
La diputada señora Jiles, lamentando la ausencia del Ministro, califica 
al proyecto como una torpeza enorme del Gobierno, porque entrega un 
tremendo argumento a la derecha para incentivar la campaña del rechazo, esto 
es, dejar en claro que la Constitución Lagos-Pinochet sí garantiza la 
inexpropiabilidad de los fondos de pensiones, mientras que la propuesta de 
nueva constitución no. 
 
Lo más grave del proyecto es que coloca una lápida definitiva a los retiros, 
y sepa la opinión pública, la Cámara de Diputados y la Nación, que los que votan 
a favor del proyecto le colocan una lápida de la posibilidad de los chilenos de 
sacar sus ahorros previsionales al aumentar su quórum y cambiarlo de 
característica dentro de la Constitución Lagos-Pinochet.  
 
Por tanto, en resguardo de los derechos de esas personas, y de los 
enfermos terminales que, de aprobarse el proyecto, no podrán, bajo ninguna 
circunstancia, obtener un retiro de sus fondos previsionales, vota en contra.
17
--- PÁGINA 18 ---
El diputado señor Leiva, en el entendido que es solo una votación en 
general, y dado que el proyecto se hace cargo de una circunstancia muy sentida 
por los chilenos y chilenas, vota a favor.  
 
 
La diputada señora Pérez, a diferencia de lo expresado por su colega 
Jiles, agradece la presencia del Ministro Jackson, quien no fue invitado a la 
Comisión porque solo se votaba el cierre del debate, pero al cuál agradece que 
hoy sea parte del debate. 
 
En ese sentido, también agradece la firmeza con que el Gobierno ha 
enfrentado este tema, porque efectivamente los chilenos necesitan tener 
claridad con algo muy sentido, que es la propiedad de sus fondos previsionales. 
Al respecto, hay que dar señales claras, porque no existe ningún sector político 
en el Congreso Nacional que este de acuerdo con una eventual expropiación de 
fondos previsionales, siendo relevante declararlo abiertamente así a la 
ciudadanía. 
 
Lo anterior resulta también relevante frente a un plebiscito que será de 
cara a la ciudadanía, donde indica que tampoco debemos admitir que se creen 
dicotomías de una antigua constitución versus una nueva, ya que en ambas 
constituciones se garantizan la propiedad de los fondos de pensiones de las 
personas, pidiéndole a la ciudadanía que se informe muy bien por los canales 
adecuados. 
 
Por lo anterior, votará a favor. 
 
 
El diputado señor Sánchez, indica que si la situación fuera tal clara 
como indica quien lo presidió en la palabra, y si el Gobierno estuvo conteste en 
presentar el proyecto, es porque existe una falencia o vacíos, o algo 
deliberadamente dicho, en el proyecto de nueva constitución.  
 
Por lo anterior, le alegra avanzar en la materia y darle la claridad y certeza 
a la ciudadanía, por lo que votará a favor. La gran mayoría de los chilenos quiere 
que su fondo de pensiones siga siendo de ellos. 
 
 
El diputado señor Soto siempre ha dicho que el proyecto es innecesario, 
porque no sabe a qué responde el tener que garantizar esa inexpropiabilidad. 
En los últimos 40 años de vigencia de la Constitución eso nunca ha ocurrido, 
pero si lo que ocurre todos los días es que las personas pierden sus fondos 
previsionales a través de las malas gestiones de las AFP, y ninguna ha existido 
voluntad política para cambiar aquello. 
 
Lo otro que también ocurre es que las utilidades de las AFP son 
gigantescas, permitiendo que sus dueños y altos ejecutivos se den una vida de 
lujo mientras las personas, la inmensa mayoría, pierde su dinero. Al respecto, 
no hay reforma previsional para aquello.
18
--- PÁGINA 19 ---
Hoy, la derecha nos somete a votar un proyecto promovido por ellos, al 
cual el Gobierno accedió, para dar una señal a la ciudadanía del temor que 
infunden de una eventual expropiación. 
 
Al respecto, es una herramienta o estrategia electoral que la derecha 
utiliza para infundir temor en la ciudadanía frente a una eventual expropiación 
que no puede ser verdad. 
 
Por último, aprovecha de hacer una declaración de principio de los 
diputados socialistas de que nunca estarán a favor de la expropiación de los 
fondos previsionales a ningún trabajador. La señal la envían con fuerza, sea en 
este proyecto de ley, en otra reforma legal o en una nueva constitución. 
 
 
El diputado señor Winter, se pregunta que hubiese sucedido si alguna 
vez un diputado en ejercicio, o un candidato a diputado o senador, hubiese 
presentado un proyecto de ley de expropiación de fondos de pensiones.   
 
Probablemente, lo que hubieran hecho es ir corriendo al Tribunal 
Constitucional 
para 
declararlo 
inadmisible, 
porque 
es 
absolutamente 
inconstitucional.  
Dicho tribunal, sin lugar a duda, le hubiera dado la razón, ya que en esta y en 
cualquier constitución que tenga la palabra “expropiación” y “propiedad” son 
inexpropiables los fondos de pensiones. 
 
Además, en esta y en la siguiente constitución es imposible expropiar 
fondos de pensiones porque no se puede expropiar dinero. La expropiación es 
un acto mediante el cuál el Estado coactivamente enajena un bien en dominio 
de una persona cambiando su propiedad en favor del fisco, a cambio de una 
indemnización por su precio más el daño causado.  
 
Siendo así, si el fondo de pensiones es dinero, el Estado debería pagar 
en dinero, y como aquel es el más fungible de los bienes, la expropiación sería 
un acto que no genera ningún efecto. A modo de ejemplo, si me expropian 30 
millones de mi cuenta, deberán en el mismo acto depositarme 30 millones en mi 
cuenta. 
 
Entonces, el porqué estamos discutiendo esto tiene que ver más porque 
la derecha, muy eficientemente, inventó una mentira al país: la amenaza de 
expropiación. Y le ha ido también con esto que se la están creyendo, por lo que 
aprovecha de decirles que deberían comenzar a preocuparse, ya que se están 
creyendo su propia mentira. 
 
En esta Constitución y en la siguiente, los fondos de pensión son 
inexpropiables. Ahora bien, si a la ciudadanía la deja más tranquila que se 
coloque expresamente esa palabra, no se pierde nada, aunque jurídicamente 
no genera ningún cambio. Por lo anterior, vota a favor.
19
--- PÁGINA 20 ---
El diputado señor Calisto refiere que el proyecto no es casual. Existe 
una iniciativa firmada por varios parlamentarios, no solo de derecha, que 
levantamos la alerta respecto de la propiedad de los fondos de pensiones.  
 
Esto se presentó a raíz de dos señales: a) el rechazo de una indicación 
de la convencional Rebolledo respecto del derecho de propiedad sobre los 
fondos de pensiones, siendo rechazada por 72 votos en contra, 43 a favor y 24 
abstenciones; y b) en medio de esa discusión, conocimos la opinión de la 
Ministra del Trabajo que los fondos de pensiones acumulados hasta el momento, 
no se iban a tocar, pero que desde cierto punto hacia adelante evidentemente 
harían una reforma donde el Estado tenga cierto control. 
 
Por tanto, lo que busca el mensaje es la libertad de elegir, para que el 
Estado no meta la mano ahí.  
 
Siendo así, se alegra de que el Presidente de la República haga suya 
esta solicitud que levantaron, rechace la postura adoptada por la nueva 
Constitución y haya ingresado este proyecto de ley, el cuál apoyará. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta) quisiera decir que suscribe 
las palabras del diputado Winter y Soto. Existe un debate que se quiere instalar 
en lo que será la reforma al sistema de pensiones, y afortunadamente la nueva 
Constitución establece dentro de su texto la definición de una política de 
seguridad social, donde además indica que los recursos con los cuales se 
financia no podrán ser destinados a fines distintos al pago de los beneficios que 
establezca el sistema. 
 
Cree que lo anterior es relevante, porque los fondos de capitalización 
individual que hoy se utilizan para el pago de las pensiones no son expropiables, 
ni en la Constitución vigente ni la nueva. 
 
No es sino frente a una verdadera campaña del terror, donde al menos 
un sector importante de la ciudadanía exige que este principio de 
inexpropiabilidad de los fondos de pensiones se explicitase. El Presidente de la 
República lo dijo con claridad, y por ello presentó este proyecto que, aunque no 
tiene efectos jurídicos, es señal clara de la política y postura del Gobierno de 
que, de ninguna manera, se establecerán medidas que supongan la 
expropiación de los fondos previsionales de las y los trabajadores. 
 
Por lo anterior, votará a favor, aunque sabe que es perfeccionable. Con 
todo, el proyecto no cambia quórum ni ninguna de esas cosas, y es importante 
no desinformar a la ciudadanía.  
 
*La Presidenta debe ir a marcar su asistencia a la sesión de Sala, por lo que el diputado 
Ilabaca asume momentáneamente la presidencia accidentan.
El señor Giorgio Jackson (Ministro SEGPRES), agradece a las y los 
diputados que han apoyado la iniciativa del Ejecutivo que, como se ha indicado,
20
--- PÁGINA 21 ---
fue levantada a raíz de la manifestación de inquietud de un sector político y que 
es también una duda ciudadana.
En la primera sesión en la que se presentó el texto se manifestó que el 
texto podría ser redundante, pero que era necesario para enviar una señal clara. 
No existe sector político que crea que se deba hacer algo similar a una 
expropiación de los fondos de capitalización individual, y es bueno que la 
ciudadanía lo tenga ya clarificado.
Cree que esa manifestación de voluntad política los ayuda a enfrentar la 
reforma previsional con otro tono, de una forma más colaborativa, ya que es un 
desafío conjunto. La deuda que tenemos con las personas mayores del país es 
brutal, y no podemos dejar que un elemento como el que existía previo al debate, 
ensuciara la posibilidad de llegar a buenos acuerdos para mejorar las pensiones 
del país.
Reitera los agradecimientos a la Comisión, y manifiesta la buena voluntad 
de recoger los grandes acuerdos y consensos en la materia, los que desea sean 
duraderos en el tiempo y darle garantía a los chilenos de que sus fondos 
previsionales no pueden ser expropiados ni utilizados de ninguna otra forma que 
no sea entregarles mejores pensiones. 
 
*La diputada señorita Cariola vuelve a la sesión de Comisión, asumiendo nuevamente 
la Presidencia.
La Presidenta indica que existe un problema reglamentario, ya que se 
deben concurrir a votar a Sala, y que además tienen un segundo punto en la 
tabla. Al respecto, solicita el acuerdo de la Comisión para modificar la tabla 
de mañana y dividir la mitad del tiempo en discutir el proyecto de Datos 
Personales (ya citado para tales efectos) y la otra mitad el proyecto de Test de 
Drogas. Tiene conocimiento de que existe acuerdo previo de destinar las 
sesiones en que se vote el proyecto de Datos Personales de forma exclusiva a 
dicho fin, por lo que necesitaría la unanimidad para modificarlo.
De no haber acuerdo, tendrían que poner en tabla del próximo martes el 
proyecto de Test de Drogas hasta su total despacho.
- 
No alcanza a ponerlo en votación. 
 
 
 
El diputado señor Coloma, indica que, restando 10 minutos para el 
término de la sesión, todos saben lo relevante que es el proyecto de control de 
drogas, y sería la segunda vez que se suspende su votación en Sala porque la 
Comisión no despacha el proyecto, lo que le parece grave. 
 
Por lo anterior, está la posibilidad de que tomen el acuerdo de extender 
la sesión y votar hasta total despacho el proyecto hoy, cumpliendo de esa forma 
con el acuerdo de los Comités para que se vote mañana en la Sala.
21
--- PÁGINA 22 ---
La diputada señorita Cariola (Presidenta) refiere que a lo imposible, 
nadie esta obligado. Como Comisión han hecho todos los esfuerzos posibles 
para despachar el proyecto, por eso la propuesta que ha realizado, pero que no 
ha podido someterla a votación. 
 
 
La diputada señora Jiles, propone que ahora se solicite el acuerdo 
unánime de la Comisión para acordar que como primer punto de la sesión de 
mañana se consulte nuevamente a la Comisión la posibilidad de modificar la 
tabla y poder despachar el proyecto de Test de Droga. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta) solicita al señor Secretario 
saber si reglamentariamente puede seguir sesionando por otros 5 minutos para 
solicitar el acuerdo de la Comisión en los términos que ha indicado la diputada 
Jiles, considerando que reglamentariamente ya debería haber suspendido, ya 
que están llamando a votar en la Sala. 
 
 
El señor Velásquez (Abogado Secretario de la Comisión) informa que 
por reglamento están obligados a suspender 10 minutos antes del término de la 
Sala, para concurrir a votar. Además, hace presente que se han ido de la sala 
varios diputados. 
 
Frente a lo anterior, la Presidenta indica que ella consultará el la sesión 
de mañana, en puntos varios, si existe la posibilidad de que se modifique la tabla 
para dividir la sesión en dos partes, la primera destinada al proyecto de datos 
personales, y la segunda para despachar el proyecto de Test de Drogas.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:53 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
22
--- PÁGINA 23 ---
PVW/fgl/ccr
23