======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20353&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:39:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 33ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en miércoles 9 de agosto del año 2022, de 15:11 a 16:37 horas
Proceder a la votación en particular, en segundo trámite constitucional, y 
hasta su total despacho, del proyecto iniciado en moción que "Modifica la 
Carta Fundamental, en cuanto a los quórums de aprobación de reformas 
constitucionales”, boletín N° 15062-07 (S).  
- Se aprueba en particular. Despachado el proyecto (diputado informante señor Ilabaca)
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Leonardo 
Soto y Gonzalo Winter.
Asiste, vía telemática, el diputado miembro de la comisión, señor Luis 
Sánchez.
Asimismo, concurre, presencialmente, lo(a)s diputados (as) señores 
(as) René Alinco, Rubén Oyarzo, Gloria Naveillan, Juan Santana, Henry Leal y 
Joanna Pérez.
Concurre, en calidad de invitado, el Ministro Secretario General de la 
Presidencia, señor Giorgio Jackson.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse y el abogado señor Fernando García Leiva; de forma 
remota, la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître y la secretaria 
señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 29 y 30 se dan aprobadas por no haber sido 
objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 31 y 32 quedan a disposición de las señoras y 
señores diputados.
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
1
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1.- Oficio de S.E. el Presidente y la Vicepresidenta de la República por el cual
hace presente la urgencia calificada de “discusión inmediata”, para el
despacho del siguiente proyecto:
a)  "Modifica  la  Carta  Fundamental,  en  cuanto  a  los  quórums  de
aprobación  de  reformas  constitucionales.".  BOLETÍN  N°  15062-07(S).
(384-370).
- Se tiene presente.
2.- Se han recibido las siguientes mociones.
- 
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; Alessandri;
Castro; Celis; Sánchez y Undurraga, don Francisco; y de las diputadas
señoras Cid; Flores y Ossandón, que “Modifica el Código Penal para
considerar la condena en país extranjero como factor de reincidencia
y dispone la cancelación de la carta de nacionalización como pena de
crimen”.  Boletín N° 15262-07.
- 
Proyecto iniciado  en  moción  de  las  diputadas  señoras  Riquelme;
González, doña Marta; Morales, doña Javiera; Olivera; Pérez, doña Catalin
a; Sagardia;  Santibáñez  y  Yeomans,  y  del  diputado  señor  Giordano,
que "Modifica  el  Código  Penal  para  sancionar  la  difusión  de
noticias  falsas  o  no fidedignas,  que  causen  o  puedan  causar
alarma 
 pública, 
 por 
 parte 
 de
autoridades y funcionarios públicos". BOLETÍN N° 15256-07.
- 
A sus antecedentes.
3.- Comunicación del señor Andrés Tagle Domínguez Presidente Consejo
Directivo Servicio Electoral de Chile,  por la cual informa en el marco de los
2
--- PÁGINA 3 ---
diferentes procesos que el Servicio Electoral debe llevar a cabo para este
Plebiscito 2022,  el resultado exitoso, tanto en Chile como en el extranjero, de
los procesos de designación de vocales para Mesas Receptoras de Sufragios
y miembros de Colegios Escrutadores.
- Se tiene presente.
4. Correo electrónico de Ana María Campos, Consultora IDEA Internacional
Chile, por el cual  informa que en el marco del plebiscito en Chile, realizará una
visita al país, el Director regional para América Latina y el Caribe del Instituto
Internacional para la Democracia y la Asistencia Electoral (IDEA Internacional),
Daniel Zovatto (desde el 01 de septiembre al 10 de septiembre). Hace presente
que aprovechando dicha instancia, quisieran  coordinar durante su estadía una
reunión entre el Director y los miembros de la Comisión de Constitución,
Legislación y Reglamento.
- Se tiene presente.
5.- ORD. N° 4262 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, referido a
glosa 2 del Sename correspondiente al segundo trimestre año 2022.
- Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión, la Comisión acordó despachar un oficio a la Ministra 
de Justicia y Derechos Humanos, para que informe un plazo aproximado de 
ingreso del proyecto de ley comprometido durante la tramitación del Boletín N° 
13991-07 (sesiones 13 y 15 del presente año, de fechas 10 y 17 de mayo del 
2022, respectivamente), y que versa sobre materias propias de la defensoría 
de las víctimas.
-----
PUNTOS VARIOS
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado señor Leiva solicitó a la Presidenta de la Comisión 
comunicar cuál es el listado de proyectos priorizados y los que tienen 
urgencias incorporadas por el Gobierno, con el objeto de poder consensuar las 
tablas próximas. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) informa que 
reglamentariamente procede darle prioridad para la puesta en tabla a los 
proyectos de ley que cuenten con urgencias, como bien indicó el diputado 
Leiva, y justamente el día de ayer el Ejecutivo ingreso urgencia de discusión 
inmediata del boletín actualmente en tabla. 
 
Con todo, y a pesar de que el proyecto de rebaja de quórum para 
reformas constitucionales no tenía urgencia la semana pasada, la Comisión se 
adelantó a la misma y ya tenemos el acuerdo de votarlo en particular en la 
sesión de hoy. 
 
Existe ánimo de poner en tabla otros proyectos, a pesar de que no 
cuenten con urgencias, y así se ha hecho con proyectos tales como el que 
modificó el reglamento de la Cámara para realizar test de drogas o el de 
defensoría de las víctimas, como también el proyecto del diputado Ilabaca 
sobre control de cumplimiento de las penas, pero la agenda también se ha ido 
interrumpiendo con las urgencias de los proyectos de datos personales, 
eliminación de pena de muerte en Código de Justicia Militar, entre otros 
 
 
El diputado señor Alessandri solicita, en la medida de lo posible, 
modificar la citación de mañana miércoles 10 de agosto para proceder a votar 
en particular el proyecto de ley de Reforma Constitucional que garantiza la 
inexpropiabilidad de los fondos de pensiones del sistema de capitalización 
individual, Boletín N° 14.921-07. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) responde a la 
solicitud indicándole que no es posible, por encontrarse también con urgencia 
el proyecto de ley de datos personales, sobre el cuál además ya existe un 
acuerdo unánime de la Comisión en orden a destinar toda una sesión de 
comisión para su votación en particular.  
 
Además, recuerda que la semana pasada ya se había suspendido la 
tramitación del proyecto de ley de datos personales con el afán de votar en 
general el proyecto de rebaja de quórum para reformas constitucionales. 
 
 
La diputada señora Jiles solicita poner en tabla el proyecto de ley que 
otorga el sexto retiro de fondos previsionales, boletín N° 14915-07, que 
presento el 12 de abril, habiendo cumplido ya 4 meses sin tramitación.
4
--- PÁGINA 5 ---
Indica que esta en conocimiento del informe en derecho que se solicitó 
por parte de la Presidenta a la Secretaría General de la Cámara, pero que ello 
no obsta a que se pueda continuar con su tramitación y se ponga prontamente 
en tabla. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indicó a la 
diputada Jiles que es primera vez que ella lo solicita en esta Comisión, ya que 
anteriormente lo hizo el diputado René Alinco. Con todo, recuerda que en 
sesión pasada, y luego de un requerimiento de una ciudadana – mediante 
email que hiciera llegar a la secretaría de la Comisión -, se preguntó a viva voz 
qué parlamentario patrocinaba esa solicitud de puesta en tabla del proyecto de 
ley de sexto retiro, y todos callaron, incluida la diputada Jiles, indicando 
expresamente “usted se encogió de hombros”. 
 
 
La diputada señora Jiles replica de lo anterior, indicando que esa no es 
forma de legislar, ya que nunca se ha formado la tabla a raíz de solicitudes por 
carta de ciudadanos, sino que es facultad y deber de la Presidencia de la 
Comisión y de todos los miembros de la misma. 
 
En el mismo orden de idas, solicita a la Presidenta que no la interrumpa 
mientras hace uso de su derecho a la palabra. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) expresa que 
también es su deber velar por que no se falte a la verdad y se respete el 
reglamento.
Al respecto, existen las actas de las sesiones de la Comisión que están 
todas las semanas a disposición de todos los diputados y diputadas, las cuales 
no han recibido observaciones y han sido aprobadas en cada sesión.
En esas actas consta, de forma fidedigna – y además de los propios 
videos de las sesiones -, el relato de los hechos como han ido ocurriendo, por 
lo que considera faltar a la verdad el hecho de hacerle creer a la opinión 
pública que por mera decisión de la Presidenta de esta Comisión no se ha 
puesto en proyecto del sexto retiro en tabla
Recuerda que existió un informe en derecho redactado por el señor 
Secretario de la Comisión, que es nuestro ministro de fe, y que dio cuenta que, 
al ser rechazado en general por la Sala de la Cámara el proyecto de ley que 
permitía un quinto retiro, y al versar el proyecto de ley que permite el sexto 
retiro en la misma idea matriz y contenido, es que es imposible tramitarlo hasta 
haber cumplido un año, contado desde su rechazo en general. Ese informe fue 
respaldado por la mayoría de los miembros de la Comisión.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado señor Sánchez, solicita por segunda vez durante este 
periodo, poner en tabla el proyecto de reforma constitucional que garantiza el 
derecho en propiedad a una vivienda digna, Boletín N° 15082-07.
Considera que la los comités de allegados tienen que tener garantía de 
que todas sus gestiones finalizarán con una propiedad a su nombre, y no con 
una mera tenencia material de la propiedad.
El diputado señor Alessandri, entrando al debate del proyecto del 
Sexto Retiro de Fondos Previsionales, indica que no hay que crearles falsas 
expectativas a las personas que los están escuchando. El proyecto no verá la 
luz, ni mucho menos será aprobado, sin el patrocinio del Ejecutivo.
En otro orden de ideas, indicó que hoy no se le permitió el acceso a un 
grupo de invitados que venían a reunirse con él, por temas de aforo. 
Actualmente en la sala existen 47 personas, cuando el máximo permitido es de 
42, por lo que solicita que se tomen las acciones del caso, porque cuando la 
ley es pareja, nunca es dura.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) solicita a las y 
los asesores y periodistas salir de la sala, en cumplimiento a los aforos 
permitidos.
- 
Se retiran, quedando sólo los diputados y diputadas presentes.
El diputado señor Alinco, indicó que cuando se presentó el proyecto de 
ley que permitía un sexto retiro de fondos, existía un 6% de inflación en Chile. 
Actualmente la cifra aumento a un 14%, por lo que si antes era importante 
debatir sobre el proyecto, ahora es necesario y urgente.
Refiere que el aún puede caminar tranquilo por las calles, y concurre a 
la feria de forma constante, y conoce de la real carencia del pueblo. En razón 
de esa necesidad de las personas, solicita poner en tabla el proyecto de sexto 
retiro.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) recuerda al 
diputado Alinco de la existencia del informe técnico emanado de la secretaría 
de la Comisión, al cuál todos los presentes – en su oportunidad – respaldaron.
Además, hace presente que el artículo 209 del reglamento indica que 
cuando la cuestión reglamentaria es clara, la resolverá inmediatamente y no 
cabrá por este motivo debate alguno, debiendo acatarse la resolución que 
adopte a la luz de la alegación hecha.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado señor Alinco insiste en su petición, y agrega que existen 
varios constitucionalistas que no están de acuerdo con el “seudo informe en 
derecho” al cuál hace alusión la Presidenta.
Indicó que esta comisión es política, no un tribunal de justicia, y solo 
espera que se aplique el sentido común.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) invitó al 
diputado Alinco a hacer llegar esos otros informes a los que él pudo tener 
acceso, si lo estima necesario.
Sumado a lo anterior, realiza una defensa del informe emanado de la 
secretaría, realizado por el Secretario de la Comisión.
El diputado señor Longton solicita dejar de perder el tiempo en la 
Comisión de Constitución, la que califica como la madre de todas las 
comisiones, considerando como inaceptable la extensión en caso una hora en 
puntos varios.
Al respecto, cree que existe mucha molestia generalizada por la 
personalización del debate, lo que no debería darse.
Ahora, volviendo al tema de la tabla, recuerda que, durante la 
tramitación de su proyecto de Defensoría de las Víctimas, se acordó 
suspender su tramitación porque el Gobierno ingresaría un nuevo proyecto con 
presupuesto fiscal para su mejor implementación. A más de dos meses de 
aquello, se enteró que el proyecto del Gobierno no versa sobre una defensoría 
de víctimas propiamente tal, sino más bien del reforzamiento del programa de 
acompañamiento a víctimas, lo que no es conducente con la idea matriz de su 
proyecto, que pretende otorgarle un abogado a cada víctima.
Siendo así, solicita a la Presidenta que solicite al Gobierno que informe 
un plazo de ingreso del referido proyecto, porque existen cientos de víctimas 
que están a la espera de aquello.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) solicita a los 
miembros de la misma recabar el acuerdo para despachar un oficio a la 
Ministra de Justicia y Derechos Humanos, para que informe un plazo 
aproximado de ingreso del proyecto de ley comprometido durante la 
tramitación del Boletín N° 13991-07 (sesiones 13 y 15 del presente año, de 
fechas 10 y 17 de mayo del 2022, respectivamente), y que versa sobre 
materias propias de la defensoría de las víctimas.
- 
Se acuerda por unanimidad.
7
--- PÁGINA 8 ---
En otor orden de ideas, y respondiendo al diputado Longton, indicó que 
no tiene potestad para acortar los tiempos de intervenciones de las y los 
diputados.
Con todo, solicita el acuerdo para establecer en las sesiones siguientes 
un lapso no mayor a 15 minutos para tratar puntos varios.
- 
No hubo acuerdo.
El diputado señor Calisto, sobre el punto, indicó que no está de 
acuerdo con interrumpir las intervenciones de los diputados, y que cree que 
son bastantes juiciosos para no extenderse en demasía.
Considerando que el problema de la no puesta en tabla del proyecto de 
ley que permite un sexto retiro es materia de debate todas las sesiones, 
propone que se convoque a una sesión especial que verse sobre la materia, 
para discutir si procede o no su puesta en tabla y comparar informes técnicos 
en derecho.
El diputado señor Leiva, solicita a la Presidenta solicitar el 
pronunciamiento de la Secretaría de la Comisión en orden a si es posible la 
aplicación supletoria del artículo 85 del reglamento, el que determina en la 
Sala los tiempos de discusión y de las palabras de cada diputado.
El señor Velásquez, abogado secretario de la Comisión, luego de ser 
consultado por la Presidenta, indicó que sí es – en principio - aplicable 
supletoriamente la regulación otorgada por el reglamento a la Sala, por 
aplicación de la regla general de aplicación supletoria establecida en el propio 
reglamento en su artículo 196 inciso primero. Al no existir una regulación 
específica en el capítulo reglamentario de Comisiones, sería aplicable.
Con todo, hace presente que aquella regulación dice relación con las 
discusiones en general y particular, y en el caso puntual estamos dentro de los 
puntos varios.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indicó que 
secretaría presentará una propuesta para acotar el tiempo de los puntos 
varios, para buscar un mecanismo que haga más eficiente el uso del tiempo en 
la Comisión, y así evitar que un parlamentario se tome todo el tiempo.
La diputada señora Jiles refiere no quedarle claro el punto. Indica que 
no entiende si, para proceder a aplicar de forma supletoria la regulación del 
artículo 85, requiere del acuerdo de la Comision o más bien una resolución de 
la presidencia.
8
--- PÁGINA 9 ---
Cree que a su juicio se estaría restringiendo el derecho parlamentario al 
uso de la palabra, parlamentando sin limitaciones. Cuestión que no es menor, 
y requiere de una claridad en su mecanismo de imposición.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indicó que no 
existe ninguna imposición ni propuesta de mecanismo en esta sesión, y que la 
próxima semana se trabajara en una propuesta, y si no le parece se seguirá tal 
cuál.
El diputado señor Leiva solicita al Secretario que haga aplicación 
directa del artículo 196, porque existe norma expresa, y siendo así es 
perfectamente aplicable las disposiciones del artículo 85 del reglamento.
Cree que es la única manera de que los 13 miembros de la comisión 
puedan dar a conocer sus opiniones.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15062-07 (S).
Entrando en el orden del día, corresponde dar inicio a la votación en 
particular del proyecto iniciado en moción que "Modifica la Carta 
Fundamental en cuanto a los quórums de aprobación de reformas 
constitucionales”, en segundo trámite constitucional.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) hizo lectura 
de los invitados, para luego dar inicio a la votación en particular.
VOTACIÓN EN PARTICULAR 
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la 
Constitución Política de la República:
1. Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 66, la expresión “de las
tres quintas partes” por “de las cuatro séptimas partes”.
El diputado señor Juan Santana y Jaime Naranjo han introducido la 
siguiente indicación:
- Para remplazar el numeral 1) del artículo único, que modifica el 
artículo 66 de la Constitución, por el siguiente:
9
--- PÁGINA 10 ---
“Las normas legales que interpreten preceptos constitucionales 
necesitarán, para su aprobación, modificación o derogación, de las cuatro 
séptimas partes de los diputados y senadores en ejercicio.
Las normas legales a las cuales la Constitución confiere el carácter de 
ley orgánica constitucional y las leyes de quórum calificado se establecerán, 
modificarán o derogarán por la mayoría absoluta de los diputados y senadores 
en ejercicio.
Las demás normas legales requerirán la mayoría de los miembros 
presentes de cada Cámara, o las mayorías que sean aplicables conforme a los 
artículos 68 y siguientes.”.
Al respecto, el diputado Santana informa del retiro de la indicación, 
tanto de su propia firma como la del diputado Jaime Naranjo, exhibiendo un 
documento firmado por ambos que da cuenta de dicha solicitud.
Fundamenta el retiro en el sentido que el día de ayer, en la Comisión de 
Constitución del Senado, se aprobó un proyecto de ley que va en la misma 
línea de rebaja de quórum que él ha querido introducir en la presente discusión, 
por lo que no es necesario insistir en esta instancia, porque es de su interés 
que el proyecto del Senado avance lo más rápido posible.
- Retirada la indicación.
Sometido a votación el encabezado del artículo único, con el 
numeral 1), es aprobado por los votos mayoritarios de los (las) diputados (as) 
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; 
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; 
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y 
Gonzalo Winter. Vota en contra el diputado señor Luis Sánchez. (12-1-0).
Numeral nuevo 
- Indicación del diputado señor Carlos Bianchi, al artículo único, 
para agregar un nuevo numeral segundo, pasando el actual a ser tercero y así 
sucesivamente, del siguiente tenor:
“2) 
Elimínase el numeral 3º y los incisos cuarto, quinto y sexto del 
artículo 93.
Al respecto, el diputado señor Calisto estima que la indicación es 
inadmisible.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) también 
estima que, a pesar de que comparte la intención de la indicación, estaría fuera 
de la idea matriz de este proyecto.
Con todo, solicita el pronunciamiento de la secretaría. 
 
El señor Velásquez, abogado secretario de la Comisión, considerando 
el contenido de la moción en su generalidad, concluye que el problema que se 
quiere resolver apunta exclusivamente a eliminar los más altos quórums 
constitucionales para las materias relacionadas con reformas constitucionales.
10
--- PÁGINA 11 ---
Siendo así, y considerando que la indicación del diputado señor Bianchi 
apunta a eliminar la facultad del Tribunal Constitucional de realizar un control 
preventivo de los proyectos de ley, - y sin pronunciarse sobre el fondo de la 
misma -, es que recomienda a la comisión declararla inadmisible.
La indicación del señor Bianchi es declarada inadmisible por 
encontrarse fuera de las ideas matrices del proyecto.
Numeral 2
2. Sustitúyese el inciso segundo del artículo 127 por el siguiente: 
“El proyecto de reforma necesitará para ser aprobado en cada 
Cámara el voto conforme de las cuatro séptimas partes de los diputados y 
senadores en ejercicio.”.
El diputado señor Sánchez, ha ingresado indicación en el siguiente 
sentido:
- En el N° 2 del artículo único, para agregar en el inciso segundo 
nuevo del artículo 127, luego del punto final (que pasa a ser una coma), la 
siguiente frase:
“con excepción de los Capítulos I, III y XV que requerirán, en cada 
Cámara, la aprobación de las dos terceras partes de los diputados y 
senadores en ejercicio.”.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) expresa dudas 
sobre la admisibilidad de la indicación, o en su defecto de la coherencia de la 
misma con lo ya aprobado en el numeral primero, toda vez que estima que el 
numeral primero del artículo único establece una regla general de quórum de 
cuatro séptimos, y esta indicación estaría entregando una excepción.
El señor Velásquez, abogado secretario de la Comisión, aclara que la 
norma aprobada se refiere sólo al artículo 66 de la Constitución, sobre leyes 
interpretativas constitucionales, y la indicación del diputado Sanchez se refiere 
al artículo 127, por lo que son distintas.
El diputado señor Sánchez, fundamentando su indicación, estima que 
recoge preocupaciones ciudadanas. El capitulo primero de bases de la 
ciudadanía habla de un estado unitario e igualdad ante la ley, y cree que son 
cuestiones tradicionales y parte del alma de Chile, las que deberían 
permanecer en el tiempo.
En el mismo sentido, el capítulo tercero hace referencia a los derechos 
fundamentales, desde la libertad, propiedad, derecho preferente de los padres 
a educar a sus hijos, entre otros.
Cree que la rebaja de quórum facilita acuerdos políticos que pasen a 
llevar esos derechos fundamentales, y cree que la ciudadanía no está de 
acuerdo con ello, lo que le ha quedado de manifiesto con el gran rechazo al 
texto de propuesta de nueva Constitución que ha sido muy criticada.
La diputada señora Jiles cree que la indicación es completamente 
admisible y es desafiante intelectualmente. Cree que aquí no se pierde el 
tiempo – como algunos indican – y que es su deber representar al soberano. 
Solicitó someterla a votación.
11
--- PÁGINA 12 ---
Puesta en votación la indicación del señor Sánchez es rechazada 
por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor Luis 
Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Marcos 
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Leonardo 
Soto, y Gonzalo Winter. Se abstiene el (la) diputado (a) señor (a) Gustavo 
Benavente y Camila Flores. (1-10-2).
En votación el numeral 2) es aprobado por los votos mayoritarios de 
los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); 
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; 
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; 
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Vota en contra el diputado señor Luis 
Sánchez. (12-1-0).
Numeral 3
3. Reemplázase el inciso tercero del artículo 128 por el siguiente: 
“Si el Presidente observare parcialmente un proyecto de reforma 
aprobado por ambas Cámaras, las observaciones se entenderán 
aprobadas con el voto conforme de las cuatro séptimas partes de los 
miembros en ejercicio de cada Cámara y se devolverá al Presidente para 
su promulgación.”.
Sometido a votación el numeral 3) es aprobado por los votos 
mayoritarios de los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta 
de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; 
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; 
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Vota en contra el diputado 
señor Luis Sánchez. (12-1-0).
Numeral 4
4. Reemplázase, en el inciso segundo de la DISPOSICIÓN 
DECIMOTERCERA TRANSITORIA, la expresión “tres quintas partes” por 
“cuatro séptimas partes”.”.
Puesto en votación el numeral 4) es aprobado por los votos 
mayoritarios de los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta 
de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; 
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; 
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Vota en contra el diputado 
señor Luis Sánchez. (12-1-0).
Fundamento del voto 
La diputada señora Jiles manifestó su voto a favor, porque a pesar de 
estar convencida de que el 4 de septiembre ganara el apruebo, cree relevante 
que en caso contrario se rebajen los quórums. A modo de ejemplo, de
12
--- PÁGINA 13 ---
aprobarse esta rebaja, en vez de los 93 votos que necesito para aprobar el 
primer retiro de fondos previsionales del 10%, necesitará solo 88.
Independientemente de lo que el gobierno quiera o no quiera, existe 
una posibilidad importante de tramitarse en esta Comisión el sexto retiro, pueda 
ser aprobado por 89 diputados. Pensando en aquella necesidad, aprueba.
El diputado señor Calisto refiere que esta votación es histórica, porque 
por años las fuerzas políticas de este Congreso han intentado eliminar las 
trabas constitucionales de la Carta Magna de 1980. Hoy, con un acuerdo 
transversal que incluye a sectores de la derecha, se eliminan estas trabas, lo 
que es un logro para la democracia.
Lo anterior, también da garantías a las personas de que, aun si gana el 
rechazo, habrá reformas importantes en Chile y que se realizarán en este 
Congreso.
Agradece a todos los sectores políticos que se sumaron, como el 
senador Araya y Flores, quienes han dado una demostración de lo fundamental 
que significan los sectores moderados en la política chilena.
El señor Giorgio Jackson, Ministro Secretario General de la 
Presidencia, agradece la aprobación del proyecto, y espera que el 4 de 
septiembre el país tenga un evento democrático intachable y con respeto de las 
voluntades.
Reitera que la voluntad del Presidente de la República de que, 
cualquiera sea el resultado del plebiscito, se pueda estar preparado para llevar 
a cabo los cambios que implica la agenda del Gobierno. Con todo, la voluntad 
del Gobierno, con la rebaja de quórums, es permitir un nuevo proceso 
constituyente y este proyecto facilita ese proceso.
La diputada señora Gloria Naveillán indica que hay que tener altura 
de miras para entender que la aprobación de este proyecto abre puertas para 
que, de ganar el rechazo, existirán las vías para realizar los cambios que Chile 
demanda.
Respecto de la voluntad del Presidente de la República, a la que hizo 
mención el señor Ministro, es simplemente una de las alternativas.
Despachado el proyecto de reforma constitucional. 
Se designa diputado informante al señor Marcos Ilabaca Cerda.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:37 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
13
--- PÁGINA 14 ---
PVW/fgl/mrl/ccr
14