======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11492&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:40:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 16ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en miércoles 18 de mayo del año 2022, de 15:03 a 16:20 horas
1. Continuar la tramitación del proyecto de ley que “Regula la protección 
y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección 
de Datos Personales”, en segundo trámite constitucional, con urgencia 
califica de “Suma”, boletines refundidos N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07(S). 
- Continúan exposiciones. 
2. Continuar la tramitación en general del “proyecto de reforma 
constitucional que establece, en el marco de la seguridad social, una 
destinación específica del financiamiento para fines previsionales y una 
garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de 
las y los afiliados(as)”, con urgencia califica de “Simple”, boletín N° 
14.921-07.  
- Continúan exposiciones.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la 
Comisión), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Pamela 
Jiles, Raúl Leiva, Catalina Pérez y Luis Sánchez.
Participan, telemáticamente, los diputados señores Andrés Longton y 
Gonzalo Winter.
Concurren, en calidad de invitados, al primer punto, la señora Michelle 
Bordachar, Analista de políticas públicas de la ONG Derechos Digitales; la 
señora Jessica Matus, de la Fundación Datos Protegidos; el señor Ricardo 
Mewes, Presidente de la Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo 
de Chile -CNC, acompañado por el señor Claudio Magliona, Vicepresidente de 
la Comisión de Economía y Productividad Digital CNC, y el señor Pablo Trigo, 
investigador CEDI de la U. de Chile.
Para el segundo punto, concurre el señor Juan Ignacio Gómez, 
Coordinador del Congreso Nacional de Libertad y Desarrollo; el señor Jorge 
Barrera, académico de la Universidad de Chile, y el señor Juan Pablo Cavada, 
abogado de Asesoría Técnica Parlamentaria de la BCN.
1
--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y de 
forma remota, el abogado señor Fernando García Leiva, y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 11 y 12 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 13 y 14 se ponen a disposición de las 
señoras y señores diputados.
Actas disponibles:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1.- Se han recibido las siguientes mociones: 
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic; 
Camaño; De Rementería; Lagomarsino y Malla; y de las diputadas señoras 
Cariola; Marzán y Schneider, que "Exime del pago de aranceles conservatorios 
los trámites y actuaciones necesarios para actualizar la individualización de 
inmuebles por cambio de denominación de la calle en que se encuentran 
localizados". BOLETÍN N° 14995-07.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson; 
Alessandri; Arroyo; Calisto; Guzmán; Teao y Undurraga, don Francisco; y de 
las diputadas señoras Barchiesi y Cid, que "Modifica el Código Orgánico de 
Tribunales para establecer plazos para la emisión de certificados y copias por 
los conservadores de bienes raíces y archiveros judiciales". BOLETÍN N° 
14996-07.
- A sus antecedentes. 
 
2.- Se han recibido las siguientes confirmaciones: 
 Proyecto datos personales 11.144-7 (S) y 11.092-07(S): 
 
ONG Derechos Digitales
2
--- PÁGINA 3 ---
• 
Sr. Juan Carlos Lara Co- Director Ejecutivo. 
• 
Sr. Michelle Bordachar, Analista de políticas públicas. 
Fundación Datos Protegidos 
• 
Sra. Jessica Matus. 
Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo de Chile, CNC. 
• 
Ricardo Mewes, Presidente 
• 
Claudio Magliona, Vicepresidente de la Comisión de Economía y 
Productividad Digital CNC.
Cedi U. de Chile. 
• 
Sr. Pablo Trigo, investigador CEDI de la U. de Chile. 
Boletín N° 14.921-07  fondos de capitalización individual 
Libertad y Desarrollo 
• 
Sr. Juan Ignacio Gómez, Coordinador Congreso Nacional. 
Académico Universidad de Chile. 
• 
Sr. Jorge Barrera. 
- Se tiene presente.
3.- Se ha recibido la siguiente excusa para hoy. 
• 
Sra. María Cecilia Cifuentes (Directora Ejecutiva del Centro de 
Estudios Financieros del ESE Business School, U. de los Andes).  Solicita si es 
posible postergar nuevamente la invitación para la siguiente sesión.
- Se tiene presente. 
 
4. Se comunica excusa de la Ministra del Trabajo y Previsión Social de 
asistir a la sesión de hoy por compromisos adquiridos con anterioridad y 
expresa su voluntad de asistir en una próxima invitación.
Asimismo, se informa excusa del Subsecretario de Previsión Social por 
el cual señala que un alto interés en participar en la sesión de la Comisión, sin 
embargo, manifiesta tener compromisos adquiridos con anterioridad (diálogos 
por reforma previsional).
- Se tiene presente. 
 
5. Informe elaborado por Asesoría Técnica Parlamentaria de la BCN, a 
solicitud de la Comisión, denominado “Destino específico de cotizaciones para 
seguridad social. Alcance de la norma propuesta” en relación con el “proyecto 
de reforma constitucional que establece, en el marco de la seguridad social, 
una destinación específica del financiamiento para fines previsionales y una 
garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de las y 
los afiliados(as)”, con urgencia califica de “Simple”, boletín N° 14.921-07.
- Se tiene presente. Se ha remitido a cada uno de los miembros de la 
Comisión 
por 
correo 
electrónico. 
Asimismo, 
se 
encuentra 
presente,
3
--- PÁGINA 4 ---
telemáticamente, el señor Cavada (abogado de la BCN) para responder dudas 
u observaciones.
------ 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente que la 
señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) se ha ausentado a la sesión en 
cumplimiento del protocolo sanitario vigente. Asimismo, indica que algunos 
miembros de la Comisión se encuentran participando en la Comisión Mixta 
sobre infraestructura crítica.
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión) hace 
presente que en la próxima sesión se votará en general el proyecto de ley que 
Regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia 
de Protección de Datos Personales”, en segundo trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “Suma”, boletines refundidos N°s 11.144-7 (S) y 11.092-
07 (S).
ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
Boletines refundidos N°s 11.144-7 (S) y 11.092-07 (S).
Entrando en el orden del día, corresponde continuar con la tramitación 
del proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento de los datos 
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales”, en 
segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de “Suma”.
Ver oficio de ley; comparado; indicaciones (presentadas por el 
Ejecutivo)
La señora Bordachar (Analista de políticas públicas de la ONG 
Derechos Digitales) manifiesta que, en cuanto a los principios del proyecto de 
ley, les preocupa que no esté consagrado el principio de Lealtad, ya que es un 
principio central en la normativa que inspira a esta legislación y posee un rol 
esencial para la debida aplicación de la ley. El tratamiento de datos debe ser 
transparente, lícito y leal, por ejemplo, una política de privacidad de 800 
páginas es transparente y lícita pero no leal. En la normativa europea se
4
--- PÁGINA 5 ---
menciona que “los datos deben ser tratados de manera lícita, leal y 
transparente en relación con el interesado”.
Sobre el principio de responsabilidad, observa que el proyecto de ley 
se limita a señalar en la letra e) del artículo 3 que “Quienes realicen el 
tratamiento de los datos personales serán legalmente responsables del 
cumplimiento de los principios, obligaciones y deberes de conformidad a la 
ley”. Esto es distinto al principio de responsabilidad activa (normativa europea) 
que implica que el responsable debe estar en condiciones de acreditar que el 
tratamiento que cumple los principios, obligaciones y deberes.
En cuanto al principio de transparencia, les preocupa la manera en 
cómo ha sido desarrollado ya que está detallado de tal manera que puede 
haber prácticas transparentes, pero poco leales.
En el artículo 14, letra a), solamente se exige informar y poner a 
disposición del titular los antecedentes que acrediten la licitud del tratamiento 
de datos que realiza, mas no a entregarle la información que se requiere para 
tomar una decisión informada.
Por su parte, el artículo 14 ter, respecto del deber de información y 
transparencia, no señala que se debe informar, sino que se debe mantener 
permanentemente a disposición del público la información. Es decir, se podría 
publicar en la página web los términos y condiciones, luego, modificarlos sin 
avisar, y se estaría cumpliendo la normativa.
En la discusión se pensó que las personas no querrían recibir 
información sobre los cambios en las políticas de privacidad, pero estima que 
es un error (porque constituiría una carga excesiva para el titular). En esta 
línea, el artículo 13 del Reglamento Europeo de Protección de Datos (General 
Data Protection Regulation -GDPR) habla de facilitar la información, no basta 
con mantenerla publicada.
Sobre los derechos, manifiesta su inquietud respecto a que el derecho 
de acceso tenga limitaciones -a diferencia del Reglamento europeo que es 
absoluto en esta materia, sin limitaciones- en concordancia con la Carta de 
Derechos Fundamentales de la Unión Europea (primer instrumento que 
reconoce el derecho a la protección de datos como un derecho autónomo, 
independiente del derecho a la privacidad) en el que se reconoce que el núcleo 
esencial de este derecho es el derecho de acceso.
Específicamente, las excepciones que se contemplan son similares a 
las excepciones a los deberes de informar, por ello, cree que puede existir una 
confusión entre el derecho de acceso y el derecho para recibir información 
cuando alguien quiere tratar los datos. La diferencia radica en que, en el 
derecho de acceso, la entrega de información la gatilla el titular y, en los 
deberes de información, se gatilla por el hecho de que el responsable quiere 
tratar los datos.
5
--- PÁGINA 6 ---
Sostiene que el derecho de acceso debe ser limitado en casos muy 
específicos, por ejemplo, por seguridad del Estado, ya que es un derecho 
habilitante para el ejercicio de otros derechos.
En el derecho de oposición, estima que sería imposible aplicar la 
causal a) del artículo 8, porque se parte de la base de que si se está tratando 
datos que se basan en la satisfacción de intereses legítimos no se pueden 
estar vulnerando los derechos del titular. En el Reglamento de la Unión 
Europea, si el titular se opone, el responsable tiene el deber inmediato de dejar 
de tratar los datos a menos que demuestre que tiene motivos imperiosos que 
prevalecen; en el proyecto de ley se pone la carga del lado del titular.
Sobre el derecho de oposición a la elaboración de perfiles, apunta que 
en el Reglamento de la Unión Europea existen dos hipótesis en las que se 
pueden oponer: una, contenida en el derecho a oposición y, otra, a no ser 
objeto de la decisión con base a dicha elaboración de perfiles, cuando la 
decisión se basa únicamente en el tratamiento automatizado.
La señora Matus (de la Fundación Datos Protegidos) expresa que el 
proyecto de ley actualmente en tramitación cumpliría en general con el mejor 
estándar establecido a nivel internacional, el de la Unión Europea. Sin 
embargo, hace presente algunos aspectos que podría abordar la Comisión:
1. En relación con datos personales sensibles, explica que el proyecto 
de ley modifica los datos sensibles en cuanto a su definición configurando un 
número cerrado de casos, a diferencia de la normativa actual que los define 
abiertamente, es decir, como características físicas o morales de las personas 
o a hechos o circunstancias de su vida privada o intimidad, tales como, los 
hábitos personales, el origen racial, las ideologías y opiniones políticas, las 
creencias o convicciones religiosas, los estados de salud físicos o psíquicos y 
la vida sexual. En esa línea, estima que se debe mantener la calificación los 
hábitos personales y los “hechos o circunstancias de su vida privada o 
intimidad” que permita ser interpretado menos rígidamente.
2. Sobre la fuente accesible al público, constituida en el proyecto de ley 
como una excepción al principio de finalidad, habilitante para el tratamiento de 
los datos (base de licitud sin consentimiento del titular), y una excepción al 
deber de secreto o confidencialidad, se produce una contradicción entre el 
principio de finalidad y la base de licitud del tratamiento, que permite el 
tratamiento en la medida que se encuentre relacionado con los fines para los 
cuales fue entregada la información. Además, se reduce el estándar de 
protección al excepcionar el deber de confidencialidad; se produce un efecto 
adverso para una futura adecuación de la normativa chilena al Reglamento de 
protección de datos de la Unión Europea porque dejaría su regulación laxa y 
porque no es una habilitante para el tratamiento de datos personales.
6
--- PÁGINA 7 ---
3. Resulta imprescindible que la autoridad de protección de datos 
pueda mantener un registro público con la identificación de bases de datos 
tanto públicas como privadas para una mejor fiscalización de la información.
4. Sobre la anonimización y seudoanonimización, manifiesta que el 
Ejecutivo presentó una indicación que elimina el carácter irreversible de la 
anonimización. Sobre este punto, concuerda con el abogado Reusser respecto 
a la necesidad de indicar expresamente la irreversibilidad de ese 
procedimiento porque en la anonimización los datos que son identificativos de 
las personas se disocian totalmente de los datos personales, de manera 
irreversible.
5. Respecto a los regímenes especiales de tratamiento, llama la 
atención la aprobación de normas que dejan fuera del alcance de esta ley el 
tratamiento de los datos personales que organizan organismos públicos en 
relación a actividades de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento 
de infracciones penales incluidas las actividades de protección y prevención de 
amenazas y riesgos contra la seguridad pública. Hay que tener presente las 
actividades continuas de vigilancia que se podrían promover por organismos 
públicos como las policías, las municipalidades, y autoridades que suponen el 
uso de tecnologías invasivas como los drones, las cámaras de vigilancia o 
sistemas de reconocimiento facial, entre otros.
6. La necesidad de contar con una Agencia independiente, 
especializada en materia de protección de datos personales. Es importante 
una consistencia entre este proyecto de ley y las facultades del Sernac en 
materia de protección de datos que se confirieron en la modificación a la Ley 
de protección de los derechos de los consumidores. Cuando se habla del 
derecho a la protección de datos es un derecho fundamental y que no puede 
reducirse a protección dentro de una relación de consumo.
7. Es necesario consagrar acciones colectivas por infracciones a la ley 
de protección de datos personales. En el artículo 80 del Reglamento de la 
Unión Europea indica que las acciones de clase pueden ser presentadas por 
organismos sin fines de lucro dedicadas a la protección de datos personales.
8. En un enfoque preventivo, sería conveniente considerar las 
evaluaciones de impacto en protección de datos personales, tal como se 
encuentra establecido en el Reglamento europeo, en el sentido de que, en 
ciertos casos, sea obligatorio que el sector privado o público realice, de 
manera previa, una evaluación del impacto de una tecnología que se quiera 
implementar en la protección de los datos de las personas o en su privacidad.
El señor Mewes (Presidente de la Cámara Nacional de Comercio, 
Servicios y Turismo de Chile -CNC) expone antecedentes de la federación 
gremial y acompaña presentación:
7
--- PÁGINA 8 ---
De los ocupados del sector: 64% son personas jóvenes (entre 18 y 44 
años); 47% son mujeres, y 14% son extranjeros.
Ofrece antecedentes relativos a la pandemia como acelerador de la 
transformación digital:
- Previo a la crisis sanitaria solo ⅓ de los usuarios de internet realizaba 
compras digitales. Hoy es sobre un 60%.
- Ventas online se dispararon creciendo sobre 200%. 
El comercio representa: El 10% del PIB (2021); el 19% de los 
ocupados, 1.678.727 de personas trabajan en el sector, donde 34% son 
informales, y de las empresas que informan ventas al SII, el 98,7% son 
MiPymes.
Consideraciones Generales 
Es momento de colocar en el centro a las personas y sus derechos, y a 
las tecnologías y la economía a su servicio.
Nuestro país necesita avanzar en una regulación en materia de datos 
personales que:
(1) Garantice el derecho de los titulares de controlar sus datos; 
(2) Promueva el desarrollo de modelos de negocios basados en datos 
de manera responsable; y que
(3) Impulse el uso responsable de los datos personales. 
Manifiesta apoyar el proyecto y entender este desafío como una 
oportunidad para promover una cultura de protección de datos personales, 
posicionar a Chile como una plataforma de servicios tecnológicos y digitales, y 
apoyar a los asociados frente a los nuevos desafíos de la era digital.
Asimismo, valoran las indicaciones ingresadas por el Ejecutivo, que 
amplían el plazo de entrada en vigencia para las micro, pequeñas y medianas 
empresas, resguardando una necesaria gradualidad en la implementación de 
la ley. No se debe olvidar que esta normativa no solo aplica a grandes 
empresas, sino que también a micro, pequeñas y medianas.
Es esencial lograr un adecuado balance entre protección y tratamiento 
de datos personales.
A continuación, el señor Magliona (Vicepresidente de la Comisión de 
Economía y Productividad Digital CNC) presenta algunas propuestas, con el 
objeto de mantener estándares internacionales sobre la materia.
Órgano de Control y Libertad de Expresión 
1. Órgano de Control. Agencia / Consejo Para la Transparencia. 
Preocupa la multiplicidad de reguladores (Sernac) que podría afectar la 
claridad de la normativa aplicable.
8
--- PÁGINA 9 ---
2. Equilibrio libertad de expresión / derecho de cancelación 
- Se sugiere revisar la redacción del derecho de cancelación (artículo 
7) por afectación de la libertad de expresión y excesiva carga al responsable 
de tratamiento.
- Causales limitadas / Reglamento General de Datos Personales Unión 
Europea (GDPR).
Multas y Registro Nacional de Cumplimiento y Sanciones 
 
3. Multas (artículo 35) 
El proyecto distingue infracciones leves, graves y gravísimas. Las 
multas son adecuadas: máximo 30.000 UTM / misma multa libre competencia 
hasta año 2016.
Se propone eliminar el mínimo, en armonía a la estructura del GDPR, y 
no avanzar en multas basadas en porcentaje de ingreso bruto de ejercicios 
anteriores.
4. Registro Nacional de Cumplimiento y Sanciones (artículo 39) 
Actualmente, son 5 años en el Registro de acceso público, sin 
distinguir clase de infracción (leves, graves y gravísimas). Esto no parece 
razonable, ya que, bajo ciertas circunstancias, por ejemplo, infracción leve, sin 
reincidencia, no debiera proceder la inclusión en el Registro o bien, por un 
tiempo inferior a cinco años.
Modelo de Prevención de Infracciones / Sanciones Alternativas 
 
5. Modelo de Prevención de Infracciones (artículo 49) 
Se 
sanciona 
como 
infracción 
gravísima 
entregar 
información 
incompleta en proceso de registro de modelo (artículo 34 ter i). Lo anterior, no 
parece razonable, salvo que se trate de entrega incompleta dolosa.
Se debe avanzar en incentivar modelos de prevención de infracciones. 
 
6. Suspensión de tratamiento de datos por la autoridad (artículo 38) 
Se observa una medida precautoria relativa a la suspensión del 
tratamiento de datos, que es similar a una clausura, ya que si no puedes tratar 
datos no puedes ejercer tu giro. Lo anterior, debiera contener mayores 
resguardos, por ejemplo, pronunciamiento judicial.
Fuentes Accesibles al Público / Ámbito de Aplicación de la Ley 
 
7. Fuentes accesibles al público.
9
--- PÁGINA 10 ---
Se busca eliminar tratamiento de datos de fuentes accesibles al 
público. No se trata de libertad absoluta. Se debe propiciar un equilibrio, para 
mantener el principio de transparencia.
Se recomienda una definición más acotada de fuente accesible al 
público, pero no eliminación del concepto.
8. Ámbito de aplicación de la ley. 
Estima que no es recomendable profundizar en normas de 
extraterritorialidad legal, ya que afecta la libre competencia y el acceso a 
nuevas tecnologías. La nueva normativa no debiese afectar la entrada de 
nuevos competidores.
El señor Trigo (Investigador del Centro de Estudios en Derecho 
Informático -CEDI- de la Universidad de Chile) expone y ofrece documento con 
observaciones y propuestas que se hará llegar a la Comisión.
Expresa que el proyecto de ley aborda satisfactoriamente cuatro 
pilares básicos del derecho de protección de datos personales: uno, un 
conjunto de principios que constituyen el espíritu de una normativa de datos 
personales; dos, los derechos de titulares de datos; tres, las obligaciones de 
los responsables del tratamiento de datos, y cuatro, la existencia de instancias 
de control por parte de una autoridad independiente, a través de disposiciones 
sustantivas, procesales, funcionales y organizacionales. Sin perjuicio de lo 
anterior, existen algunos aspectos que se debieran abordar para resguardar 
adecuadamente el derecho fundamental a la protección de los datos 
personales.
Concentra su exposición en tres aspectos que resultan relevantes con 
miras a dotar de efectividad a este nuevo marco de protección:
En primer lugar, sobre las bases de licitud para el tratamiento de datos, 
podría estimarse que no existe una justificación para incluir dentro del listado 
de fuentes de licitud a la fuente de acceso público. Si se quiere contar con una 
normativa moderna de protección de datos personales que logre desarrollar y 
operativizar adecuadamente este derecho resulta indispensable superar 
hipótesis que permitan o justifiquen el eventualmente tratamiento abusivo y 
masivo de datos personales eludiendo la aplicación de ciertos principios 
básicos en esta materia.
En este sentido, mantener en el catálogo de bases de licitud la 
recolección de datos contenidos en fuente de acceso al público (sin que su 
posterior tratamiento deba observar la finalidad que justificó su recolección 
inicial) puede menoscabar la autodeterminación y la libertad digital de los 
individuos.
10
--- PÁGINA 11 ---
A este respecto, cabe hace mención a la masificación y creciente 
sofisticación de las prácticas de Data Scraping, extracción de forma automática 
de información contenida en fuentes públicas o sitios web, por ejemplo, datos 
publicados en redes sociales con fines de perfilamiento. No es posible que el 
proyecto de ley pueda dar sustento jurídico a esta clase de prácticas.
Los marcos normativos más avanzados en esta materia (como el de la 
Unión Europea, GDPR) no contemplan dentro de su catálogo de bases de 
licitud para el tratamiento de datos el mero hecho que estos figuren en fuentes 
de acceso público; estos marcos normativos no solo tienen en cuenta los 
intereses de los titulares de datos sino que también abordan la necesidad 
utilizar los datos para fines legítimos y lícitos por razones de interés particular o 
general. De esta forma, el derecho a la protección de datos personales debe 
examinarse y balancearse frente a otros intereses, derechos y valores 
legalmente reconocidos, así como frente a los medios o instrumentos que son 
utilizados para ello.
Considerando lo anterior, en el derecho comparado han surgido 
fuentes de licitud más flexibles, como el interés legítimo (el proyecto de ley 
también lo contempla), sin desproteger a los titulares de datos personales 
permiten ponderar y satisfacer distintos bienes jurídicos apelando a conceptos 
como la necesariedad del tratamiento, las expectativas razonables del titular 
de datos, y el balance de derechos e intereses involucrados.
En síntesis, la necesidad de incorporar cierta flexibilidad dentro de las 
fuentes habilitantes para el tratamiento de datos, con miras a satisfacer 
intereses legítimos y razonables de terceros, es abordado a través de la nueva 
regla contenida en el literal e) del artículo 3, la satisfacción de intereses 
legítimos. Ergo, carecería de razonabilidad contemplar las fuentes de acceso 
al público como una base de licitud per se.
Otro elemento importante dice relación con la trasferencia internacional 
de datos personales. En ese sentido, según la definición de cesión de datos 
personales que contempla el proyecto de ley (artículo 2), podría entenderse 
que el concepto de “transferencia internacional” se circunscribe únicamente a 
las operaciones de cesión de datos, es decir, a la actividad de transmisión de 
información de datos personales a entidades que revisten la calidad de 
responsable del tratamiento, pero excluiría a aquellas comunicaciones que se 
verifica entre el responsable y tercero mandatario o encargado, o entre 
encargados del tratamiento.
En definitiva, la forma como el proyecto de ley aborda el flujo 
transfronterizo de datos implicaría que las operaciones de comunicación de 
datos entre terceros mandatarios o encargados, ubicados en terceros países, 
estarían excluidas del cumplimiento de las disposiciones y garantías 
contenidas en el Título V, lo que implicaría un grave menoscabo en el
11
--- PÁGINA 12 ---
resguardo efectivo de los derechos de los titulares de datos personales. Esto 
incluso podría afectar la decisión de la Unión Europea de declarar a Chile 
como un país de nivel de protección de datos adecuado.
Con la finalidad de otorgar mayor certeza jurídica, se recomienda que 
las cláusulas contractuales (señaladas en el artículo 27) y los modelos y 
estándares de conducta (modelos de cumplimiento de autorregulación) 
también queden sujetos a la aprobación previa de la Agencia, ya que la 
transferencia basada en modelos de certificación o de autorregulación -
permitidos por la legislación de un país receptor de datos- podría implicar la 
aplicación de estándares inadecuados o significativamente bajos en 
comparación a la nueva regulación que nuestro país quiere incorporar. Lo 
mismo vale para los estantes corporativos vinculantes señalados en el mismo 
artículo.
Asimismo, se recomienda reforzar las competencias de la Agencia en 
materia de flujo transfronterizo de datos para que todos estos elementos 
puedan ser abordados adecuadamente.
Finalmente, sobre la Agencia o autoridad de control, hace hincapié en 
la importancia de que esta autoridad cuente con independencia y autonomía 
administrativa y financiera. Además, destaca que se debe insertar de manera 
adecuada dentro de la estructura jerárquica de los organismos públicos, pues, 
los temas de protección de datos personales son transversales a la actividad 
de toda la Administración Pública y, cada vez más, se están abordado por 
reguladores económicos financieros, la Fiscalía Nacional Económica, en 
materia de acuerdos de libre comercio, entre otros (ya que el tratamiento de 
datos personales es una condición necesaria para la prestación de servicios 
digitales). Por ello, debe tener cierta entidad jerárquica para relacionarse 
adecuadamente con otros organismos públicos, tomando en consideración, 
por ejemplo, las dificultades que han presentado autoridades en otros países.
Boletín N° 14.921-07. 
 
En segundo lugar, corresponde continuar la tramitación en general 
del proyecto de reforma constitucional que “Establece, en el marco de la 
seguridad social, una destinación específica del financiamiento para fines 
previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de 
capitalización individual de las y los afiliados(as)”, con urgencia 
calificada de “Simple”.
Ver Mensaje y Comparado
12
--- PÁGINA 13 ---
El señor Gómez (Coordinador del Congreso Nacional de Libertad y 
Desarrollo) expone y acompaña presentación, cuyo contenido se inserta a 
continuación:
Contenido del proyecto de reforma constitucional. Posee un artículo 
único, el cual prescribe:
• Forma de financiar las prestaciones de seguridad social; 
• Destino de las cotizaciones obligatorias; y 
• Propiedad e inexpropiabilidad. 
 
Sobre el Sistema de Capitalización Individual y Propiedad de los 
Fondos, señala ¿Por qué hay propiedad sobre los fondos de pensiones? Por 
un hecho simple: el ahorro previsional proviene del patrimonio del trabajador. 
De lo anterior, se sigue que el ahorro previsional está amparado por el 
Derecho de Propiedad, en toda su amplitud (en su propiedad y en los atributos 
o facultades esenciales del dominio).
Observaciones al boletín 14.921-07 
El párrafo primero propuesto genera muchas dudas en su lectura y, 
particularmente, el alcance de incorporarla en la Constitución Política.
“Las prestaciones de seguridad social se financiarán con aportes 
fiscales y cotizaciones obligatorias, en la forma y condiciones que establezca 
la ley. Los fondos originados en las cotizaciones obligatorias deberán 
destinarse única y exclusivamente a fines previsionales. Para estos efectos, 
también se entenderán dentro de los fines previsionales la administración de 
los fondos y el pago de pensiones alimenticias, en la forma que determine la 
ley.”
Por su parte, apunta que el párrafo segundo pareciera dar a entender 
que la capitalización individual no es parte de la seguridad social -lo que no 
comparte. Puntualiza que el sistema de seguridad social en Chile -desde el 
punto de vista normativo- tiene 3 partes: la capitalización individual obligatoria, 
la capitalización individual voluntaria, y el pilar solidario.
“Sin perjuicio de los componentes propios de la seguridad social que 
integren el sistema, se garantizará siempre la propiedad del afiliado(a) 
respecto de los ahorros provenientes de la capitalización individual, sin que la 
ley pueda expropiar dichos ahorros.”
¿Cuál es el alcance de la garantía de propiedad? “se garantizará 
siempre la propiedad del afiliado(a) respecto de los ahorros provenientes de la 
capitalización individual”
13
--- PÁGINA 14 ---
Es necesario recordar que el Nº 18 del art. 19 de la Constitución 
Política no es susceptible de recurso de protección. Entonces, ¿cuál es la 
forma de garantizar la propiedad?
Posible lectura: ¿norma programática que determina futuras reformas? 
 
Sin embargo, el proyecto no aborda el verdadero problema: 
• No tiene sentido jurídico garantizar una propiedad que ya está 
protegida por el derecho de propiedad;
• La expropiación de los fondos no es un problema real, por las reglas 
de expropiación actualmente vigentes.
Agrega que la expropiación de fondos -tal como manifestara el 
diputado Leonardo Soto en la discusión- sería un poco ilusoria, porque sería 
“indemnizar dinero por dinero”.
Enfatiza que el verdadero riesgo es la expropiación regulatoria: 
• Para resguardar la propiedad, no basta con la garantía sobre el 
ahorro previsional;
• Debe asegurarse, también, respecto de todos los atributos del 
dominio: uso, goce y disposición (STC 334 del Tribunal Constitucional, caso 
“Rentas Vitalicias” [2001]).
Limitaciones al Derecho de Propiedad 
• Art. 19 Nº 24 asegura la propiedad sobre toda clase de bienes, 
corporales e incorporales;
• Corresponde a la ley establecer el modo de adquirir la propiedad, de 
usar, gozar y disponer de ella;
• Y las limitaciones y obligaciones que se deriven de su función social 
(rol del DL Nº 3.500).
Sin embargo, el límite a los derechos no es absoluto. 
 
Art. 19.- La Constitución asegura a todas las personas: Nº 26º.- La 
seguridad de que los preceptos legales que por mandato de la Constitución 
regulen o complementen las garantías que ésta establece o que las limiten en 
los casos en que ella lo autoriza, no podrán afectar los derechos en su 
esencia, ni imponer condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre 
ejercicio.
Entonces, ¿Cuál es la verdadera garantía para asegurar la propiedad 
de los ahorros previsionales?
Un sistema de pensiones que garantice no solo la propiedad del stock, 
sino también del flujo futuro, es decir, no debe perderse la “cadena de 
propiedad”, esto es, que el aporte del trabajador sea, siempre, del trabajador.
14
--- PÁGINA 15 ---
Conclusiones 
- En general, el proyecto adolece de una deficiente técnica legislativa: 
en general, es poco claro en qué es lo que prescribe.
- Contiene materias (en el párrafo primero) que no tratan sobre 
propiedad e inexpropiabilidad y no queda claro su fin (por ejemplo, lo relativo a 
pago de pensiones de alimenticias que podría tratarse separadamente).
- Las soluciones que propone el Gobierno no son consistentes con el 
problema que busca solucionar (principalmente, expropiación);
- Se necesita una mirada de largo plazo, que entregue garantías 
constitucionales sobre principios que aseguren la propiedad de los fondos y 
sus réditos.
El señor Barrera (académico de la Universidad de Chile- Universidad 
San Sebastián) expone y acompaña presentación, cuyo contenido se inserta a 
continuación:
Primeramente, propone incluir las cotizaciones “voluntarias”, señalando 
que las cotizaciones obligatorias y voluntarias referidas son “las del respectivo 
afiliado”
Observaciones 
La mera referencia a cotizaciones obligatorias podría excluir los APV, 
APVC y otros. Asimismo, el texto debiera referirse a las cotizaciones del 
respectivo afiliado, ya que de lo contrario podría “financiarse” las prestaciones 
de seguridad social de todos con los fondos de capitalización individual.
El proyecto de reforma constitucional señala: 
“Las prestaciones de seguridad social se financiarán con aportes 
fiscales y cotizaciones obligatorias, en la forma y condiciones que establezca la 
ley (…)”
Debiese decir: 
“Las prestaciones de seguridad social se financiarán con aportes 
fiscales, así como cotizaciones obligatorias y voluntarias del respectivo 
afiliado, en la forma y condiciones que establezca la ley (…)”
Sobre la inexpropiabilidad de los fondos, observa que es necesario 
limitar al legislador en la creación nuevas hipótesis de alimentos que se deban 
por ley y que se consideren como “fin previsional”. Lo mismo respecto de los 
montos. La norma como está, podría permitir a un juez ordenar el pago de 
pensiones alimenticias aplicando directamente la Constitución Política.
Finalmente, en su opinión, es importante incorporar expresamente, y tal 
cual lo señala el Mensaje del ejecutivo, que los fondos continuarán siendo
15
--- PÁGINA 16 ---
heredables. En este caso, obviamente ello debe limitarse a los casos en que 
dicha transmisión corresponda, para no alterar el Sistema de Renta Vitalicia.
El proyecto de reforma constitucional señala: 
“Los fondos originados en las cotizaciones obligatorias deberán 
destinarse única y exclusivamente a fines previsionales. Para estos efectos, 
también se entenderán dentro de los fines previsionales la administración de 
los fondos y el pago de pensiones alimenticias, en la forma que determine la 
ley”.
Debiese decir: 
“Los fondos originados en las cotizaciones obligatorias deberán 
destinarse única y exclusivamente a fines previsionales. Para estos efectos, 
también se entenderán dentro de los fines previsionales la administración de 
los fondos; y el pago de pensiones alimenticias en los casos en la 
Constitución expresamente lo autorice, así como la transmisión por causa 
de muerte de los mismos en los casos que corresponda, y en la forma que 
determine la ley.”
En relación con los “fines previsionales” (inciso segundo), analiza que 
la frase “Sin perjuicio de los componentes propios de la seguridad social que 
integren el sistema” permite al legislador despojar al trabajador de parte de la 
capitalización individual, pues basta que en un eventual nuevo sistema 
considere dicho despojo o expropiación como “componente propio de la 
seguridad social que integre el sistema” para poder hacerlo.
Finalmente, es importante que no sea solamente la ley la impedida de 
expropiar, sino que se incluya cualquier apropiación o despojo por parte del 
Estado –no solo expropiaciones–, realizado por cualquier medio.
El Proyecto de Reforma señala: 
“Sin perjuicio de los componentes propios de la seguridad social que 
integren el sistema, se garantizará siempre la propiedad del afiliado(a) respecto 
de los ahorros provenientes de la capitalización individual, sin que la ley pueda 
expropiar dichos ahorros.”.
Debiese decir: 
“Se garantizará siempre la propiedad del afiliado(a) respecto de los 
ahorros provenientes de las cotizaciones obligatorias y voluntarias de la 
capitalización individual y los demás instrumentos de ahorro previsional, los 
que no podrán ser apropiados, expropiados, ni despojados por el Estado 
a través de mecanismo alguno.”
16
--- PÁGINA 17 ---
En definitiva, propone el siguiente texto: 
 
“Las prestaciones de seguridad social se financiarán con aportes 
fiscales, así como cotizaciones obligatorias y voluntarias del respectivo 
afiliado, en la forma y condiciones que establezca la ley. Los fondos originados 
en las cotizaciones obligatorias deberán destinarse única y exclusivamente a 
fines previsionales. Para estos efectos, también se entenderán dentro de los 
fines previsionales la administración de los fondos; y el pago de pensiones 
alimenticias en los casos en la Constitución expresamente lo autorice, así 
como la transmisión por causa de muerte de los mismos en los casos que 
corresponda, y en la forma que determine la ley.
Sin perjuicio de los componentes propios de la seguridad social que 
integren el sistema, Se garantizará siempre la propiedad del afiliado(a) 
respecto de los ahorros provenientes de las cotizaciones obligatorias y 
voluntarias de capitalización individual y los demás instrumentos de ahorro 
previsional de la capitalización individual y los demás instrumentos de 
ahorro previsional, los que no podrán ser apropiados, expropiados, ni 
despojados por el Estado a través de mecanismo alguno. sin que la ley 
pueda expropiar dichos ahorros.”.”
El diputado señor Sánchez agradece las observaciones, y pide a la 
Secretaría un texto comparativo que contenga las propuestas que se efectúan. 
- Así se procederá.
Se hace presente que se recibe de Asesoría Técnica Parlamentaria de 
la BCN, a solicitud de la Comisión, informe denominado “Destino específico 
de cotizaciones para seguridad social. Alcance de la norma propuesta”, 
cuyo resumen se inserta a continuación:
“El proyecto de reforma constitucional que establece una destinación 
específica del financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la 
propiedad de los fondos de capitalización individual (Boletín 14921-07), 
contiene elementos que podrían ser novedosos, y otros que pueden ser 
reiterativos:
- Se establece que las prestaciones de seguridad social se financiarán 
con cotizaciones obligatorias, pero además con aportes fiscales; lo primero 
sería reiterativo y lo segundo sería novedoso.
- Delega en la ley, la forma y condiciones del financiamiento de las 
prestaciones de seguridad social, lo que sería una novedad, pues la CPR
17
--- PÁGINA 18 ---
delega en la ley el ejercicio del derecho a la seguridad social, y no la forma y 
condiciones del financiamiento de dichas prestaciones.
- Regula el destino de los fondos originados en cotizaciones 
obligatorias, y no así respecto de los aportes estatales, y dispone que deben 
destinarse “única y exclusivamente “a fines previsionales. En este sentido, se 
podría calificar como un aspecto novedoso, pues no lo dispone la CPR vigente.
- Incluye dentro de “fines previsionales”, la administración de los 
fondos y el pago de pensiones alimenticias, en la forma que determine la ley. 
Esto sería novedoso, al incluir entre los fines previsionales, el pago de 
pensiones alimenticias, y al delegar en la ley la administración de los fondos y 
el pago de dichas pensiones.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:20 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/mrl/ccr
18