======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=50&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:38:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 
Acta de la sesión 50ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura 
Celebrada en miércoles 26 de octubre del año 2022, de 15:12 a 16:55 horas
1. En Fácil Despacho, proceder a tratar el proyecto de ley que “Modifica 
la ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de 
compañía, para regular su cuidado permanente en el caso de separación 
de los dueños”, boletín N° 14.654-07. 
Se inició la discusión.  
2. Destinar el resto de la sesión para continuar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley iniciado en mensaje, que “Suprime o 
modifica la intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones 
determinadas”, con urgencia calificada de “Simple”, boletín N° 13.535-07. 
Se despacharon los artículos 10, 11 y 12.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl 
Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Diego Schalper y Leonardo Soto.
Asimismo, asisten, presencialmente, los diputados señores Sergio 
Bobadilla, Daniel Manouchehri y Mauricio Ojeda.
Asisten, por vía remota, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputado señor Jorge Alessandri.
Concurren, en calidad de invitados, para el boletín N° 13.535-07, asiste 
el señor Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia, acompañado por el señor 
Felipe Rayo, asesor legislativo de la División Jurídica del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y de 
forma remota, el abogado señor Fernando García Leiva y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Actas disponibles:
1
--- PÁGINA 2 ---
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a 
la Comisión:
1. Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del siguiente 
proyecto:
“Regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la 
Agencia de Protección de Datos Personales.”. BOLETÍN N° 11144-07(S) 
(refundido con boletín 11092-07). (821-370).
- A sus antecedentes. 
 
2. Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del siguiente 
proyecto:
“Suprime o modifica la intervención de notarios en trámites, 
actuaciones y gestiones determinadas". BOLETÍN N° 13535-07. (823-370).
- A sus antecedentes. 
 
3. Se han recibido las siguientes mociones. 
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida; 
Alessandri; Bobadilla; Coloma; Cornejo; Donoso; Moreira; Ramírez, don 
Guillermo, y Sulantay; y de la diputada señora Romero, doña Natalia, que 
"Modifica el Código Penal para agravar las penas por delitos de lesiones contra 
quienes ejercen labores periodísticas, y de daños contra los bienes destinados 
a esa labor". BOLETÍN N° 15457-07.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser; De la 
Carrera; Lagomarsino; Lilayu; Romero, don Leonidas; Sánchez; Ulloa y 
Urruticoechea; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan, que "Modifica 
el Código Procesal Penal para establecer el plazo máximo de flagrancia desde 
la comisión de un delito". BOLETÍN N° 15459-07.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don 
Cristián; Arroyo; Bórquez; Cifuentes; Ojeda; Rathgeb; Romero, don Agustín y 
Venegas; y de la diputada señora Naveillan, que "Modifica cuerpos legales que 
indica para tipificar los delitos de homicidio de bombero en acto de servicio y
2
--- PÁGINA 3 ---
de daños contra vehículos de emergencia, y restringe los requisitos para el 
acceso a penas sustitutivas". BOLETÍN N° 15460-07.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes; Molina; 
Olivera; Pérez, doña Catalina; Riquelme; Sagardia y Tello; y de los diputados 
señores Barría; Venegas y Winter, que "Modifica el Reglamento de la Cámara 
de Diputados en materia de deberes y sanciones, y establece nuevas reglas 
para su aplicación". BOLETÍN N° 15464-07.
- Se tiene presente. 
 
4. Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos 
por el cual se confirma la asistencia de:
 Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia. 
 Sr. Felipe Rayo, asesor legislativo de la División Jurídica.
- Se tiene presente.
5. Comunicación del diputado señor Gonzalo De la Carrera, por la cual 
solicita someter a discusión los siguientes boletines:
- Boletín N° 15.392-07.  Modifica la Carta Fundamental para establecer 
el voto obligatorio en elecciones y plebiscitos contemplados en la Constitución 
y las leyes.
- Boletín N° 15.342-07. Modifica la Carta Fundamental para restablecer 
el voto obligatorio.
Asimismo, solicita se estudie la factibilidad de refundir los boletines 
mencionados precedentemente, por cuanto, cuentan con la misma idea matriz, 
es decir, la modificación del artículo 15 de la Constitución Política de la 
República, con el objetivo de reponer el sufragio obligatorio.
- Se tiene presente. Se incorporarán al listado de proyectos en estado 
de tabla de la Comisión.
6. OFI 3DF N° 5231 de Ricardo Luis Guzmán, Director Corporación 
Administrativa del Poder Judicial por el cual informa respecto de la  inviabilidad 
de envío de información conforme a lo solicitado en Glosa N°6 de la Ley de 
Presupuestos 2022 para la Partida 03 “Poder Judicial”, por cuanto, es 
importante consignar que la designación de los doce (12) abogados 
integrantes de la Corte Suprema se realiza cada tres (3) años por el Presidente 
de la República, a partir de una lista de 45 nombres que elabora la Corte 
Suprema. Consecuente con lo anterior, pareciera no ser conducente informar 
cada tres meses algo que ocurre una vez cada tres años.
- Se tiene presente. Se remitirá comunicación a todos los integrantes 
de la Comisión por correo electrónico.
3
--- PÁGINA 4 ---
----- 
Se da la bienvenida al diputado Diego Schalper como miembro 
permanente de la Comisión.
Durante la sesión, el diputado señor Longton expresa su inquietud 
frente a las priorizaciones de los proyectos que se someten al conocimiento de 
la Comisión, particularmente, frente a las demandas ciudadanas en materia de 
seguridad pública.
Insta a priorizar el proyecto que establece nuevo Código Penal, y 
reitera que ha solicitado poner en tabla los proyectos sobre negligencia médica 
y tipificación de fraude inmobiliario.
En el mismo sentido se pronuncian los diputados señores Schalper y 
Benavente, este último, también aboga por avanzar en el proyecto de justicia 
civil.
Ante el planteamiento formulado, la diputada señorita Cariola 
(Presidenta de la Comisión) da cuenta de proyectos que se han discutido y 
despachado por la Comisión, varios de los cuales están orientados a la 
seguridad pública, entre ellos, destaca el proyecto que crea el Servicio de 
Acceso a la Justicia y la Defensoría de las Víctimas de Delito (boletín N° 
13.991-07) –cuya tramitación se suspendió a la espera de indicaciones del 
Ejecutivo; el proyecto de Ejecución de Sanciones Penales (boletín N° 12.213-
07) –con plazo de indicaciones fijado al 15 de noviembre; además, se han 
respetado las urgencias que ha hecho el Ejecutivo, conforme al Reglamento.
Expresa su voluntad permanente de acoger las solicitudes que se 
vayan planteando, respetar el orden de las solicitudes y conjugarlo con las 
urgencias del Gobierno, en función de los acuerdos que la misma Comisión ha 
dispuesto. Si se quiere dar prioridad a un proyecto determinado e incluso 
anticiparlo en su tramitación, expresa que no habría problema de someterlo a la 
consideración de la Comisión. Señala que es importante que no se desconozca 
el esfuerzo que se ha hecho.
El diputado señor Sánchez concuerda con la priorización que se debe 
tener en materia de seguridad pública, y llama a dar celeridad al proyecto de 
Defensoría de las Víctimas de Delitos, con presupuesto garantizado.
Cabe destacar que la diputada señora Jiles reclama la ausencia de la 
Ministra de Justicia y Derechos Humanos para debatir estos temas. Secunda 
las propuestas efectuadas.
4
--- PÁGINA 5 ---
Luego de un amplio diálogo de los parlamentarios, el señor Gajardo 
(Subsecretario de Justicia) da cuenta de la agenda legislativa del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos en general y, en particular, subraya aquellos 
proyectos que tienen relación directa –en sentido amplio- con seguridad 
pública, entendiendo que hacen modificaciones sustantivas a cuerpos legales 
que establecen penas o procedimientos importantes para la persecución penal.
En cuanto al Código Penal, precisa que se va a tramitar el proyecto 
presentado durante el Gobierno pasado y no habría inconvenientes para que 
después del 15 de noviembre -plazo fijado para la presentación de indicaciones 
al proyecto de ley que “Modifica diversos textos legales en materia de ejecución 
de sanciones penales”, boletín N° 12.213-07- se pueda poner en tabla. Durante 
su tramitación, se presentarán indicaciones que resulten partir del estudio de 
un grupo de especialistas convocados para su revisión desde una perspectiva 
de género.
Sobre el proyecto que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia 
y la Defensoría de las Víctimas de Delitos, hace hincapié en que en la sesión 
que concurrieron tanto la Ministra del Interior y Seguridad Pública y la Ministra 
de Justicia y Derechos Humanos se planteó separar el proyecto en dos.
En relación con el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia ya se inició 
un trabajo con la federación nacional de funcionarios y trabajadores de las 
cuatro Corporaciones de Asistencia Judicial para proponer indicaciones.
Finalmente, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) 
señala lo siguiente:
- Respecto del proyecto que establece nuevo Código Penal (boletín N° 
14.795-07), el compromiso del Subsecretario de Justicia es generar las 
gestiones para que después del 15 de noviembre -plazo fijado para la 
presentación de indicaciones al proyecto de ley que “Modifica diversos textos 
legales en materia de ejecución de sanciones penales”, boletín N° 12.213-07- 
en la sesión siguiente, se ponga en tabla el proyecto de ley para su 
presentación por parte del Ejecutivo, y de manera simultánea, se vayan 
revisando las indicaciones que el Ejecutivo presente.
Estima que es una propuesta sensata en términos de tiempo, porque 
queda poco en la tramitación del proyecto de “Datos Personales” - proyecto 
que a esa fecha debiera estar despachado, calcula máximo 3 sesiones- y en 
esta sesión avanzar en el proyecto de “Desnotarización” para despacharlo a la 
brevedad, y así priorizar la otra iniciativa.
Paralelamente, se irá avanzando en otros proyectos, entre ellos, el de 
autopréstamos y la reforma constitucional que garantiza el derecho a la 
vivienda, y otros.
5
--- PÁGINA 6 ---
Enfatiza que la tramitación del nuevo Código Penal y del proyecto de 
Ejecución de Sanciones Penales sería en forma paralela, porque ya se debería 
estar terminando el proyecto de “Desnotarización” y el “Datos Personales”.
- Así se acuerda. 
 
Un segundo acuerdo a adoptar es oficiar a la Ministra del Interior y 
Seguridad Pública y a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos con la 
finalidad de remitirles el acta de la sesión en que se tomó el compromiso 
respecto de la Defensoría de las Víctimas (se encontraban presentes la 
Ministra del Interior y Seguridad Pública y la Ministra de Justicia y Derechos 
Humanos), en el cual el Gobierno iba a llegar con una propuesta.
Propone disponer un plazo de dos semanas contado desde hoy para 
contar con esa respuesta, y que, en la segunda semana después de la semana 
distrital, se proceda a invitar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública y a la 
Ministra de Justicia y Derechos Humanos.
- Así se acuerda. 
 
- A solicitud del diputado señor Calisto se enviará nuevamente listado 
de proyectos priorizados y solicitados poner en tabla.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1. Respecto del proyecto que establece nuevo Código Penal (boletín N° 
14.795-07), el compromiso del Subsecretario de Justicia es generar las 
gestiones para que después del 15 de noviembre -plazo fijado para la 
presentación de indicaciones al proyecto de ley que “Modifica diversos textos 
legales en materia de ejecución de sanciones penales”, boletín N° 12.213-07- 
en la sesión siguiente, se ponga en tabla el proyecto de ley para su 
presentación por parte del Ejecutivo, y de manera simultánea, se vayan 
revisando las indicaciones que el Ejecutivo presente.
Enfatiza que la tramitación del nuevo Código Penal y del proyecto de 
Ejecución de Sanciones Penales sería en forma paralela, porque ya se debería 
estar terminando el proyecto de “Desnotarización” y el “Datos Personales”.
2. Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública y a la Ministra de 
Justicia y Derechos Humanos con motivo del proyecto de ley que "Crea el 
Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de 
Delitos" (boletín N°13991-07) para poner en su conocimiento la voluntad de la 
Comisión de avanzar en la tramitación del proyecto antes referido y requerir
6
--- PÁGINA 7 ---
que, en un plazo de dos semanas, presente un cronograma de trabajo en 
consideración a los antecedentes y acuerdos alcanzados con el Ejecutivo con 
anterioridad y, particularmente, frente a la eventual separación en dos 
iniciativas legislativas distintas del mismo proyecto. Se remite copia de las 
actas de las sesiones N° 13 (10.05.22) y N° 15 (17.05.22) en que constan los 
señalados acuerdos.
Cabe agregar que posteriormente a dicho plazo, se acordó invitar, en 
fecha que se señalará en su oportunidad, tanto a la Ministra del Interior y 
Seguridad Pública, como a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, para 
abordar esta materia que permite reforzar, en sentido amplio, la seguridad 
pública.
FÁCIL DESPACHO
Entrando en la tabla de Fácil Despacho, se procede a tratar el proyecto 
de ley que “Modifica la ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de 
mascotas y animales de compañía, para regular su cuidado permanente 
en el caso de separación de los dueños”, boletín N° 14.654-07.
Ver moción
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) da inicio a la 
discusión de este proyecto ley, destaca que la iniciativa fue puesta en tabla a 
solicitud del diputado señor Cristian Labbé, e informa la ausencia de los 
autores para ilustrar sobre su contenido.
A continuación, el señor Velásquez (Abogado Secretario) explica que 
la tabla de Fácil Despacho contempla un plazo límite de tiempo y, en caso de 
no alcanzar a despachar el proyecto, se entiende que tendrá que recurrirse a 
la tramitación normal.
Manifiesta que el proyecto de ley tiene su origen en una moción de 
autoría de los diputados señores Jorge Alessandri, Juan Fuenzalida, Cristian 
Labbé, Guillermo Ramírez, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock, y 
exdiputados (a) señores (a) Nino Baltolu, María José Hoffmann, Javier Macaya 
y Nicolás Noman. Hace saber que la iniciativa ingresó a tramitación el 12 de 
octubre de 2021, se encuentra en primer trámite constitucional.
Sobre el contenido del proyecto, especifica que se persigue modificar 
la ley N° 21.020, sobre Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de 
Compañía, para regular su cuidado permanente en el caso de separación de 
los dueños, particularmente, su artículo único introduce modificaciones al 
artículo 12, relativo al abandono de animales.
7
--- PÁGINA 8 ---
El inciso primero del artículo 12 señala que el abandono de animales 
será considerado maltrato y crueldad animal y será sancionado de acuerdo a 
lo establecido en el artículo 291 bis del Código Penal.
Por su parte, el inciso segundo dispone: “Las municipalidades estarán 
facultadas para rescatar a todo animal que no tenga identificación, encontrado 
en bienes nacionales de uso público, parques, plazas y sitios eriazos o baldíos, 
pudiendo entregarlo a una de las entidades sin fines de lucro inscritas en los 
registros a que se refieren los ordinales 3° y 6° del artículo 15, para sanitizarlo, 
esterilizarlo y reubicarlo al cuidado de alguna persona u organización que 
asuma su tenencia responsable. Para esto, la Subsecretaría de Desarrollo 
Regional y Administrativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá 
proveer los recursos necesarios para que las municipalidades puedan realizar 
estas acciones por sí mismas, o encomendar su ejecución a terceros, 
mediante la celebración de contratos.”.
Las modificaciones propuestas por el proyecto de ley son: 
1. Incorporar nuevo inciso tercero, conforme el siguiente texto: 
“Toca a los dueños, de consuno, determinar con quién seguirá viviendo 
la mascota, ante la separación de éstos. El régimen que se determine, podrá 
radicar en uno de ellos el cuidado diario de la mascota, o bien establecer un 
sistema compartido. El acuerdo se otorgará por escritura pública y deberá ser 
inscrito en el registro establecido en el artículo 16 de la presente ley.”
2. Adicionar un nuevo inciso final, conforme el siguiente texto: 
“A falta de acuerdo, los dueños podrán concurrir al Juzgado de Policía 
Local competente, quien deberá radicar el cuidado permanente de la mascota 
en uno de ellos, determinar el régimen de visitas y la proporción en que ambos 
solventarán los gastos de la misma.”
Seguidamente, señala que el proyecto de ley fue remitido a la Excma. 
Corte Suprema porque entrega nuevas facultades a los juzgados de policía 
local, y destaca extracto del Oficio N° 207- 2021 de la Excma. Corte Suprema, 
del 15 de diciembre de 2021, sobre el particular:  (Ver informe completo)
Sexto: (…) pareciera que esta redacción no deja espacio para que 
el copropietario que no concurre a ese acuerdo pueda salir de la 
indivisión. Este es un punto sumamente relevante puesto que un 
principio elemental es que no se puede obligar a un comunero a 
permanecer en la indivisión cuando no tiene intención de 
mantener ese estado. Si lo extendemos a las “visitas”, también 
debieran adherir entonces a este régimen, pues, mal podría 
suprimirse o eliminarse el interés del comunero que no obtiene la
8
--- PÁGINA 9 ---
custodia vía judicial, que siendo despojado de ella no le satisface 
mantenerse en indivisión para solo poder visitar cada cierto 
tiempo a su mascota. Ese comunero siempre debe poder poner 
fin a la indivisión y el proyecto pareciera no dejarlo 
suficientemente claro (…) 
 
Duodécimo: Que del estudio se advierte que la regulación actual 
presenta ciertas deficiencias para regular las situaciones de 
quiebre familiar en que existe una mascota en común, por lo que 
se podría resultar conveniente legislar sobre esta materia. En el 
caso de la iniciativa legal en análisis, como primer punto, parece 
favorable otorgarle competencia al juzgado de policía local para 
conocer de estos asuntos, considerando beneficioso que también 
conozca de los asuntos no penales relacionados con la Ley N° 
21.020. Sin embargo, considerando que el procedimiento general 
de los juzgados de policía local, establecido en la Ley N° 18.287, 
tiene por objeto regular materias bastante diferentes a la que 
norma la iniciativa legal, se recomienda que la ley defina reglas 
para que el juez determine a quién entregar la custodia, 
atendiendo expresamente al bienestar de la mascota. En la 
misma línea, se recomienda establecer disposiciones especiales 
en cuanto a la ejecución de la sentencia y del acuerdo celebrado 
ante notario, para que el procedimiento sea expedito ante el 
juzgado de policía local y por sobre todo se asegure el 
cumplimiento de las obligaciones. Asimismo, se observa que no 
se habilita el ejercicio de acciones para modificar el régimen de 
cuidado, visita y aporte económico en caso que varíen las 
circunstancias que ameritaron la dictación de la sentencia, lo que 
parece necesario en la medida que se procura maximizar el 
bienestar de los animales de cuidado. Finalmente, se recomienda 
establecer un artículo distinto para tratar estar materias, ya que el 
asunto en cuestión no tiene ninguna relación con el artículo 12 de 
la Ley N° 21.020 que regula el abandono de animales (…) 
 
- Se presenta indicación sustitutiva de la diputada Karol Cariola y 
del diputado Gonzalo Winter del siguiente tenor:
“Sustitúyese el artículo único del proyecto por el siguiente: 
 
“Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley 
N°21.020 sobre Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de Compañía, 
de acuerdo al siguiente texto:
9
--- PÁGINA 10 ---
1. Sustitúyense los incisos primero y segundo del artículo 10 por el 
siguiente:
Será responsable de las mascotas o animales de compañía el dueño o 
poseedor. Sin perjuicio de lo anterior, quien tenga un animal bajo su cuidado 
responderá como fiador de los daños producidos por éste, en los términos 
establecidos en el Título XXXVI del Libro Cuarto del Código Civil.
La o las personas inscritas como dueñas, serán responsables 
asimismo, de su alimentación, manejo sanitario, especialmente a la 
recolección y eliminación de heces, y al cumplimiento de toda otra obligación 
dispuesta en esta ley y sus normas complementaria.
2. Agrégase un nuevo artículo 10 bis, conforme al siguiente texto: 
 
Toca a los dueños, de consuno, determinar con quién seguirá viviendo 
la mascota, ante la separación de éstos. El régimen que se determine, podrá 
radicar en uno de ellos el cuidado diario de la mascota, o bien establecer un 
sistema compartido. El acuerdo se otorgará por escritura pública y deberá ser 
inscrito en el registro establecido en el artículo 16 de la presente ley.
A falta de acuerdo, los dueños podrán concurrir al Juzgado de Policía 
Local competente, quien deberá radicar el cuidado permanente de la mascota 
en uno de ellos, determinar el régimen de visitas y la proporción en que ambos 
solventarán los gastos de la misma, atendiendo expresamente al bienestar de 
la mascota. Dicha decisión podrá ser revisada, a petición de uno o ambos 
dueños, en el caso de que cambien las circunstancias que existieron al 
momento de la determinación.
En caso de incumplimiento de las obligaciones emanadas del acuerdo 
establecido en el inciso primero o la resolución del Juez de Policía local, el 
mismo juzgado aplicará la sanción establecida en el artículo 30 de esta ley, a 
solicitud de parte.
3. Inclúyase un nuevo inciso segundo al artículo 13, pasando el actual 
segundo a ser el último:
En caso de que en la inscripción en el respectivo registro, el animal o 
mascota figure con dos dueños, estos serán solidariamente responsables de 
los daños referidos en el inciso anterior.
10
--- PÁGINA 11 ---
4. Agrégase, en el número 1 del artículo 17, entre las palabras dueño y 
del, la frase “o dueños”.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) pone de 
relieve que se trata de un proyecto sencillo, que se hace cargo de un vacío 
legal sobre la tenencia responsable de mascota y animales de compañía en 
caso de separación de sus dueños. Valora que, cada vez más, existe 
conciencia de que son seres sintientes, el rol que juegan en las familias y la 
responsabilidad compartida en su cuidado.
Junto con ello, indica que, hoy, lamentablemente, la ley no considera la 
inscripción de dos personas como tutoras o responsables de una mascota y, 
además, se debiera consagrar la responsabilidad solidaria de ambos dueños 
en caso de daños que pudiera provocar la mascota a otras personas o 
propiedades.
Finalmente, la indicación se hace cargo de la recomendación de la 
Corte Suprema al aclarar el procedimiento a seguir en caso de incumplimiento 
de las obligaciones, para que el mismo Juzgado de Policía Local sea 
competente y pueda sancionar con una multa entre 1 a 30 unidades tributarias 
mensuales.
Por su parte, el diputado señor Sánchez expresa sus dudas sobre si 
la responsabilidad civil por daños que pueda provocar una mascota a terceros 
no se encontraría ya regulada en el Código Civil, y pide mayores antecedentes 
sobre el registro de propietarios de mascotas.
Sobre este último punto, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la 
Comisión) aclara que la ley N° 21.020, de tenencia responsable, contempla el 
registro mencionado. Sugiere extender el plazo de tramitación para que se 
puedan analizar adecuadamente los antecedentes y convocar nuevamente a 
los autores, y ofrece la posibilidad de votar en general.
La diputada señora Jiles propone votar en general la iniciativa, sin 
embargo, no hay unanimidad para ello.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 13.535-07
Entrando en el orden del día, continúa la discusión en particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje, que “Suprime o modifica la
11
--- PÁGINA 12 ---
intervención 
de 
notarios 
en 
trámites, 
actuaciones 
y 
gestiones 
determinadas”, con urgencia calificada de “Simple”.
Ver Mensaje, comparado con indicaciones 
 
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
Se deja constancia que el diputado señor Raúl Leiva se inhabilita de 
votar en el proyecto de ley de conformidad al artículo 5º B de la Ley Orgánica 
Constitucional del Congreso Nacional. Asimismo, tal como señala norma, 
podrá participar en el debate advirtiendo previamente el interés que él, o las 
personas mencionadas en la disposición, tengan en el asunto.
Artículo 10, continuación 
 
Artículo 10.- Modifícase la ley N° 17.336, sobre Propiedad Intelectual, 
en el sentido siguiente:
1. Remplázase en el inciso segundo del artículo 48 la frase “por 
escritura púbica o por documento privado firmado ante notario” por la 
expresión “por documento privado”.
2. Remplázase el inciso segundo del artículo 56 por el siguiente: “El 
contrato de representación se perfecciona por instrumento privado.”.
3. Remplázase, en el inciso primero del artículo 73, la frase “La 
transferencia deberá efectuarse por instrumento público o por instrumento 
privado autorizado ante notario.” por la siguiente: “La transferencia deberá 
efectuarse por instrumento privado.”.
- Indicación del Ejecutivo. AL ARTÍCULO 10 
3) Para sustituir el actual texto del artículo 10, por el siguiente: 
 
“Artículo 10.- Modifícase el decreto Nº 430, de 1992, del Ministerio de 
Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N° 18.892, de 1989 y sus modificaciones, Ley General 
de Pesca y Acuicultura, en el sentido siguiente:
1. Intercálase en el inciso primero del artículo 55 E, a continuación de 
la expresión “notario público” y antes del punto y seguido, la expresión “o 
suscrito mediante firma electrónica avanzada por los representantes de todas 
las organizaciones de pescadores involucradas”.
12
--- PÁGINA 13 ---
2. Intercálase en el inciso cuarto del artículo 146, a continuación de la 
voz “notaría” y antes de la coma que le sigue, la expresión “o suscrito mediante 
firma electrónica avanzada”.”.
El señor Velásquez (Abogado secretario de la Comisión) da cuenta de 
los acuerdos de la Mesa Técnica: “Se propone en forma unánime aprobar la 
indicación”.
Llama la atención que la indicación sustitutiva versa sobre un cuerpo 
normativo diferente. A su juicio, no se modificaría la ley de Propiedad 
Intelectual porque la entidad de la propiedad intelectual requiere de la mayor 
solemnidad y protección posible en términos de garantizar al autor que sus 
derechos van a ser respetados.
El diputado señor Sánchez pregunta si la norma ha sido conversada 
con las organizaciones de pescadores artesanales, y si ellas administran 
habitualmente la modalidad  de firma electrónica avanzada.
Respondiendo la consulta, el señor Gajardo (Subsecretario de 
Justicia) señala que la indicación responde a un levantamiento que se hizo con 
el intersector, específicamente, el Ministerio de Culturas, las Artes y Patrimonio 
pidió que se dejara sin efecto la propuesta original en relación con la propiedad 
intelectual (artículo 10), y el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo 
recogió propuesta de Sernapesca, organismo público que administra y ejecuta 
esta ley, cuyo contenido se consigna en la indicación.
Sobre el punto, el diputado señor Calisto indica que actualmente las 
organizaciones de pescadores cuentan con asesores y administran 
herramientas avanzadas, por lo que estima que es una alternativa adecuada.
Sometida a votación la indicación sustitutiva del artículo 10 es 
aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (a) señores (a) 
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Gustavo Benavente; Miguel Ángel 
Calisto; Andrés Longton; Luis Sánchez; Diego Schalper, y Leonardo Soto. (7-0-
0).
Artículo 11 
 
Artículo 11.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 4, de 2006, del 
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 1, de Minería, de
13
--- PÁGINA 14 ---
1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, en 
el sentido que se indica:
1. 
Elimínase en el inciso final del artículo 20 la frase “La resolución 
que dicte la Superintendencia será reducida a escritura pública.”.
2. 
Suprímese el artículo 23. 
 
3. 
Reemplázase en el inciso tercero del artículo 29 la frase: “y 
deberá ser reducido a escritura pública por el concesionario antes de quince 
días contados desde esta última publicación” por la siguiente: “, debiendo esta 
última efectuarse dentro del plazo de quince días contados desde la total 
tramitación del decreto.”.
4. 
Elimínase el numeral 1 del artículo 39, pasando el actual numeral 
2 a ser el nuevo numeral 1 y así sucesivamente.
5. 
Modifícase el artículo 62 de la siguiente forma: 
a. 
Reemplázase la expresión “reducción a escritura pública” por la 
frase “publicación en el Diario Oficial”.
b. 
Incorpórase el siguiente inciso segundo nuevo: 
“A efectos de la inscripción de las servidumbres indicadas en el inciso 
anterior, en los registros conservatorios correspondientes, bastará con la 
exhibición del decreto de concesión suscrito con firma electrónica avanzada de 
acuerdo a lo dispuesto en la ley N° 19.799, sobre documentos electrónicos, 
firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma, o con la exhibición 
de una copia del mismo debidamente autorizada por el Ministro de fe del 
Ministerio de Energía.”.
6. 
Modifícase el artículo 97 de la siguiente forma: 
a. 
Elimínase, en su inciso quinto, la frase “lo deberá reducir a 
escritura pública, a su costo. A partir de la fecha de reducción a escritura 
pública, el titular del proyecto”.
b. 
Incorpórase el siguiente inciso final nuevo: 
“A efectos de la inscripción en los registros conservatorios 
correspondientes, de las servidumbres constituidas mediante el decreto 
señalado en este artículo, bastará con la exhibición del decreto suscrito con 
firma electrónica avanzada de acuerdo a lo dispuesto en la ley N° 19.799, 
sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de
14
--- PÁGINA 15 ---
dicha firma, o con la exhibición de una copia del mismo debidamente 
autorizada por el Ministro de fe del Ministerio de Energía.”.
7. 
Reemplázase, el inciso segundo del artículo 98, la frase “y 
reducido a escritura pública en los términos y condiciones señalados en dicho 
artículo” por la siguiente: “en los términos y condiciones señalados en dicho 
artículo. Dicho decreto servirá de título suficiente para requerir las 
inscripciones que procedan en los registros conservatorios respectivos, 
conforme a lo indicado en el inciso final del artículo precedente.”.
El señor Velásquez (Abogado secretario de la Comisión) informa los 
acuerdos de la Mesa Técnica: “Se propone aprobar la totalidad del artículo 11”.
Seguidamente, el diputado señor Sánchez pregunta a qué tipo de 
concesión provisional se refiere, si de generación, de transporte de electricidad 
u otra.
A continuación, el diputado señor Schalper observa que una 
resolución de una Superintendencia es un acto administrativo, por ello, tiene 
sentido reemplazar la “reducción a escritura pública” por la “publicación en el 
Diario Oficial”.
En el mismo sentido, el diputado señor Leonardo Soto manifiesta que 
son instrumentos públicos que, en su propia naturaleza, va la formalidad como 
característica, y están sujetos a los registros de las instituciones que los 
emiten. Esta propuesta sigue el mismo criterio aplicado anteriormente, por 
ejemplo, respecto de concesiones de gas y sanitarias.
En una nueva intervención, el diputado señor Sánchez concuerda con 
la idea de que la decisión de un ente público, a través de un acto 
administrativo, no requiere ser refrendada por un notario; sin embargo, en este 
caso se refiere a un acto administrativo que otorga a un particular la facultad 
de ejecutar una concesión (respecto de centrales hidráulicas productoras de 
energía, líneas de transporte de subestaciones y líneas de distribución) – 
servicios públicos relevantes prestados por empresas de envergadura- y, 
particularmente, la reducción a escritura pública sirve para refrendar la 
voluntad del privado de dar cumplimiento a este contrato.
Hay que considerar que muchas veces existe un período de tiempo 
relevante entre la propuesta técnica y económica que efectúa una empresa y 
el acto de concesión, en el marco de la situación económica actual, y así, este 
mecanismo evitaría el término anticipado de la concesión. Se podría explorar
15
--- PÁGINA 16 ---
otra fórmula para que la empresa adjudicataria pudiera salir de la ejecución del 
contrato antes de entrar a un trámite de término anticipado del contrato de 
concesión.
El diputado señor Leiva pregunta cuál es la razón para que el 
legislador dispusiera que un decreto, además, debiera reducirse a escritura 
pública, y piensa que se podría deber a que la escritura contiene todo el 
proceso licitatorio. Asimismo, expresa sus dudas respecto a las propuestas en 
materia de servidumbres.
Sobre el punto, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) precisa 
que lo único que se reduce a escritura pública es la resolución del ente 
administrativo, en este caso, de la Superintendencia.
Manifiesta que se podría dar una explicación desde una perspectiva  
cultural, relacionada con la función que han cumplido las notarías en general, y 
formalismos legales que se van replicando en el tiempo.
Respecto de la hipótesis planteada por el señor Sánchez, aclara que 
ante el incumplimiento se deberá realizar el procedimiento de término 
anticipado y caducidad de la concesión y se harán efectivas las garantías 
comprometidas.
En este caso, la reducción a escritura pública es un trámite 
innecesario, inoficioso y no genera mayor valor al proceso licitatorio.
En complemento de la intervención anterior, el señor Rayo (asesor 
legislativo de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos) explica que más adelante también se propondrá suprimir la 
reducción de escritura pública, en ese caso, de una resolución judicial.
Este debate se planteó en la reciente reforma al Código de Aguas (ley 
N° 21.435), en esa instancia se entendió que se podía perfectamente suprimir 
la reducción a escritura pública e inscribir directamente la resolución en el 
Conservador de Bienes Raíces.
Puesto en votación el artículo 11 es aprobado por los votos 
mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Karol Cariola (Presidenta de 
la Comisión); Gustavo Benavente; Andrés Longton; Diego Schalper, y 
Leonardo Soto. Vota en contra el diputado señor Luis Sánchez (5-1-0).
Artículo 12 
 
Artículo 12.- Elimínase en el inciso primero del artículo 18 del decreto 
con fuerza de ley N° 1.101, de 1960, del Ministerio de Obras Públicas, que fija
16
--- PÁGINA 17 ---
el texto definitivo del decreto con fuerza de ley N° 2 del año 1959, sobre Plan 
Habitacional, la frase “será reducido a escritura pública que firmarán el 
Tesorero Comunal respectivo, en representación del Estado, y el interesado. 
Esta escritura”.
El señor Velásquez (Abogado secretario de la Comisión) informa los 
acuerdos de la Mesa Técnica: “Se propone rechazar el artículo 12”.
En contexto, señala que el artículo 18 se refiere a que “Aprobado un 
permiso de edificación que contemple "viviendas económicas", dicho permiso 
será reducido a escritura pública que firmarán el Tesorero Comunal respectivo, 
en representación del Estado, y el interesado. Esta escritura tendrá el carácter 
de un contrato (…)”
El diputado señor Benavente indica que la reducción de la escritura 
pública del permiso de edificación es lo que le da el carácter de contrato con el 
Estado, y en virtud de ese contrato, el Estado otorga beneficios –que no están 
contemplados específicamente en el permiso. Por ello, se justifica mantener 
esta fórmula.
En la misma lógica, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) 
coincide con la propuesta de la Mesa Técnica de mantener la formalidad y, por 
ende, suprimir el artículo.
En votación el artículo 12 es rechazado por la unanimidad de los 
presentes, diputados (a) señores (a) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); 
Gustavo Benavente; Andrés Longton; Luis Sánchez; Diego Schalper, y 
Leonardo Soto. (0-6-0).
Luego de la votación, el diputado señor Leonardo Soto deja 
planteada una inquietud en torno a si esta votación no sería contradictoria con 
lo ya aprobado en el artículo 1, referido a los permisos de alteración o 
reparación de viviendas económicas.
- No hubo tiempo de responder a su consulta.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
17
--- PÁGINA 18 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:55 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/mrl/ccr
18