======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11503&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:35:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 118ª, ordinaria, mixta. 
Celebrada en martes 8 de agosto de 2023, de 15:12 a 16:45 horas
SUMARIO: Continuar con la tramitación en 
general del proyecto de ley que “Establece 
un nuevo Código Penal”, en primer trámite 
constitucional, con urgencia simple, boletín 
N° 14.795-07. 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola, Pamela Jiles, Andrés Longton, 
Marcos Ilabaca, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asimismo, concurre presencialmente el Senador señor Juan Luis Castro. 
 
Asisten telemáticamente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados señor Miguel Ángel Calisto y señora Catalina Pérez.
Concurren, en calidad de invitados, el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, señor Luis Cordero, acompañado por la señora Flora Ben-Azul, 
abogada de la División Jurídica del Ministerio; el Ministro de la Excma. Corte 
Suprema, señor Jean Pierre Matus; el Defensor Nacional Público, señor Carlos 
Mora, acompañado por el señor Pablo Aranda, jefe de Estudios de la Defensoría 
Penal Pública; y la señora Rocío Sánchez, académica coordinadora, Área de 
Derecho Penal de la Universidad Andrés Bello.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado 
señor Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
Las Actas de las sesiones 111 y 112 se dan por aprobadas, por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas 113 a 116 se ponen a disposición de las señoras y señores 
diputados.
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Establece 
normas generales sobre el uso de la fuerza para el personal de las fuerzas de 
orden y seguridad pública y de las fuerzas armadas en las circunstancias que se 
señala". BOLETÍN N° 15805-07. (872-371).
Boletín: 15805-07 
- A sus antecedentes. 
 
2.- Copia Oficio Nº18.662 de la Corporación, por el cual acordó remitir a la 
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, para su estudio e informe, el 
proyecto de ley que adecua normas que indica para facilitar el acceso a la justicia 
de personas mayores y con discapacidad, correspondiente al boletín N° 16.159-
07, inicialmente radicado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento.
- Se tiene presente. 
 
3.- Copia Oficio Nº18.669 de la Corporación, dirigido a la Comisión de 
Seguridad Ciudadana, por el cual se acordó remitir a la Comisión de Seguridad 
Ciudadana, para su estudio e informe, el proyecto de ley que modifica la ley 
N°18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas 
o restrictivas de libertad, para exceptuar de su aplicación aquellos delitos 
cometidos por organizaciones criminales o delictivas, correspondiente al boletín N° 
16.165-07, inicialmente radicado en la Comisión de Constitución, Legislación, 
Justicia y Reglamento.
- Se tiene presente. Así se efectúa. 
 
4.- Copia Oficio Nº18.670 dirigido a la Comisión de Gobierno Interior, por 
el cual se acuerda remitir a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, 
Ciudadanía y Regionalización, para su estudio e informe, el proyecto de ley que 
modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para 
establecer un plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la 
Cámara de Diputados, correspondiente al boletín N° 16.163-07, inicialmente 
radicado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
- Se tiene presente.
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea y 
Jürgensen; Ojeda, y de la diputada señora Barchiesi, que "Modifica el Código de 
Procedimiento Civil para disponer que la notificación de las resoluciones judiciales 
se efectúe, por regla general, mediante correo electrónico". BOLETÍN N° 16156-
07.
Boletín: 16156-07 
- Se tiene presente.
--- PÁGINA 3 ---
6.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes; Bravo, 
doña Marta; Del Real; Marzán; Morales, doña Carla; Riquelme; Sagardia y 
Santibáñez; y de los diputados señores Guzmán y Melo, que "Adecua normas que 
indica para facilitar el acceso a la justicia de personas mayores y con 
discapacidad". BOLETÍN N° 16159-07.
Boletín: 16159-07 
- Se tiene presente. 
 
7.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ahumada y de los 
diputados señores González, don Félix, y Pino, que "Modifica el Código Penal para 
tipificar, como delito de maltrato animal, el denominado coleo de toros". BOLETÍN 
N° 16162-07.
Boletín: 16162-07 
- Se tiene presente. 
 
8.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Labra; Naveillan; 
Raphael y Romero, doña Natalia; y de los diputados señores Castro; Jürgensen; 
Kaiser; Longton; Moreno y Rey, que "Modifica la ley N°18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, para establecer un plazo máximo de 
respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputados". BOLETÍN N° 
16163-07.
Boletín: 16163-07 
- Se tiene presente. 
 
9.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida; 
Alessandri; Araya, don Jaime; Benavente; Berger; Bobadilla; Jouannet; Leal y 
Schalper; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley N°18.216, que 
establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas 
de libertad, para exceptuar de su aplicación aquellos delitos cometidos por 
organizaciones criminales o delictivas". BOLETÍN N° 16165-07.
Boletín: 16165-07 
- Se tiene presente. 
 
10.- Correo electrónico de la señora Catalina Wildner, Jefa de Gabinete 
del señor Fiscal Nacional, por el cual se excusa de no poder asistir, en el día de 
hoy al señor Fiscal, debido a la existencia de compromisos previos e 
impostergables agendados con anterioridad.
Sin perjuicio de lo anterior y considerando la relevancia de la materia en 
estudio, se solicitó la posibilidad de poder volver a ser invitados en una próxima 
sesión.
- Se tiene presente. 
 
11.- Correo electrónico del señor Ministro de la Corte Suprema, Jean 
Pierre Matus, por el cual confirma su asistencia presencial a la sesión de hoy.
- Se tiene presente.
--- PÁGINA 4 ---
12.- Correo electrónico de la Defensoría Nacional, por el cual se confirma 
la asistencia presencial de:
Sr Defensor Nacional, Carlos Mora Jano. 
Sr. Jefe de Estudios de la Defensoría Penal Pública, Pablo Aranda. 
- Se tiene presente.
13.- Correo electrónico de Mariela Hernández, Presidenta de la Asociación 
Nacional de Magistradas y Magistrados, por el cual agradece la invitación e 
informa que, lamentablemente por razones de agenda en esta oportunidad no 
puede asistir a la sesión de hoy. Manifiesta disposición para otra oportunidad, ya 
que, se trata de un tema de especial relevancia para la Asociación. Asimismo, 
solicita, respetuosamente, que en las invitaciones sucesivas se considere un 
mayor tiempo para los efectos de la comparecencia.
- Se tiene presente.
14.- Correo electrónico de la señora Rocío Sánchez, Académica 
Coordinadora, Área de Derecho penal Carrera de Derecho Universidad Andrés 
Bello.
- Se tiene presente.
15.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Ministro de Justicia y Derechos Humanos,  
Sra. Flora Ben-Azul, abogada de la División Jurídica.  
Se hace presente, que probablemente el señor Ministro llegue una vez 
iniciada la sesión por encontrarse atendiendo compromisos en ese horario.
Finalmente, se excusa la inasistencia del señor Subsecretario de Justicia y 
de la Jefa de la División Jurídica, por tope de agenda.
- Se tiene presente.
16.- Oficio Ordinario N° 651 de Senda, por el cual remite informes Glosas 
Comunes de la Ley de Presupuestos 2023.
- Se tiene presente.
ACUERDOS
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que se 
invitará, de forma permanente, al Defensor Penal Público, a la discusión particular 
del proyecto de ley que “Establece un nuevo Código Penal”, en primer trámite 
constitucional, con urgencia simple, boletín N° 14.795-07.
Asimismo, hace presente el acuerdo de la Comisión de invitar durante la 
tramitación de esta iniciativa, de forma permanente, a la coordinadora de los 
académicos que han participado en este proceso, señora Rocío Sánchez, y al 
Ministro de la Excma. Corte Suprema señor Jean Pierre Matus, en calidad de 
asesores.
--- PÁGINA 5 ---
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 14.795-07 
 
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la tramitación en 
general del proyecto de ley que “Establece un nuevo Código Penal”, en primer 
trámite constitucional, con urgencia simple.
El señor Mora (Defensor Penal Público) expone y acompaña minuta, que 
se inserta a continuación:
I.- Observaciones Generales  
Hoy resulta indispensable la tarea de avanzar en la regulación de un 
nuevo Código Penal, que venga a reemplazar el del año 1875. Se requiere de una 
nueva regulación con el propósito, por una parte, de actualizar y modernizar su 
contenido, recogiendo la valoración que hoy presentan los intereses y bienes 
jurídicos que ilustran sus reglas, y, en segundo lugar, para incorporar en su texto 
un conjunto de nuevas conductas que deben ser penadas, conforme a la evolución 
y sofisticación que ha ido adquiriendo el fenómeno delictual en las sociedades 
modernas y la diversificación de los bienes jurídicos a cautelar, recogiendo con 
ello las tendencias más modernas de la dogmática penal.
En la actualidad, la práctica legislativa nacional ha originado un conjunto 
numeroso de legislaciones especiales de contenido sustantivo, originando con ello 
una dispersión de la legislación penal, por lo que se requiere dar origen a una 
regulación única, orgánica, sistematizada y actualizada.
Por otra parte, se ha visualizado la necesidad de innovar también en el 
sistema de penas, tanto en lo que se refiere a su quantum, para adecuarlos a las 
valoraciones vigentes respecto de los bienes jurídicos protegidos en la regulación 
punitiva, estableciendo una penalidad proporcional y coherente entre los diversos 
ilícitos a contemplar en el nuevo Código Penal. A lo anterior, se añade la 
necesidad de diversificar el sistema de penas aplicable; contemplar diversas 
formas de cumplimiento de las penas; definir cómo se estructurarán los marcos 
penales aplicables a los ilícitos y modernizar la reglamentación de las 
circunstancias modificatorias de responsabilidad penal.
La complejidad de los fenómenos delincuenciales vinculados en particular 
a la criminalidad organizada, imponen que los sistemas penales consideren la 
imposición de consecuencias adicionales para la sanción de esa clase de ilícitos, 
como el comiso de las ganancias o el comiso sin condena, a fin de golpear la 
estructura delictiva y su funcionamiento.
Consideramos indispensable asumir esta difícil y compleja tarea, de 
manera responsable y eficaz a fin de lograr que este proyecto, a diferencias de 
otros fracasados intentos de reformar la legislación penal sustantiva, logre avanzar 
y dotar a nuestro país de una nueva regulación penal. Creemos que esto supone,
--- PÁGINA 6 ---
por un lado, armonizar la nueva regulación con los avances y consensos 
alcanzados en la dictación de diversas legislaciones especiales que ahora se 
integrarán al nuevo Código penal y, por otro lado, focalizar la atención 
parlamentaria en esta nueva tarea, sin distraer su trabajo, salvo en situaciones de 
excepción que lo justifiquen, en nuevas regulaciones de carácter sustantivo, 
mientras se avanza en la definición del texto definitivo del nuevo Código Penal.
Esperamos, sinceramente, que este gran y necesario esfuerzo, no se vea 
truncado, ni influenciado inadecuadamente por el escenario político, constitucional 
y de seguridad ciudadana en que su debate deberá desenvolverse. Se hace 
imprescindible un trabajo técnico, meditado, no reactivo o populista, que lleve a la 
generación de nuevos consensos políticos y a la adecuada consideración de las 
calificadas opiniones del mundo académico y de los operadores directos del 
sistema de enjuiciamiento penal, para dar a luz una orgánica, sistemática, no 
selectiva, proporcional y buena legislación sustantiva que nos acompañe por 
muchos años.
II.- Observaciones particulares: 
 
Sin perjuicio de las observaciones específicas que la institución se 
compromete a formular sobre el articulado del nuevo Código Penal, para lo cual 
desde ya manifestamos nuestra disposición a asistir a las sesiones de debate de 
su texto en particular, consideramos importante en este momento hacer algunos 
comentarios sobre la iniciativa.
A.- La reforma debe tener en consideración las garantías y derechos 
fundamentales consagrados en la Constitución:
• 
Ante la inminencia de un segundo proceso constituyente, es 
necesario tener presente que un nuevo Código Penal debe reflejar los principios 
esenciales y fundamentales reconocidos en la –actual o nueva- Constitución, entre 
los que ciertamente se encuentran –y, ciertamente, se encontrarán- los de 
inocencia, debido proceso, proporcionalidad y legalidad.
B.- la Reforma debe ser armónica y sistémica, teniendo en consideración 
las últimas modificaciones que se han introducido al sistema penal.
• 
Ello con la finalidad de evitar la mantención o profundización de la 
dispersión legislativa hoy existente.
• 
Pero también porque las diversas modificaciones que se han 
introducido han actualizado y modernizado el sistema penal al sancionar nuevas 
formas de criminalidad que eran impensadas a la época de dictación del Código 
Penal (por ejemplo, los delitos informáticos); o modernizar las figuras 
contempladas originalmente en el Código Penal y así dar cuenta de la evolución 
que ha experimentado el actuar delictual, por lo que un nuevo Código Penal 
debiese considerar e incorporar estas regulaciones más modernas y actualizadas
--- PÁGINA 7 ---
para no eliminar lo que se ha avanzado en la materia. Un ejemplo de esta 
modernización está en la recientemente publicada ley contra el crimen organizado 
que, entre las múltiples modificaciones que introdujo, está la incorporación de los 
nuevos tipos penales de asociación delictiva y asociación criminal que abarcan de 
mejor manera el fenómeno; otro ejemplo importante está en la incorporación del 
delito de explotación sexual contra niños, niñas y adolescentes y que sustituyó a 
las figuras vinculadas a la prostitución infantil. Asimismo, la ley de delitos 
económicos, que se promulgó ayer, que incorpora un régimen particular y acorde a 
ese tipo de criminalidad. Todos estos avances no pueden ser obviados ni 
eliminados en un nuevo Código Penal, sino que debiesen ser tomados como un 
punto de partida para la nueva codificación.
C.- La reforma debe tener una mirada sistémica, con énfasis en la 
prevención y reinserción.
• 
El nuevo Código Penal será un eslabón más dentro de un sistema 
integrado por múltiples instituciones y actores que afrontarán las consecuencias 
de una reforma tan sustancial como la buscada, siendo imprescindible una mirada 
sistémica y general de los múltiples desafíos que implicará su puesta en marcha. 
Por ejemplo, penas diversas a las privativas de libertad deben ir acompañadas de 
un sistema de supervisión y control robusto, con recursos y personal suficientes 
para evitar mantener las deficiencias que actualmente se aprecian en las formas 
de cumplimiento alternativo a la pena privativa de libertad de la Ley N° 18.216, 
donde un control deficiente lleva a que una sensación de impunidad.
• 
Si lo que se busca es privilegiar el cumplimiento efectivo de la pena, 
necesariamente debe mejorarse la infraestructura carcelaria y las condiciones en 
las que actualmente viven las personas privadas de libertad, así como también 
enfatizar la reinserción, pues de lo contrario simplemente se está aislando o 
removiendo a una persona de la comunidad, pero sin hacerse cargo de la 
resocialización como uno de los fines de la pena.
El diseño de un nuevo sistema de penas, que por un lado sincera los 
castigos a imponer en cárcel efectiva, semicerrado y penas pecuniarias, que 
además propone elevar muchas penalidades, augura sin duda una mayor carga 
de “prisionización” al sistema, cuyo procesamiento exigirá que - dentro de toda la 
legislación complementaria planeada – se priorice la Ley de Ejecución de penas, y 
el establecimiento de los tan históricamente esperados Tribunales de Ejecución 
Penal. Es la oportunidad política, para realizar una modificación integral que 
realmente funcione en materia penal y penitenciaria, tal como se hizo en materia 
procesal penal en su momento.
D.- Valoración positiva de un sistema uniforme y claro de penas. 
 
• 
Una de las grandes críticas que se le hace al Código Penal actual es 
la falta de claridad en la pena a imponer en un caso concreto ante la multiplicidad 
de factores que entran en juego para su determinación. Por lo mismo, se valora la
--- PÁGINA 8 ---
propuesta que realiza este Proyecto de Código Penal al simplificar y uniformar el 
sistema de penas, reduciendo la diferencia entre aquella establecida por el 
legislador y la probable asociada a cada delito.
Pide que se considere que, actualmente, gracias al sistema de 
determinación de pena tanto defensores como fiscales pueden negociar algunas 
penas, y con esto, dar salida a través de procedimientos especiales o a través de 
salidas alternativas. El hecho de limitar demasiado esa posibilidad de negociación 
va a tener un alto impacto en el sistema de enjuiciamiento penal, en referencia a 
que probablemente va a ver una mayor cantidad de procedimientos ordinarios que 
tengan que terminar en juicios orales.
• 
Ahora bien, un nuevo sistema de penas siempre debe tener como 
horizonte y límite el principio de proporcionalidad que el actual Código pareciera 
haber abandonado. No parece lógico que atentados de diversa gravedad contra 
distintos bienes jurídicos sean sancionados de forma similar como ocurre 
actualmente, siendo ésta una oportunidad para abordar y corregir ese desbalance. 
Desproporción que podemos encontrar actualmente, por ejemplo, en la violación 
de mayor de 14 años que está sancionada con la misma pena que el tráfico de 
estupefacientes (presidio mayor en su grado mínimo a medio), siendo que en el 
primer caso se atenta contra un bien jurídico personalísimo y en el segundo contra 
uno colectivo como es la salud pública. Este desbalance incluso lo encontramos 
en las recientes modificaciones, por ejemplo, en el caso de la criminalidad 
organizada pues se sanciona con presidio menor en su grado máximo al jefe, 
fundador o financista de una asociación delictiva misma pena con la que arriesga 
el que amenace o constriña a otro a que omita prestar declaración o testimonio en 
un proceso por asociación delictiva o criminal.
• 
Otro objetivo que no debe obviarse es la necesaria claridad que 
deben tener las reglas que se otorguen al juez para permitir su aplicación uniforme 
y evitar arbitrariedades, pero concediendo al mismo tiempo la necesaria 
flexibilidad para que el juez atienda a las particularidades del caso concreto.
• 
La reforma constituye una oportunidad para regular de forma de una 
manera integral y adecuada las medidas de seguridad como una manifestación de 
la reacción penal aplicables exclusivamente a los inimputables, incorporando 
cuestiones esenciales como normas de determinación en cuanto al tipo y duración 
de la medida de seguridad a fin de evitar una excesiva discrecionalidad y 
problemas de proporcionalidad, así como los lugares en que han de cumplirse 
estas medidas. Debe instarse por una regulación sistemática de esta especial 
reacción y evitar remisiones a cuerpos legales que operen con lógicas diversas a 
la penal.
E.- El fortalecimiento de la obligación de debida fundamentación y la 
calidad de los debates y aportes probatorios de las partes.
--- PÁGINA 9 ---
La reforma propugnará la aplicación de penas de mayor gravedad por lo 
que consideramos indispensable que se establezcan normas y prácticas que 
hagan posible que los jueces cuenten con más y mejor información a la hora de 
resolver y fundamentar debidamente sus decisiones.
F.- La importancia de no restringir las circunstancias atenuantes, 
especialmente aquellas que constituyen un desincentivo a la reincidencia.
Llama profundamente la atención la eliminación de la atenuante de la 
irreprochable conducta anterior: solo observamos que eliminar el incentivo de todo 
ciudadano de cuidar su historial de buena conducta, no solo resulta contra 
producente al resultar indiferente para el sistema penal el comportamiento que una 
persona ha presentado durante su vida su vida, sino que también parece inicuo:  
especialmente tratándose de personas que lamentablemente han vivido en 
ambientes deprivados y criminógenos. Castigar de igual manera a quien comete 
un ilícito a los 20 años, y al que lo comete por primera vez los 50, tras toda una 
vida de esfuerzo por mantenerse leal a las normas de convivencia, no nos parece 
razonable.
G.- Considerar la necesaria vinculación y coherencia que debe existir 
entre la legislación penal sustantiva y la legislación adjetiva a través de la cual se 
le da efectividad.
La institucionalidad del sistema de enjuiciamiento criminal, debe ser 
consistente y concordante entre sí, pues las respuestas de salidas tempranas del 
Ministerio Público o judicializadas, como las salidas alternativas; o los 
procedimientos especiales como el simplificado y abreviado; como el régimen de 
medidas cautelares personales, deber ser posibles de ser aplicados conforme a la 
regulación que contenga el nuevo Código Penal. En efecto en particular la 
determinación de los marcos penales que contemple la legislación sustantiva 
determinará la operatividad, entre otras instituciones, del sistema de medidas 
cautelares personales, facultades de desestimación de causas, Suspensión 
Condicional del Procedimiento, procedimiento simplificado y abreviado, regulados 
en el Código Procesal penal.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que se 
invitará, de forma permanente, al Defensor Penal Público, a la discusión en 
particular del proyecto de ley.
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) expresa 
algunas consideraciones generales que cree es relevante tener presente. El 
Ejecutivo considera que avanzar en el Nuevo Código Penal resulta esencial en el 
contexto de la discusión legislativa actual y de la última década.
Hay tres razones que justificarían avanzar en ese sentido. La primera, la 
antigüedad del Código Penal y las sucesivas modificaciones en el tiempo, que 
generan una falta de estructura general y de lógica en el funcionamiento de
--- PÁGINA 10 ---
operación del Código. Esto tiene efectos en la valoración de los bienes jurídicos, la 
consistencia del régimen de penas y, probablemente, en la operación del sistema 
de enjuiciamiento criminal, pues, había claridad que, sin una reforma sustancial 
del Código Penal, la reforma procesal penal tendría algunos defectos.
La segunda, se relaciona con las regulaciones parciales que ha generado 
el Congreso Nacional. Ello se explica por diversos motivos, uno de ellos, es que 
por muchos años se ha interpretado la iniciativa exclusiva del Presidente de la 
República en forma amplia, por lo tanto, las iniciativas legislativas parlamentarias 
quedaban reducidas a algunos ámbitos, entre ellos, nuevos delitos y penas. En 
consecuencia, distintos fenómenos de coyuntura provocaron que el Congreso 
Nacional, mayoritariamente, -y hasta el día de hoy- ocupara el Código Penal como 
parte de la presentación de algunos aspectos relevantes de la política pública. Con 
ello, el Código Penal ha perdido los elementos sustantivos que subyacen a su 
dictación.
Tercero, las diversas Administraciones han tenido un foro penal para 
discutir reformas o la dictación de un nuevo Código Penal.
Durante esta Administración la decisión ha sido continuar la tramitación del 
proyecto en discusión ante esta Comisión, que ha contado con audiencias 
públicas, y que considera los aspectos centrales de discusión. A su vez, se ha 
conformado un grupo de expertos y expertas para la evaluación del proyecto 
presentado.
Para el Ejecutivo resulta esencial avanzar en el Nuevo Código Penal, y 
señala que la experiencia demuestra que solo es posible avanzar en una reforma 
de estas características si se ejecuta en una legislatura.
Es necesario tener en consideración dos aspectos:  
 
- Debate sobre la Parte General. Sostiene que parte de la discusión ya se 
ha llevado a cabo tras la discusión de los delitos económicos y ambientales.
- Debate sobre la Parte Especial. Aunque se podría diferenciar ambos 
debates, advierte que, si se decide avanzar en la Parte General, los ajustes a la 
Parte Especial -no la descripción de los tipos, pero sí la determinación de las 
penas- resultaría esencial tenerla en consideración.
La propuesta del Ejecutivo es que se pudiera avanzar, en primer lugar, en 
la Parte General y a continuación, continuar con la Parte Especial. En el evento en 
que se concorde en que avanzar en la Parte Especial sea más complejo, la 
propuesta es que la Parte Especial sí requiera ajustes en lo que sea indispensable 
respecto de los contenidos que se definan en la Parte General y, particularmente, 
en los aspectos asociados a la determinación de la pena. En otras palabras, la 
distinción entre Parte General y Parte Especial -que metodológicamente pudiera 
parecer interesante- podría ser incompleta si en los aspectos vinculados a las
--- PÁGINA 11 ---
penas de la Parte Especial no se efectúan los ajusten concordados en la Parte 
General.
Finalmente, manifiesta que es decisión y convicción del Ejecutivo que la 
única manera de abordar una cantidad importante de debates que tiene el 
Congreso es a través de la dictación de un nuevo Código Penal, de lo contrario se 
va a continuar con sucesivas reformas que generan inconsistencias en la 
legislación penal.
El diputado señor Sánchez comparte la decisión un nuevo Código Penal 
o una reforma profunda al mismo considerando la antigüedad del texto, pero le 
preocupa el contenido del proyecto de ley.
Explica que en el proyecto de ley se pone al homicidio imprudente en el 
mismo nivel de pena que la caza ilegal de cetáceos; se rebaja la pena del 
asesinato de presidio perpetuo a prisión de diez a veinte años; se rebaja la pena al 
delincuente que hubiera sufrido por el hecho consecuencias graves; se rebaja la 
pena del delito de violación propia, en la actualidad, la sanción parte de los cinco 
años y un día y llega hasta los quince años, en el proyecto parte en los seis años y 
puede llegar a los doce años.
Prosigue, asimismo, si alguien conduce en estado de ebriedad y mata a 
alguien, ya no será sancionado con una prohibición perpetua de conducir 
vehículos, en la propuesta solo se permite una sanción de seis meses a cinco 
años. Se despenaliza el aborto durante las 12 a 14 semanas de embarazo, época 
en la que ya se puede identificar el sexo de la guagua. Se vuelve lícito el 
coaccionar a alguien amenazando con que se hará daño a sí mismo. Concluye 
que es razonable la discusión sobre un nuevo Código Penal pero el instrumento 
por el cual se lo busca reemplazar debe ser mejor.
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) manifiesta 
que discutir un nuevo Código Penal significa, precisamente, enfrentar algunas de 
estas circunstancias en el seno del debate legislativo y, junto con ello, discutir el 
régimen de cumplimiento efectivo de las penas.
Añade que en el sistema institucional chileno hay poco incentivo a un 
cumplimiento efectivo de las penas; se ha generado un mecanismo perverso para 
el cumplimiento de penas alternativas y para las personas que se encuentran 
privadas de libertad. Como no ha habido dicho debate, se ha buscado resolver 
este problema sectorialmente o a través de leyes especiales. La invitación es a dar 
la discusión -con las legítimas diferencias- sobre el régimen de penas del sistema 
penal.
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca expresa que tener un Código 
del año 1874, con la normativa que se le ha ido adicionando, es un adefesio que 
nadie entiende. En materia de aplicación de penas, el sistema es opaco, 
mentiroso, pues, un determinado actuar ilícito tiene una sanción, pero, luego del
--- PÁGINA 12 ---
juego de agravantes y atenuantes, tiene una sanción distinta, menor. El Congreso 
Nacional es el lugar idóneo para enfrentar el proceso de actualización. Pide que se 
entre a discutir la Parte General, en la que cree que habrá mayores acuerdos. En 
la Parte Especial, invita a discutir abiertamente y votar en un proceso democrático.
El diputado señor Benavente expresa que, si bien el Código Penal del 
año 1874 responde la realidad de su época, en la que se castigaba fuertemente 
los delitos contra la propiedad; no ha cambiado mucho. Paralelamente a la 
discusión del Código Penal, sugiere recoger todas las disposiciones aprobadas en 
esta legislatura -y más que derogarlas- las trataría de incorporar porque 
responden a la realidad de la época.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) propone iniciar la 
discusión en particular sobre la Parte General del proyecto Nuevo Código Penal.
El diputado señor Sánchez estima interesante entrar en el debate de la 
Parte General, sin embargo, observa que hay consideraciones previas que hay 
que tener presente para evaluar la pertinencia del tema en sí mismo o su 
oportunidad, por ejemplo, frente al debate constitucional, ya que aborda elementos 
que dicen relación con el debido proceso. Concuerda con la necesidad de tener a 
la vista el Código Procesal Penal y sugiere considerar también los proyectos de 
ley pendientes de discusión.
Estima que el punto de partida debe ser mejor ya la discusión de este 
proyecto de Nuevo Código Penal fija un marco de lo posible. Si el Gobierno 
escoge este momento político para legislar, debe asumir que la ciudadanía está 
demandando penas altas y “mano dura”. Cuáles son las herramientas que 
contempla este proyecto de ley para garantizar ese objetivo porque, por ejemplo, 
las libertades condicionales se encuentran en otra normativa.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) enfatiza que se debe 
legislar bajo un cierto nivel de abstracción que permita definir el problema y 
resolver el conflicto entre lo real y lo que cada uno desea. En ese ámbito, se 
deberá legislar más allá de la coyuntura o contingencia, y hacerse cargo del 
cumplimiento efectivo de las penas. Hace hincapié que la discusión deberá tener 
presente el Código Procesal Penal y el conjunto de normas que informan los 
procedimientos.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) propone iniciar la 
discusión en particular sobre la Parte General del proyecto Nuevo Código Penal 
para abordar con seriedad la envergadura del desafío. Precisa que, conforme a la 
técnica legislativa, la discusión comenzará con el artículo 1.
Asimismo, hace presente el acuerdo de la Comisión de invitar durante la 
tramitación de esta iniciativa, de forma permanente, a la coordinadora de los 
académicos que han participado en este proceso, señora Rocío Sánchez, y al
--- PÁGINA 13 ---
Ministro de la Excma. Corte Suprema señor Jean Pierre Matus, en calidad de 
asesores.
Sin perjuicio de lo anterior, propone invitar, a la próxima sesión, al Ministro 
señor Matus para que proporcione la visión de la Excma. Corte Suprema.
Sobre el punto, el señor Matus (Ministro de la Excma. Corte Suprema) 
explica que la Excma. Corte Suprema emite sus pronunciamientos en Sala o en el 
Pleno y aclara que, conforme a la orgánica constitucional, no le corresponde su 
representación.
En calidad de asesor de la Comisión, expresa que el hecho de que exista 
dispersión legislativa o que las leyes sean antiguas no son condiciones necesarias 
para un nuevo Código Penal.
Relata que la independencia formal, material de Chile comenzó alrededor 
de 1818 y hubo 60 años de legislación española rigiendo los destinos penales, 
pues, la ley tiene la particularidad que “vive por sí misma”, es decir, los jueces 
siguen aplicando lo que existe.
Las disfuncionalidades actuales se caracterizan por un régimen general de 
aplicación de penas en el Código Penal que está mediatizado: antes de su 
aplicación, por las reglas de salidas alternativas del Código Procesal Penal; al 
momento de su aplicación, por las reglas de la Ley N° 18.216, sobre penas 
sustitutivas, y la Ley N° 20.084, sobre responsabilidad penal adolescente, que 
alteran el efecto de la pena que se impone en la sentencia, y durante su 
aplicación, por las reglas del Reglamento Penitenciario y el decreto ley N° 321, 
sobre Libertad Condicional, que modifican la forma de cumplimiento.
A todo lo anterior, se agregan diversos sistemas alternativos de 
determinación de las penas, entre otros, la Ley “Emilia”, la Ley “Antimonopolios”, 
ley de Armas; el artículo 449 del Código Penal sobre robos y hurtos; las nuevas 
disposiciones de la Ley de “Delitos Económicos” -que afecta también la aplicación 
de la ley N° 18.216.
Pese a toda la disfuncionalidad planteada, los reos saben qué normativa 
les es aplicable. La gente se acomoda. Es cierto que no se puede seguir con un 
sistema desperdigado, con aparentes contradicciones, con soluciones diversas 
para las mismas condiciones materiales, pero, recalca que ese no es el problema.
El problema de fondo es si estamos de acuerdo o no con las valoraciones 
subyacentes en el Código, y tal como en su origen, con discusiones propias de la 
época.
También es un hecho cierto que se ha ido transitando hacia la necesidad 
de tener control sobre la pena que se impone efectivamente. Es decir, establecer 
reglas que permitan asegurar que la pena que se imponga en un caso concreto se
--- PÁGINA 14 ---
parezca a la valoración que el legislador ha efectuado respecto de un determinado 
hecho. En concordancia con ello, han aparecido sistemas especiales, relativos a 
disponer marcos rígidos, a impedir que se apliquen las penas sustitutivas (Ley 
“Emilia”; ley de “Delitos Económicos”), o a asegurar que se cumpla el mayor 
tiempo posible en prisión.
Asimismo, se han fijado reglas que buscan aumentar las penas sin 
conseguirlo, ejemplifica con la última modificación de la pena del homicidio simple. 
Se “aumentó” de presidio mayor en su grado medio a presidio mayor en su grado 
medio a máximo. Según las reglas del Código Penal, si la pena es de presidio 
mayor en su grado medio, en caso de existir dos atenuantes y ninguna agravante, 
el juez puede rebajar la pena en uno o dos grados, o sea, la pena podría llegar a 
presidio menor en su grado máximo; pero, como se “aumentó” la pena a una pena 
con dos grados, se aplica el artículo 68, en tal caso, con dos o más atenuantes, el 
juez puede rebajar la pena en uno, dos o tres grados. Se agravó la pena, pero se 
le entregó al juez una escala mayor de rebaja.
Enfatiza que, independiente de los intereses de uno u otro sector, en 
abstracto, existe un consenso fundamental acerca de la discordancia del Código 
Penal, y las leyes que complementan su aplicación, en la determinación de las 
penas en su quantum, naturaleza de las mismas y cómo se ejecutan, con la 
voluntad política. Se busca que un delito tenga una pena más o menos 
determinada por ley, y que esa sea la pena que se imponga al reo.
Dado que a su juicio existe esa base de consenso, opina que – por medio 
de indicaciones al texto del proyecto de ley- se podría tener un sistema de 
determinación de penas que sea claro, transparente y general para todos, que se 
caracterice por contemplar penas más o menos determinadas por ley, y que esas 
sean las que efectivamente se imponga por el juez, y con reglas y condiciones 
claras sobre cuándo operan las reglas de libertad condicional.
Para eso, se debe entrar en áreas del Código Procesal Penal porque 
contiene reglas que hacen inaplicable el Código Penal, las salidas alternativas. A 
su vez, se debe discutir la Ley N° 18.216 porque contiene reglas que hacen 
inaplicable la determinación de penas y, eventualmente, la ley de responsabilidad 
penal adolescente, aunque pudiera ser más complejo.
Estima que el Gobierno pudiera replicar la fórmula que se siguió en la 
elaboración del Código de 1974, en esa oportunidad, se partió del Código español 
de 1870. Sugiere tomar el proyecto de ley, revisarlo políticamente, analizar si se 
adecua o no a la realidad. En la discusión debe estar presente el Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública. A partir de los acuerdos de las personas que toman 
decisiones y tienen la responsabilidad política se debiera empezar el proceso de 
discusión.
Sobre los delitos en particular, al igual que en el año 1874, existe un 
consenso básico, político. Se han estado aprobando, en esta última década, una
--- PÁGINA 15 ---
infinidad de leyes, eso significa que existe un consenso político en ciertas 
valoraciones, y ese consenso se debe reflejar. El problema es que se hace punto 
por punto, en forma aislada, por ejemplo, la regulación del comiso no la entiende 
nadie. Se deben efectuar las regulaciones de acuerdo con una base única. Es un 
hecho que el Congreso quiere regular un comiso sin condena para ciertos 
supuestos especiales de delincuencia organizada. Ese consenso básico existe. No 
se parte desde cero.
Añade que van a existir problemas -tal como en 1874 respecto del fuero 
de los eclesiásticos- por ejemplo, si se está de acuerdo o no con que el aborto sea 
libre hasta las 12 o 14 semanas; ello constituye un problema que no se resuelve 
técnicamente, no es un problema de cómo se hace un código penal, es un 
problema relativo a qué decidimos como sociedad, lo que se resuelve en el 
Congreso Nacional, por la vía de las votaciones.
Por último, una condición fundamental, que permitió la existencia del 
Código de 1874, - junto con el compromiso político, el acuerdo en lo esencial- es 
que discutió un proyecto completo, en eso tiene razón el Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos, no se puede discutir por partes; fracasó el intento de 1946.
Una vez alcanzado y declarado el acuerdo político, la cuestión técnica es 
menor. Las leyes especiales, que dan cuenta de las valoraciones actuales, están 
vigentes; lo que no se puede hacer es inventar cosas. En el Seminario se vio que 
se propone arreglar algunos aspectos que no presentan problemas (“se rasca 
donde no pica”). Por ejemplo, cuando se presentaron los delitos sexuales, la 
propuesta se encuentra fuera de la normativa actual.
Luego de acordar las reglas de determinación de la responsabilidad y de 
la pena aplicable, se puede hacer la adecuación a las penas.
La señora Sánchez (académica coordinadora Área de Derecho Penal de 
la Universidad Andrés Bello) señala que su presentación tiene como objetivo 
informar el trabajo de la comisión de profesores, cuyas observaciones y 
propuestas de mejoras se entregaron al Ejecutivo, con la finalidad de que, en esta 
sede, se discutan las soluciones que se definan.
Se une al ánimo expresado en esta sesión en torno a dimensionar el 
desafío al que se enfrentan y expresa un sentido orgullo por parte de los miembros 
de la comisión de académicos de haber colaborado -más allá de sus opiniones 
personales- en ofrecer soluciones para situaciones que les parecía se podían 
mejorar. En ese sentido, señala que contar con un texto, aclara el camino a seguir, 
el que se puede mejorar por vía de indicaciones.
Manifiesta que el sistema penal en su conjunto está en crisis, es decir, el 
sistema de penas, el funcionamiento de tribunales, y la ejecución de las penas; 
considerando que el Estado ejerce sus potestades más intensas en el sistema 
penal, es esta instancia la que tiene el desafío más importante de perfeccionar el
--- PÁGINA 16 ---
ejercicio de la fuerza por parte del Estado. Concuerda que las valoraciones que se 
decidan incorporar al texto que ya existe representan como Chile se mira en 50-
100 años más, y cómo se enfrenta la criminalidad en el largo plazo desde una 
perspectiva institucional.
Explica que la comisión de profesores revisó la totalidad del texto, y los 
principales ejes en su trabajo fueron reestructurar el sistema de penas, revisar 
algunos delitos en particular, y armonizar la discusión legislativa con el texto 
propuesto. Advierte que, durante la tramitación de esta iniciativa, se han dictado 
nuevas leyes, por lo que es necesario su actualización y coordinación por la vía de 
indicaciones. Sugiere que la secretaría técnica de la Comisión o la BCN pudieran 
desempeñar un rol en la revisión sistemática.
En su revisión, observaron que los jueces aplican el sistema de penas de 
forma mecanizada -sin darle el contenido que probablemente se busca al legislar-, 
por ello, su propuesta es simplificar la regulación y proporcionar reglas más claras, 
más precisas, más concretas. Además, se analizó todo el sistema de penas para 
buscar proporcionalidad en la pena en concreto y entre familias de delitos, por 
ejemplo, que los delitos contra la vida sean más graves que los delitos contra la 
propiedad.
Asimismo, su propuesta se orienta a la generación de penas efectivas 
para delitos graves; a subir los marcos penales; a generar penas que no sean 
privativas de libertad. En materia de delitos sexuales y delitos vinculados al género 
se proponen ajustes; actualización de los delitos vinculados a la criminalidad 
organizada, y de nuevas formas de criminalidad y derechos humanos. Hace 
presente que por falta de tiempo no analizaron las medidas de seguridad.  
Finalmente, cierra valorando esta instancia e insta a aprovechar esta oportunidad.
El diputado señor Sánchez expresa que es partidario que el Ejecutivo 
presente indicaciones que recojan el sentido común y las preocupaciones de la 
ciudadanía; más que ir revisando artículo por artículo.
A continuación, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
manifiesta que el desafío es considerar la integralidad del cuerpo normativo que se 
desarrolla, lo que implica desacoplar el debate de la coyuntura y abordar la 
discusión con altura de miras y sentido de Estado.
Seguidamente, el diputado señor Ilabaca enfatiza que no se puede 
postergar la discusión de este importante proyecto de Nuevo Código Penal. Hace 
hincapié en que si existen diferencias en algunas materias, se deberán someter a 
votación.
La diputada señora Jiles concuerda con lo planteado en torno a 
necesidad de desacoplar el debate legislativo a la actualidad y la inminencia del 
hecho cotidiano.
--- PÁGINA 17 ---
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto cuestiona la falta de 
metodología para analizar un proyecto de ley de esta envergadura. Señala que 
hay que definir la “línea gruesa” y luego transitar el camino. Pone como ejemplo la 
tramitación del proyecto de Delitos Económicos, en el que se definió que el 
problema era la falta de sanción efectiva -desde la perspectiva penal- proporcional 
al daño causado. En consideración a ello, se reguló el sistema de determinación 
de las penas, de las circunstancias atenuantes y agravantes, el establecimiento de 
marcos penales, la fijación de nuevas atribuciones de los jueces, todo orientado a 
penas efectivas para delitos graves, y con un repertorio de sanciones 
proporcionales a los daños causados. Además, se dispuso un sistema de 
prevención de delitos.
Hay que definir qué se quiere. Analiza que cualquier decisión – por 
ejemplo, aplicar “mano dura” como ha observado en el debate- va a tener un 
impacto en el aumento de penas privativas de libertad, por lo que se deberá 
resolver conjuntamente el tema penitenciario. En una proyección, considerando el 
sistema actual, en cinco años va a ver un mayor problema de hacinamiento, 
impidiendo todas las finalidades de la pena, particularmente, la reinserción social, 
y agudizando la “contaminación criminógena”. Pregunta si el Ejecutivo está en 
condiciones de hacer una oferta de régimen penitenciario destinada a recibir una 
mayor población, con adecuadas políticas de segregación.
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) refuerza 
la idea en torno a que la atomización y la proliferación legislativa está generando, 
actualmente, consecuencias dañinas en el sistema institucional. El problema está 
en sistemas penas rígidos, aumento considerable de penas, por régimen pensado 
en persecución criminal omitiendo los efectos que tiene el sistema penitenciario. 
Enfatiza que los efectos sobre el sistema penitenciario son consecuencia de la 
forma atomizada en que se legisla. Ha venido sucediendo una descodificación; el 
desafío es la codificación.
Observa que no es patrimonio de esta Administración sino responsabilidad 
del sistema legal chileno, pues, llevamos veinte años discutiendo sobre un nuevo 
Código Penal, cuyo resultado tiene efectos de política pública significativos. Una 
de las razones que subyace a la codificación es la certeza y la seguridad jurídica. 
Un sistema penal basado en la atomización y en la digresión normativa provoca 
todo lo contrario. Resolver un nuevo Código Penal da certeza y seguridad jurídica, 
y permite orientar la política penitenciaria con cierta claridad.
Explica que en el año 2010, luego del incendio en la cárcel de San Miguel, 
el Congreso Nacional tomó dos decisiones: una ley de indulto general y 
modificaciones de la ley N° 18.216 para permitir la descongestión carcelaria. Diez 
años después, el Congreso Nacional toma decisiones completamente distintas: 
impide el acceso de beneficios; modifica la Ley N° 18.216, restringiendo su 
aplicación, y establece marcos penales rígidos.
--- PÁGINA 18 ---
Sobre los planteamientos del señor Leonardo Soto, el señor Matus 
(Ministro de la Excma. Corte Suprema) expresa que la única función que se le 
atribuye a las penas privativas de libertad en los tratados internacionales sobre 
Derechos Humanos vigentes es la resocialización de las personas. En el Tratado 
de Roma, sobre crímenes contra la humanidad, se establece que cumplidos los 
veinte años de cárcel, las personas tiene derecho a postular a libertad condicional.
Sostiene que todos los sistemas penales están organizados en tres 
etapas: 
probation, 
tomar 
decisiones 
basadas 
en 
las 
capacidades 
de 
resocialización de una persona que ha cometido delitos no tan graves, que estén 
dispuestas a ser resocializadas antes de entrar a la cárcel; la cárcel misma 
(programas de rehabilitación; y la parole (libertad condicional). Ello supone 
inversión carcelaria.
En Chile, tenemos una probation alocada, salidas alternativas que 
configuran una forma de descongestión, sin razón. Por su parte, las medidas 
sustitutivas están mal enfocadas porque no se pueden establecer como medidas 
de descongestión, es un completo absurdo.
Se tiene que establecer la medida sustitutiva, la pena alternativa con un 
sentido de resocialización y ofrecer a las personas verdades oportunidades y no 
de volverlas a un ambiente criminal. Se deben cumplir condiciones básicas, un 
mínimo de seguridad entre sí y con quienes están afuera. No es razonable que en 
el Estado de Derecho se cometan delitos desde las cárceles. Actualmente, se 
cuenta con un sistema de libertad condicional basado en la retribución al mal que 
se supone se hizo hace muchos años. Completamente irracional.
En este debate hay que poner atención al financiamiento. Da cuenta que 
en la redacción del Código Penal de 1874, participó, en la comisión redactora, el 
Ministro de Hacienda de la época, señor Gandarillas, porque todo influye, porque 
es una política pública relevante.
****** 
 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:45 horas, el Presidente 
levantó la sesión.