======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19103&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:37:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO Y DE SEGURIDAD CIUDADANA
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión N° 1, constitutiva, mixta (sesión 89ª de Constitución)
Celebrada en miércoles 12 de abril de 2023, de 15:07 a 15:35 horas
SUMARIO: Sesión constitutiva de las comisiones
unidas con el objeto del estudio, votación 
e informe del proyecto de ley que 
establece normas generales sobre el uso 
de la fuerza para el personal de las 
fuerzas de orden y seguridad pública y de 
las fuerzas armadas en las circunstancias 
que señala, boletín N° 15.805-07, con 
urgencia simple.
ASISTENCIA
De la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, 
asisten presencialmente los (las) diputados (as) señores (as) integrantes Raúl 
Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Catalina 
Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Asimismo, concurre el 
diputado señor Hugo Rey en reemplazo del señor Andrés Longton.
Además, concurre telemáticamente la diputada señora Camila Flores.  
 
De la Comisión de Seguridad Ciudadana, asisten presencialmente los 
(las) diputados (as) señores (as) integrantes Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, 
Gloria Naveillan, Alejandra Placencia. Asimismo, concurren los diputados 
señores Juan Irarrázaval en reemplazo del señor Cristián Araya, y Hugo Rey 
en reemplazo del señor Andrés Longton.
Además, concurren telemáticamente la diputada señora Maite Orsini y 
el diputado señor Diego Schalper.
Asiste la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina 
Tohá Morales.
1
--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el 
abogado señor Fernando García Leiva (de forma remota), y la secretaria 
señora Cecilia Césped Riquelme.
CUENTA 
 
El abogado secretario da lectura a los siguientes documentos: 
 
1. Oficio N° 18.266, de 11 de abril de 2023, del Secretario General de 
la Corporación, mediante el cual procede a informar de la aprobación en Sala 
de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y 
de Seguridad Ciudadana para la votación e informe del Proyecto de ley, 
iniciado en Mensaje, que "establece normas generales sobre el uso de la 
fuerza para el personal de las fuerzas de orden y seguridad pública y de las 
fuerzas armadas en las circunstancias que indica", boletín N° 15.805-07. 
Procediendo a su citación, para el día de hoy.
2. Remplazo temporal, diputado Andrés Longton será remplazado por 
el diputado Hugo Rey en la sesión de hoy.
3. Reemplazo, por esta sesión, del diputado Cristián Araya por el señor 
Juan Irarrázaval.
----- 
 
El diputado señor José Miguel Castro requiere a la Secretaría que 
informe a las distintas comisiones el día y horario de las Comisiones Unidas de 
Constitución, Reglamento, Justicia y Reglamento, y Seguridad Ciudadana, para 
poner en conocimiento un eventual funcionamiento paralelo con aquellas 
comisiones que integren los miembros de ésta.
-  Así se acuerda. 
 
- Se enviará correo electrónico a los integrantes de las Comisiones 
Unidas para solicitar que envíen la lista de invitados para ilustrar el debate del 
proyecto de ley que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para 
el personal de las fuerzas de orden y seguridad pública y de las fuerzas 
armadas en las circunstancias que señala, boletín N° 15.805-07, con urgencia 
simple.
ACUERDOS
2
--- PÁGINA 3 ---
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1. Se toma conocimiento de la composición de las Comisiones Unidas, 
integrada por los miembros permanentes de las comisiones de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento, y de Seguridad Ciudadana.
2. Las sesiones ordinarias se celebrarán los días miércoles de cada 
semana legislativa, entre las 15:00 y 17:00 horas.
3. A solicitud del diputado señor José Miguel Castro, requerir a la 
Secretaría que informe a las distintas comisiones el día y horario de las 
Comisiones Unidas de Constitución, Reglamento, Justicia y Reglamento, y 
Seguridad Ciudadana, para poner en conocimiento un eventual funcionamiento 
paralelo con aquellas comisiones que integren los miembros de ésta.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.805-07 
 
Entrando en el Orden del Día, corresponde dar inicio a la sesión 
constitutiva de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, 
Justicia y Reglamento, y de Seguridad Ciudadana.
Ver proyecto de ley 
 
Según consta en el Oficio N° 18.266, de fecha 11 de abril del presente, 
emanado del Secretario General de la Corporación, y por orden del Presidente 
de la Cámara de Diputados, el objeto de la comisión es el estudio, votación e 
informe del proyecto de ley que establece normas generales sobre el uso 
de la fuerza para el personal de las fuerzas de orden y seguridad pública 
y de las fuerzas armadas en las circunstancias que señala, con urgencia 
simple.
Siendo así, y en conformidad a lo dispuesto en el artículo 233 del 
Reglamento, en esta sesión corresponde:
1.- Tomar conocimiento de su composición. 
 
Conforme con el artículo 233 del Reglamento de la Cámara de Diputados, 
las comisiones unidas deberán sesionar y adoptar acuerdos, a lo menos con 
tres miembros de cada una de ellas, y el o los diputados que sean a la vez
3
--- PÁGINA 4 ---
miembros de ambas comisiones, podrán hacer valer esta condición para todos 
los efectos reglamentarios.
De acuerdo con la norma citada, presidirá las comisiones unidas, por 
derecho propio, el titular de alguna de dichas comisiones según el orden de 
precedencia del artículo 216 del Reglamento. En este caso corresponde al 
presidente de la Comisión de Constitución, Legislación Justicia y Reglamento, 
señor Raúl Leiva Carvajal.
- Se toma conocimiento de su composición. 
 
2.- Fijar día y hora para sus sesiones ordinarias. 
 
El diputado señor Leiva (presidente de la Comisión) propone fijar los 
días miércoles de cada semana legislativa, entre las 15:00 y 17:00 horas.
- Así se acuerda por la unanimidad de los presentes. 
 
Seguidamente, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
informa que en la siguiente sesión se va a hacer la presentación del proyecto, 
y ofrece la palabra a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá.
La señora Tohá (Ministra del Interior y Seguridad Pública) manifiesta 
que el proyecto de ley en comento busca hacer frente a la inquietud sobre el 
estatus normativo de las Reglas de Uso de la Fuerza existentes, planteada por 
Carabineros de Chile, por las Fuerzas Armadas a propósito de los estados de 
emergencia y discutida en sede judicial.
Paralelamente, a propósito de la ley Naín-Retamal, se discutió que en 
procesos judiciales en que participan funcionarios uniformados con civiles en 
sede civil, ha tendido a ser menos considerada la normativa del Código de 
Justicia Militar -que regula el comportamiento de los uniformados en los 
procedimientos- frente a las normas generales del Código Penal, en 
circunstancias que la normativa especial sigue plenamente vigente.
En este sentido, el proyecto de ley busca dar rango legal a las Reglas 
de Uso de la Fuerza y dar rango reglamentario a los protocolos operativos que 
se desprenden de dichas Reglas, entre otros, en materia de actuación de las 
policías en situaciones de orden público, allanamientos, protección de 
infraestructura crítica.
Explica que este proyecto de ley nace de un Protocolo de Acuerdo que 
se firmó durante la tramitación en Comisión Mixta de la reforma constitucional 
para la protección de la Infraestructura Crítica. En dicho Protocolo, firmado 
entre el Ejecutivo y las y los parlamentarios que formaban parte de aquella
4
--- PÁGINA 5 ---
Comisión, se comprometió la creación de dos mesas técnicas de trabajo. La 
primera de dichas mesas, según señala el protocolo, tiene como objetivo 
“analizar propuestas sobre Reglas del Uso de la Fuerza para elaborar un 
proyecto de ley que será ingresado la primera semana de abril con suma 
urgencia”.
En virtud de lo anterior, en el mes de febrero de 2023 se constituyó la 
referida mesa de trabajo, conformada por la Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, la Ministra de Defensa Nacional, el Subsecretario del Interior y 
parlamentarios/as de las comisiones de Defensa, Seguridad y Constitución de 
ambas Cámaras. Se realizaron cuatro jornadas de trabajo entre las 
autoridades mencionadas. Asimismo, se realizó un trabajo técnico paralelo con 
los asesores respectivos y otros actores, como el Instituto Nacional de 
Derechos Humanos.
Este proyecto de ley busca tomar los actuales estándares del uso de la 
fuerza ya existentes en nuestro país, actualizarlos e incorporar las 
recomendaciones de distintos organismos internacionales al respecto, 
elevando el rango normativo a nivel legal. Los principales instrumentos tenidos 
a la vista son: el Código de Conducta para Funcionarios Encargados de hacer 
Cumplir La Ley (ONU, 1979); los Principios Básicos sobre el Empleo de la 
Fuerza y de Armas de Fuego por los Funcionarios Encargados de Hacer 
Cumplir la Ley (ONU, 1990); las Orientaciones de las Naciones Unidas en 
materia de derechos humanos sobre el empleo de armas menos letales en el 
mantenimiento del orden (ONU, 2020) y los compromisos adquiridos por Chile 
ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos en el caso de Alex 
Lemún contra el Estado de Chile (2018).
A su vez, se revisó la experiencia comparada (Alemania, España, 
Uruguay, México, Francia, y Reino Unido) y distintas mociones parlamentarias 
en trámite, a saber, el boletín N°15494-02 de los diputados Kaiser, Oyarzo, 
Becker, Moreira, Ulloa, Lilayu, Naveillan; el boletín N°14692-25 de los 
diputados Urrutia, Bobadilla, Moreira, Alessandri, Torrealba y Fuenzalida; el 
boletín N°14033-17, de los Diputados Brito, Crispi, Jackson, Orsini y Pérez; y 
el boletín N°13.833-07 de los senadores/as Navarro, Provoste, Bianchi, 
Huenchumilla y Quintana.
El objeto de esta iniciativa es normar el uso de la fuerza para el 
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, como también de las 
Fuerzas Armadas cuando, excepcionalmente, acuden a tareas de resguardo 
del orden 
público. 
Asimismo, 
regulará 
los 
protocolos, 
lineamientos, 
instrucciones o cualquier otro instrumento que norme el uso de la fuerza en la 
mantención del orden público y de la seguridad pública interior.
Sobre la estructura del anteproyecto de ley, destaca:  
- Título I: Disposiciones generales (definiciones, principios).  
- Título II: Reglas del Uso de la Fuerza.
5
--- PÁGINA 6 ---
- Título III: Del uso de la fuerza por las Fuerzas Armadas en 
determinadas circunstancias establecidas en la Constitución y la ley, y
- Disposiciones transitorias. 
En relación con los principios: El personal de las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública deberá guiar su actuación en el uso de la fuerza por los 
siguientes principios, sin perjuicio de lo previsto en otras disposiciones 
jurídicas que sean aplicables:
a) Principio de legalidad: La acción que realicen debe efectuarse 
dentro del marco de la Constitución Política de la República, la ley y los 
tratados internacionales en materia de derechos humanos ratificados por Chile 
y que se encuentren vigentes, y debe efectuarse atendiendo un objetivo 
legítimo.
b) Principio de necesidad: Solo se podrá utilizar la fuerza cuando sea 
estrictamente necesaria para el cumplimiento del deber. El personal utilizará, 
en la medida de lo posible, medios no violentos antes de recurrir al uso de la 
fuerza y armas de fuego, las que solo podrán utilizarse cuando otros medios 
menos lesivos resulten ineficaces o no garanticen el logro del objetivo legítimo. 
Este principio exige que, en la circunstancia particular, no exista otra 
alternativa razonable que no sea el uso de la fuerza, la que deberá cesar una 
vez logrado el objetivo o cuando éste no pueda lograrse.
c) Principio de proporcionalidad: El tipo y nivel de fuerza empleada 
debe determinarse en atención al grado de resistencia o agresión, la que 
nunca deberá ser excesiva en relación al objetivo legítimo que se pretende 
alcanzar. El tipo y nivel de fuerza empleada deben, en todo caso, asegurar la 
superioridad del personal y resguardar su seguridad y la de terceros.
d) Principio de responsabilidad: El uso de la fuerza, fuera de los 
parámetros permitidos, conlleva las responsabilidades individuales por las 
acciones y omisiones incurridas y, cuando corresponda, la responsabilidad de 
los mandos.
e) Principio de racionalidad: Constituye uso racional de la fuerza el 
ejercicio adecuado de esta, apreciando la realidad de las circunstancias al 
momento de los hechos, conforme al lugar y contexto de los mismos, y 
teniendo en cuenta todos los principios anteriores. El examen de racionalidad 
no requiere igualdad de los medios empleados, es decir, debe garantizar la 
superioridad del Estado.
Sobre formación y capacitaciones: se establece que el personal de las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública deberá contar con formación y 
capacitaciones adecuadas para hacer uso de la fuerza en estricto 
cumplimiento de estos principios. Asimismo, se deberá dotar al personal del 
equipamiento adecuado para proteger su vida e integridad física o la de 
terceros, de conformidad con las funciones que desempeñen.
6
--- PÁGINA 7 ---
Reglas del Uso de la Fuerza: se establecen (1) Deberes; (2) Grados de 
resistencia o agresión; y (3) Etapas en el uso de la fuerza.
1. Deberes: El personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública 
deberá cumplir con los siguientes deberes:
a) Deber de identificación: Antes de recurrir al uso de la fuerza el 
personal deberá identificarse como tal, siempre que con ello no se cree un 
riesgo de muerte o afectaciones de consideración a su integridad física o de 
terceros.
b) Deber de advertencia: En caso de que sea necesario emplear un 
arma de fuego, darán una clara advertencia de su intención de utilizarla, con 
tiempo suficiente para que se tome en cuenta, siempre que la situación 
operativa lo permita y que con ello no se cree un riesgo de muerte o 
afectaciones de consideración a su integridad física o de terceros.
c) Deber de gradualidad: Se deben realizar todos los esfuerzos 
procedentes para resolver situaciones potenciales de confrontación, a través 
de la comunicación, persuasión, negociación y empleo de medios disuasivos, 
siempre que la situación operativa lo permita y que con ello no se cree un 
riesgo de muerte o afectaciones de consideración a su integridad física o de 
terceros.
d) Deber de reducir al mínimo daños y lesiones: Cuando se recurra al 
uso de la fuerza, se deben tomar las medidas razonables para minimizar 
daños colaterales, en particular respecto de la vida e integridad física de las 
personas. En la utilización de armas, la protección de terceras personas 
distintas al agresor debe tener prioridad, de modo que antes de su empleo, el 
personal debe precaver razonablemente no producir con ello daños respecto 
de la vida e integridad física de las mismas, siempre que la situación operativa 
lo permita y que con ello no se cree un riesgo de muerte o afectaciones de 
consideración a la integridad física del personal o de terceros.
e) Deber de prestar auxilio en caso de uso de la fuerza: Si a propósito 
del uso de la fuerza resultaren personas heridas, deberán prestársele los 
auxilios necesarios para resguardar su salud, siempre que la situación 
operativa lo permita y que con ello no se cree un riesgo de muerte o 
afectaciones de consideración a su integridad física o de terceros.
f) Deber de reportar: El personal deberá informar al mando que 
corresponda respecto de incidentes en que se haya hecho uso de la fuerza, de 
acuerdo con lo establecido en los reglamentos respectivos. Asimismo, el 
mando deberá informar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública en 
conformidad a lo establecido en los mismos.
Sobre los grados de resistencia o agresión: El grado de resistencia o 
agresión al que se pueden enfrentar las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública 
son los siguientes, los que no necesariamente son secuenciales:
a) Cooperación;
7
--- PÁGINA 8 ---
b) Resistencia pasiva; 
c) Resistencia activa; 
d) Agresión activa; 
e) Agresión activa potencialmente letal. 
Seguidamente, da cuenta de las etapas en el uso de la fuerza. Las 
etapas del uso de la fuerza se corresponden con el grado de resistencia o 
agresión al que se ven enfrentadas las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública 
en el contexto particular. Estas son las siguientes, las que no necesariamente 
requieren un orden secuencial:
a) Presencia; 
b) Actuación mediante técnicas de comunicación; 
c) Reducción física de la movilidad; 
d) Utilización de fuerza menos letal; 
e) Utilización de fuerza potencialmente letal.  
Las etapas en el uso de la fuerza pueden aumentar o disminuir de 
acuerdo a los grados de resistencia o agresión a los que se enfrente el 
personal. No se trata de una escala lineal e inevitablemente ascendente. La 
fuerza debe disminuir si la resistencia también decrece.
Reglamentos del Uso de la Fuerza: El Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública establecerá mediante uno o más reglamentos, las 
actuaciones y procedimientos que se requieran, y los protocolos sobre el uso 
de la fuerza. Estos deberán contener, al menos: a) un modelo que integre los 
grados de resistencia o agresión y las correspondientes etapas en el uso de la 
fuerza; y, b) los medios que corresponderá en cada uno de dichos modelos. 
Los reglamentos deberán revisarse, al menos, cada 4 años y actualizar las 
materias que lo requieran. En los procesos de revisión o actualización se 
requerirá informe del Instituto Nacional de Derechos Humanos, la Defensoría 
de la Niñez, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile y de las 
Fuerzas Armadas, cuando corresponda. Estos reglamentos deberán publicarse 
en el Diario Oficial y difundirse adecuadamente por las instituciones.
El Título III Del Uso de la Fuerza por las Fuerzas Armadas en 
determinadas circunstancias establecidas en la Constitución y la ley: Las 
normas de esta ley aplicarán a las Fuerzas Armadas cuando son llamadas a 
cumplir funciones de resguardo del orden público o de la seguridad pública 
interior. Esto es, al menos en las hipótesis de:
a) Protección de la infraestructura crítica; 
b) Resguardo de áreas de zonas fronterizas; 
c) Estados de excepción constitucional; 
d) Actos electorales y plebiscitarios. 
En estos casos, los reglamentos deberán ser dictados por el Ministerio 
de Defensa Nacional y suscritos también por el Ministerio del Interior y
8
--- PÁGINA 9 ---
Seguridad Pública, y publicarse en los boletines de las instituciones 
correspondientes.
Otras normas que incorpora el proyecto: se incorpora una norma 
respecto a la prohibición de la tortura y otros tratos o penas crueles, 
inhumanos o degradantes. A su vez, se contemplan disposiciones para un uso 
diferenciado de la fuerza respecto de niños, niñas y adolescentes, personas 
detenidas y personas en situación de vulnerabilidad.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:35 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
PVW/MRL
9