======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22098&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:36:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 92ª, ordinaria, mixta. 
Celebrada en martes 18 de abril de 2023, de 15:18 a 17:05 horas
SUMARIO: 1.- Destinar la primera hora de la sesión a
continuar la tramitación del proyecto de 
ley, iniciado en mensaje, que “Regula el 
funcionamiento, organización, funciones 
y atribuciones de la comisión para la 
fijación de remuneraciones a que alude el 
artículo 38 bis de la Constitución Política 
de la República”, con urgencia calificada 
de “Simple”, boletín N° 14819-07. 
 
 
 
2.- Destinar la segunda hora de la sesión 
a la presentación de los proyectos de 
reforma constitucional que permiten el 
retiro de fondos previsionales de cuentas 
de capitalización individual, boletines N°s 
14.909-07; 14.910-07; 14.912-07; 14.915-
07; 14.917-07, y 14.886-07.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los (las) diputados (as) señores (as) 
integrantes de la Comisión Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asimismo, concurren presencialmente los (las) diputados (as) señores 
(as) René Alinco, Eduardo Durán, Jorge Durán, Félix González, Marta 
González, Jorge Guzmán, Cristián Labbé, Henry Leal, Daniel Manouchehri, 
Jaime Naranjo, Rubén Oyarzo y Gaspar Rivas.
Además, concurre telemáticamente la diputada señora Camila Flores.  
 
Para el primer punto (boletín N° 14.819-07) asiste la Ministra (S) 
Secretaria General de la Presidencia, señorita Macarena Lobos, acompañada 
por la asesora legislativa, señorita Lizzy Seaman.
1
--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el 
abogado señor Fernando García Leiva (de forma remota), y la secretaria 
señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
- 
Las actas de las sesiones 85 y 86 se dan por aprobadas por no 
haber sido objeto de observaciones.
- 
Las actas de las sesiones 87, 88, 89 y 90 se ponen a disposición 
de las y los señores parlamentarios.
CUENTA 
 
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas y de la 
diputada señora Jiles, que "Modifica la Carta Fundamental para permitir el 
retiro parcial o total de los fondos de pensiones y obligar a las administradoras 
a reintegrar, al fondo de capitalización individual, las pérdidas experimentadas 
en el periodo que señala". BOLETÍN N° 15827-07.
Boletín: 15827-07 
- Se tiene presente.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Castro; 
Celis y Durán, don Eduardo; y de las diputadas señoras Cid; Morales, doña 
Carla, y Ossandón, que "Modifica el Código Penal para obligar a los reclusos a 
contribuir a su manutención en los establecimientos penitenciarios, en las 
condiciones que indica". BOLETÍN N° 15828-07.
Boletín: 15828-07 
- Se tiene presente.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Castro; 
Celis y Durán, don Eduardo; y de las diputadas señoras Cid; Morales, doña 
Carla, y Ossandón, que "Modifica la ley N°18.415, orgánica constitucional de 
los estados de excepción, para permitir a los efectivos de las Fuerzas Armadas 
realizar el control preventivo de identidad durante la vigencia de los estados de 
catástrofe o de emergencia". BOLETÍN N° 15829-07.
Boletín: 15829-07 
- Se tiene presente.
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo; 
Arroyo; Durán, don Jorge, y Lagomarsino; y de las diputadas señoras Delgado; 
Medina y Musante, que "Modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro
2
--- PÁGINA 3 ---
acotado de fondos previsionales en los casos que indica". BOLETÍN N° 15835-
07.
- Se tiene presente.
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco y 
Rivas, que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar, como parte del 
derecho a la seguridad social, la facultad de los afiliados a un sistema de 
capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales". BOLETÍN 
N° 15838-07.
- Se tiene presente. 
 
6.- Indicación sustitutiva del Presidente de la República al proyecto de 
ley que "Regula el funcionamiento, organización, atribuciones de la comisión 
para la fijación de remuneraciones a que alude el artículo 38 de la Constitución 
Política de la República", boletín N° 14.819-07.
- A sus antecedentes. Se encuentra en el primer punto de la tabla.
7.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por los cuales retira y 
hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del siguiente 
proyecto: "Regula el funcionamiento, organización, funciones y atribuciones 
dela comisión para la fijación de remuneraciones a que alude el artículo 38 
bisde la Constitución Política de la República". BOLETÍN N° 14819-07. (235-
371).
- A sus antecedentes. Se encuentra en el primer punto de la tabla.
8.- Ord. N° 2143 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
referido a Glosa 04, Partida 10, primer trimestre año 2023.
- Se tiene presente.
9.- Ord. N° 2243 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual responde a solicitud diputado señor Ilabaca, referido a traslado de reos de 
alta peligrosidad a la cárcel de Valdivia.
- Se tiene presente. Se enviará al diputado señor Ilabaca y a los demás 
integrantes de la Comisión por correo electrónico.
10.- Comunicación de la diputada señora Ossandón, por la cual solicita 
poner en tabla el Proyecto de Ley N° 15013-07, que modifica el Código Penal y 
el Código Procesal Penal para establecer una nueva agravante de 
responsabilidad penal, una nueva pena accesoria y una nueva modalidad de 
suspensión condicional del procedimiento, relacionadas con el ingreso 
clandestino al territorio nacional.
- Se tiene presente. Se incorpora al listado de proyectos en estado de 
tabla.
11.- Correo electrónico de la particular, señora Mónica Pérez, por el 
cual plantea la gestión de un Registro de Tasadores a nivel nacional, debido a 
los acontecimientos últimamente ocurridos en el país, en donde se involucra a 
quienes realizan la actividad de Tasación de Inmuebles.
3
--- PÁGINA 4 ---
- Se tiene presente.
12.- Petición de audiencia de la Asociación de Consumidores 
APROCVIÑA, a través del señor Héctor Gutiérrez Silva, para exponer durante 
la tramitación en general de los proyectos de ley que periten un nuevo retiro de 
hasta el 10% del fondo de capitalización individual. Según exponen, estiman 
que será de interés escuchar y recibir antecedentes escritos, producto de un 
seguimiento de más de 21 años a la economía nacional.
- Se tiene presente. Se incorporará al listado de personas que desean 
ser recibidos en audiencia. - Así se acuerda.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) solicita a los 
parlamentarios que hagan llegar listado de autoridades e invitados para recibir 
en audiencia con la finalidad de ilustrar el debate de los proyectos de reforma 
constitucional que permiten el retiro de fondos previsionales de cuentas de 
capitalización individual, boletines N°s 14.909-07; 14.910-07; 14.912-07; 
14.915-07; 14.917-07, y 14.886-07.
-----
El diputado señor Jorge Guzmán solicita que se ponga en tabla o, en 
subsidio, que la Comisión pueda solicitar a la Sala su envío a la Comisión de 
Seguridad Ciudadana, el proyecto de ley que perfecciona y confiere carácter 
público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia en los casos que indica, 
boletín N° 15781-07.
Sobre el punto, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) se 
compromete a conversar con el Presidente de la Comisión de Seguridad 
Ciudadana, para mejor resolver.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión de 
Seguridad Ciudadana) afirma estar de acuerdo con la petición.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
  
1. Citar, a una próxima sesión, para votar en general el proyecto de 
ley, iniciado en mensaje, que “Regula el funcionamiento, organización, 
funciones y atribuciones de la comisión para la fijación de remuneraciones a 
que alude el artículo 38 bis de la Constitución Política de la República”, con 
urgencia calificada de “Suma”, boletín N° 14819-07.
2. Incorporar al listado de audiencias de los proyectos sobre “retiros de 
fondos”, boletines 14909-07 y otros, a la Asociación de Consumidores
4
--- PÁGINA 5 ---
APROCVIÑA, a través del señor Héctor Gutiérrez Silva, a solicitud de la 
entidad.
3. Solicitar a los parlamentarios que hagan llegar, hasta el día viernes 
21 de abril, el listado de autoridades e invitados para recibir en las audiencias 
el día martes próximo, con la finalidad de ilustrar el debate de los proyectos de 
reforma constitucional que permiten el retiro de fondos previsionales de 
cuentas de capitalización individual, boletines N°s 14.909-07; 14.910-07; 
14.912-07; 14.915-07; 14.917-07, y 14.886-07.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 14819-07 
 
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la tramitación del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que “Regula el funcionamiento, 
organización, funciones y atribuciones de la comisión para la fijación de 
remuneraciones a que alude el artículo 38 bis de la Constitución Política 
de la República”.
(Ver mensaje, ver indicación sustitutiva) 
 
La señorita Lobos (Ministra Secretaria General de la Presidencia 
subrogante) manifiesta que el Gobierno cumplió su compromiso de ingresar la 
indicación sustitutiva dentro del plazo acordado, para iniciar el trabajo 
colaborativo a través de una mesa técnica para avanzar en la tramitación.
Este proyecto de ley se encuentra en sintonía con el compromiso 
adquirido por el Ejecutivo en el marco del protocolo de acuerdo de la Ley de 
Reajustes del Sector Público, destinado a generar un sistema uniforme de 
remuneraciones.
La indicación sustitutiva presentada cumple el mandato dado por la ley 
N° 21233 que crea un artículo 38 bis de la Constitución Política.
El artículo 38 bis dispone la obligación de que, mediante una ley 
orgánica constitucional, se establezca una comisión que tenga por objeto fijar 
las remuneraciones de las siguientes personas: presidente de la República, 
senadores y diputados, gobernadores regionales, funcionarios de exclusiva 
confianza del Jefe del Estado que señalan los números 7° y 10° del artículo 32 
(ministros de Estado, subsecretarios, delegados presidenciales regionales o 
provinciales), y los contratados sobre la base de honorarios que asesoren 
directamente a las autoridades gubernativas ya indicadas.
La Comisión tiene como mandato constitucional la organización, 
fijación y atribuciones destinada a fijar las remuneraciones de estas
5
--- PÁGINA 6 ---
autoridades -por un plazo de cuatro años, con dieciocho meses de anticipación 
al mandato siguiente- y estará integrada por los siguientes miembros:
a) Un ex Ministro o Ministra de Hacienda. 
b) Un ex Consejero o Consejera del Banco Central. 
c) Un ex Contralor o Contralora o Subcontralor o Subcontralora de la 
Contraloría General de la República.
d) Un ex Presidente o Presidenta de una de las ramas que integran el 
Congreso Nacional.
e) Un ex Director o Directora Nacional del Servicio Civil. 
Principales innovaciones de la indicación sustitutiva respecto del 
proyecto original presentado por el ex presidente Piñera:
Primero, la Comisión va a fijar la remuneración o un sistema de 
remuneraciones, y sus componentes asociados; se explicita la posibilidad de 
fijar el reajuste de remuneraciones.
Segundo, dado el carácter autónomo de la Comisión, se dispone que 
serán sus estatutos los que fijen su funcionamiento, tal como ocurren en el 
caso del Consejo Fiscal Autónomo.
Tercero, se elimina la ampliación de mandato que proponía el proyecto 
original en torno a darle competencia respecto del Parlamento, pues 
colisionaba con el Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias, del 
artículo 66 de la Ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.
Cuarto, se explicitan criterios para determinar las personas contratadas 
a honorarios que asesoren a estas autoridades: aquellas personas cuyos 
contratos a honorarios contemplen una cláusula expresa, o aquellas personas 
cuyos contratos no la contemplen, pero se desprenda de forma inequívoca de 
sus funciones.
Quinto, se acortan los plazos para los consejeros de 10 a 6 años; con 
renovaciones escalonadas, según se estructura en disposición transitoria, y 
que tendrá que quedar explícito en la propuesta de nominación que haga el 
Presidente de la República al Senado para ser ratificada por los dos tercios de 
los miembros en ejercicio; se adecúan las inhabilidades e incompatibilidades 
para que sean consistentes con la ley de Bases para el ejercicio de los cargos 
públicos.
El diputado señor Alessandri pregunta qué ocurre en el caso de los 
asesores a honorarios, pues muchas veces duran solo meses en sus 
funciones; estima que las personas a honorarios no debieran estar incluidas en 
este proyecto y pregunta la conveniencia de incorporarlos.
La señorita Lobos (Ministra Secretaria General de la Presidencia 
subrogante), responde que una de las obligaciones es la actualización 
mensual de las personas contratadas a honorarios, las que deber constar en
6
--- PÁGINA 7 ---
un registro público, que se llevará a cabo con el apoyo de una secretaría 
técnica, la Subsecretaría de Hacienda.
Respecto a la cantidad de sesiones anuales, se rebajó de 72 a 48 
sesiones anuales, aspecto levantado por el señor Longton la sesión pasada.
Explica que la ley N° 21233, a través de disposición transitoria, 
dispone que la primera fijación corresponde al Consejo de Alta Dirección 
Pública. Al efecto, se explicitan criterios adicionales a la escala única de 
remuneraciones: la correlación entre la responsabilidad que se ejerce con las 
remuneraciones, garantizar la autonomía necesaria para el cumplimiento la 
función,  que tome en consideración los antecedentes y la realidad económica 
del país (particularmente, para el reajuste), acuerdos que deben ser 
transparentes.
Finalmente, destaca la tercera disposición transitoria, que señala que 
dentro del plazo de 30 días desde la entrada en vigencia de la presente ley, la 
Comisión podrá determinar el reajuste de las remuneraciones que hayan sido 
fijadas en virtud de lo dispuesto en la disposición trigésimo octava transitoria 
de la Constitución Política de la República.
El diputado señor Alessandri pregunta si, en materia de reajustes, la 
redacción debiera utilizar la expresión “deberá” y no “podrá”, para que 
constituya una obligación.
Por su parte, el diputado señor Sánchez observa que el órgano pasa 
a tener carácter autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propio. 
Pregunta la justificación del mayor tamaño propuesto, su carácter y posibilidad 
de contratar relevante número de personal.
Sobre el domicilio, hace hincapié en la necesidad de disponer una 
dirección más específica, para facilitar notificaciones y otras cuestiones de 
orden práctica.
Por último, consulta por qué la propuesta relaciona la entidad a través 
del Ministerio de Hacienda y no del Servicio Civil.
Seguidamente, el diputado señor Leonardo Soto pregunta sobre el 
sistema de designación de los integrantes de la Comisión, particularmente, por 
el quorum de dos tercios de senadores en ejercicio que señala el inciso final 
del artículo quinto, y plantea que existiría un desequilibrio respecto del quorum 
de reforma constitucional recientemente modificado a cuatro séptimos. Sugiere 
evaluar el quorum a cuatro séptimos de los senadores en ejercicio.
A continuación, el diputado señor Winter consulta por qué se regula el 
periodo de la presidencia de la Comisión y no dejarlo a decisión de los 
comisionados.
7
--- PÁGINA 8 ---
Respondiendo a las diversas consultas, la señorita Lobos (Ministra 
Secretaria General de Presidencia subrogante) explica que, en materia de 
reajustes, este no está garantizado sino que es una facultad que, 
tradicionalmente, se materializa año a año en la Ley de Reajustes del Sector 
Público; no sería razonable fijar por ley el reajuste para altas autoridades y no 
para funcionarios.
Respecto de las inquietudes planteadas por el señor Sánchez, 
sostiene que se mantiene el mandato constitucional del artículo 38 bis de la 
Carta Fundamental. En el informe financiero, se dispone como costo solo la 
dieta de los miembros de la Comisión; todo el soporte técnico y administrativo 
lo va a proveer la Subsecretaría de Hacienda.
Sobre el domicilio, la regla general es que se establece un domicilio 
genérico en la ciudad en que tendrá su sede, incluso sería rígido fijar un 
domicilio específico exante, por ley.
En consideración a que es un órgano reconocido en el artículo 38 bis 
de la Constitución Política  con una cierta autonomía constitucional, han 
estimado razonable que se relacionara con el Presidente de la República a 
través del Ministerio de Hacienda y no a través de un servicio público, el 
Servicio Civil, dependiente del mismo Ministerio.
Expresa que el diputado señor Soto tiene la razón, pues la norma 
quedó desfasada una vez hecha la reforma constitucional en materia de 
quorum. Sin embargo, el inciso tercero de la norma constitucional es claro, por 
lo que la ley no podría innovar a ese respecto; habría que efectuar una reforma 
constitucional.
Finalmente, para garantizar la autonomía, el presidente será designado 
de entre sus miembros, tal como en la Agencia de Protección de Datos 
Personales o el Consejo para la Transparencia. El plazo de duración tiene por 
objetivo dar certeza, pero se puede evaluar dejarlo a los estatutos.
En materia de quorum, el diputado señor Longton acota que la 
Constitución Política mantiene el quorum de dos tercios para el acuerdo 
requerido en el nombramiento de miembros del Tribunal Constitucional y de los 
ministros de la Corte Suprema. Son materias distintas, una es el quorum de 
reforma constitucional y otra es el quorum para los nombramientos.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) pregunta por el 
secretario técnico de la función, su remuneración y estatus jurídico de 
contratación, pensando en la estabilidad del cargo para dar continuidad de la 
capacidad instalada del organismo.
8
--- PÁGINA 9 ---
Por su parte, el diputado señor Calisto pregunta si los expresidentes 
de la República están considerados en esta propuesta.
En ese mismo ámbito, la diputada señora Jiles consulta si fuera 
conveniente explicitar el estatuto de los expresidentes.
La señorita Lobos (Ministra Secretaria General de Presidencia 
subrogante) menciona que en el informe financiero se precisa que será un 
funcionario encasillado en un grado 7 del estamento profesional, y se 
establece una remuneración anual de $52.607.000.- Está establecido que es 
por concurso público, en calidad de planta o contrata.
Se podría precisar su duración. Si es funcionario de planta está sujeto 
a las causales de cesación establecidas en el Estatuto Administrativo y si es a 
contrata, sujeto a la reglas del artículo 10 del mismo Estatuto, se renuevan año 
a año, sin perjuicio de la jurisprudencia levantada por la Contraloría General de 
la República en torno a la confianza legítima, cuando hay dos o más 
renovaciones, que ha sido –para un caso concreto- recientemente modificada 
por un fallo de la Corte Suprema. Se evaluará la mejor fórmula para atender la 
inquietud planteada.
Sobre los expresidentes, aclara que tienen un estatuto propio, cuyas 
remuneraciones se encuentran enlazadas a las remuneraciones de 
parlamentarios, por tanto, por vía indirecta, también repercutirán en estas; al 
igual que en el caso del Contralor General de la República y los miembros del 
Tribunal Constitucional.
Sobre el objeto de la Comisión, el diputado señor Leiva (Presidente de 
la Comisión) pide aclaración sobre qué entidad – si es esta Comisión u otra 
entidad- determina la calidad de persona bajo contrato a honorarios en la 
hipótesis en que se “desprende inequívocamente de sus funciones”. Hace 
referencia al instructivo de austeridad pública.
El diputado señor Alessandri pregunta la conveniencia de incorporar 
a los asesores bajo contratos de honorarios.
Al efecto, la señorita Lobos (Ministra Secretaria General de 
Presidencia subrogante) manifiesta que es la norma constitucional la que 
mandata expresamente la fijación de las remuneraciones de las personas 
contratadas sobre la base de honorarios que asesoren directamente a las 
autoridades gubernativas que indica.
El artículo 22 dispone que las autoridades indicadas en el artículo 38 
bis de la Constitución Política de la República, deberán informar 
mensualmente el personal contratado sobre la base de honorarios que lo 
asesoren directamente y sus rentas, al Presidente o Presidenta de la
9
--- PÁGINA 10 ---
Comisión. La omisión del cumplimiento de este deber se considerará falta 
grave a la probidad. Ante una duda esta Comisión tiene competencia para 
evaluar la consideración en el caso concreto.
El instructivo de austeridad pública formulado por el Presidente de la 
república, en su acápite 50, establece reglas para la contratación de 
honorarios, estableciendo dos tipos de categorías: la categoría general, 
considerando formación y años de experiencia; y honorarios que se 
desempeñan en gabinete con límite de 5 millones de pesos, actualizado 
recientemente con el reajuste.
Al término de su exposición, informa que se está convocando a los 
asesores a una mesa técnica para facilitar la tramitación.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) solicita la 
unanimidad para votar en general. La diputada señora Jiles no da el acuerdo.
Anuncia que se va a citar a votar en general en la próxima sesión que 
se vea el proyecto (en principio martes 25 de abril).
Boletines N°s 14.909-07; 14.910-07; 14.912-07; 14.915-07; 14.917-
07, y 14.886-07. 
 
En segundo lugar, corresponde la presentación de los proyectos de 
reforma constitucional que permiten el retiro de fondos previsionales de 
cuentas de capitalización individual, conocidos popularmente como “Sexto 
retiro”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que los 
proyectos se analizarán por orden de fecha de ingreso, y serán presentados 
por su autor o uno de sus coautores, si son más de uno. Solicita a los 
parlamentarios que hagan llegar listado de autoridades e invitados para recibir 
en audiencia con la finalidad de ilustrar el debate de los proyectos en tabla, el 
día martes 25 de abril.
- Boletín N° 14909-07
Proyecto que modifica la Carta Fundamental para permitir, de 
forma excepcional, el retiro de hasta el 100 por ciento de los fondos 
acumulados en la cuenta de capitalización individual de cotizaciones.
Autores: Camila Flores, Félix González, Pamela Jiles y Rubén Darío 
Oyarzo.
El diputado señor Félix González (coautor de la moción) expone que 
el proyecto de reforma constitucional plantea la posibilidad, de forma voluntaria
10
--- PÁGINA 11 ---
y excepcional, de retirar hasta el 100 por ciento de los fondos acumulados en 
la cuenta de capitalización individual de cotizaciones.
Enfatiza que, al igual que el tercer retiro de fondos previsionales, el 
proyecto incorpora la posibilidad de pagar deudas originadas por obligaciones 
alimentarias 
a 
través 
de 
la 
subrogación 
del 
alimentario 
acreedor, 
personalmente o a través de su representante legal o curador ad litem, por el 
solo ministerio de la ley, en los derechos del alimentante deudor, para realizar 
la solicitud de retiro de fondos previsionales.
Agrega que, en caso de que existan varios alimentarios, el tribunal 
deberá prorratear para determinar el monto de cada deuda alimentaria que se 
pagará.
El mocionante destaca que el proyecto dispone que los fondos 
retirados a los cuales hace referencia no constituirán renta o remuneración 
para ningún efecto legal y, en consecuencia, serán pagados en forma íntegra y 
no estarán afectos a comisiones o descuento alguno por parte de las 
administradoras de fondos de pensiones, ni serán sujeto de retenciones.
Desde una perspectiva argumentativa, observa que una mayor liquidez 
en el mercado es un factor inflacionario, pero, a su juicio, es una falsedad 
plantear que la inflación del país es producto de los retiros de fondos 
previsionales. Sostiene que responde a una inflación global, relacionada con el 
valor del tipo de cambio; los conflictos internacionales y crisis climática, y su 
impacto en los alimentos. Pone como ejemplo a Argentina que tuvo un 
aumento de inflación de más de 100% sin tener retiros de fondos 
previsionales. La verdadera razón es que los fondos previsionales son el 
capital, la base de un sistema de capitalización de las empresas.
Concluye que no se puede infantilizar a la sociedad, además, estos 
fondos permitirán enfrentar la vejez y las deudas.
- Boletín N° 14910-07
Proyecto que modifica la Carta Fundamental para permitir un 
retiro de hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados de la cuenta de 
capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
Autores: Félix González, Pamela Jiles y Rubén Darío Oyarzo.  
 
La diputada señora Jiles (coautora de la moción) felicita la puesta en 
tabla de estos proyectos por parte del presidente de la Comisión, y expresa 
que estudios indican que un alto porcentaje de la población espera los retiros 
de fondos (63%).
Sobre los fundamentos, observa que deben actualizarse porque ha 
ocurrido un año desde la fecha de ingreso de la iniciativa. Una grave crisis que 
afecta a la población, una canasta básica que asciende a 62 mil pesos,
11
--- PÁGINA 12 ---
recesión, aumento sostenido del desempleo, caída de los salarios reales, 27% 
de informalidad laboral, disminución de un 55% de la oferta laboral en febrero 
de este año, entre otros.
Esta iniciativa reconoce en la Constitución Política de la República el 
derecho de propiedad que los afiliados tienen sobre sus fondos previsionales, 
y autoriza, de forma voluntaria y excepcional, realizar un retiro de hasta el 10 
por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual 
de cotizaciones obligatorias. Recuerda que se trata de un sistema previsional 
privado.
Se establece como monto máximo de retiro el equivalente a150 
unidades de fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento.
En el evento de que el 10 por ciento de los fondos acumulados sea 
inferior a 35 unidades de fomento, el afiliado podrá retirar hasta dicho monto. 
En el caso de que los fondos acumulados en su cuenta de capitalización 
individual sean inferiores a 35 unidades de fomento, el afiliado podrá retirar la 
totalidad de los fondos acumulados en dicha cuenta.
Agrega que los fondos retirados no serán objeto de retención, 
descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de 
afectación judicial o administrativa. El retiro estará sujeto al derecho de 
subrogación legal del alimentario o su representante y de la retención, 
suspensión y embargabilidad por deudas originadas por obligaciones 
alimentarias. Con el objeto de exigir el pago de deudas originadas por 
obligaciones alimentarias, el alimentario acreedor se entenderá subrogado, por 
el solo ministerio de la ley, en los derechos del alimentante deudor, para 
realizar la solicitud de retiro de fondos previsionales, mismo mecanismo 
utilizado anteriormente. La entrega de los fondos retenidos por deudas 
alimentarias se efectuará dentro de los siguientes diez días hábiles. Enfatiza 
que este mecanismo significó hasta febrero pasado el pago del 94% de las 
deudas de alimentos, única medida que ha tenido un impacto real desde la 
perspectiva feminista.
Los fondos retirados no constituirán renta o remuneración para ningún 
efecto legal y, en consecuencia, serán pagados en forma íntegra y no estarán 
afectos a comisiones o descuento alguno por parte de las administradoras de 
fondos de pensiones.
Los afiliados podrán solicitar este retiro de sus fondos hasta 365 días 
después de publicada la presente reforma.
Estarán impedidos de solicitar el retiro las personas cuyas rentas o 
remuneraciones se regulen de conformidad a lo dispuesto en el artículo 38 bis 
de esta Constitución, es decir, presidente de la República, senadores, 
diputados, gobernadores entre otros. Estima inmoral negar a otros este 
mecanismo cuando fue utilizado por parlamentarios en el primer retiro.
12
--- PÁGINA 13 ---
- Boletín N° 14912-07.
Proyecto que modifica la Carta Fundamental para permitir a los 
cotizantes y a los pensionados del nuevo sistema de pensiones el retiro 
de hasta el total de sus fondos previsionales.
Autor: Jorge Durán.  
 
El diputado señor Jorge Durán (autor de la moción) expresa que la 
iniciativa busca apoyar a la clase media. Apunta que, si bien las condiciones 
son distintas a las que hubo respecto de los otros retiros de fondos, existe 
actualmente una crisis mundial que impacta en el aumento del costo de la vida. 
Alude a la crisis producto del conflicto internacional Rusia –Ucrania que afecta 
la disponibilidad de alimentos; a los consorcios internacionales que han 
disminuido la oferta de bienes, y en el mercado interno, al aumento del costo 
de la canasta básica, y del precio del pan, combustibles, medicamentos, entre 
otros.
Insta a discutir sobre esta materia, y expresa su disponibilidad para 
analizar, por ejemplo, un retiro más acotado.
Sobre el proyecto, señala que se agrega una disposición transitoria en 
la Constitución Política de la República que autoriza a los afiliados del sistema 
privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980 a retirar 
hasta el total de los fondos cumulados en su cuenta de capitalización individual 
de cotizaciones obligatorias, Los afiliados podrán solicitar este retiro de sus 
fondos, a partir de la publicación en el Diario Oficial de esta reforma y hasta los 
730 días siguientes. Las condiciones y requisitos son las mismas del tercer 
retiro, impide a las autoridades a efectuar retiros de fondo; dispone la 
subrogación de los derechos del alimentante deudor, no constituye renta, entre 
otros.
- Se autoriza el cambio de orden de las exposiciones.
- Boletín N° 14917-07.
Proyecto que modifica la Carta Fundamental para permitir un 
nuevo retiro de fondos previsionales.
Autor: Gaspar Rivas.  
 
El diputado señor Rivas (autor de la moción) sostiene que esta 
iniciativa tiene ética, se ha conseguido bajo una lucha épica, y debe tener 
estética.
13
--- PÁGINA 14 ---
Afirma que ha habido un año de espera para tramitar esta iniciativa, 
que presenta tres puntos básicos:
- Permite a cada trabajador el retiro parcial o total del remanente de su 
fondo de pensión, a su elección, a fin de permitirle el acceso a recursos 
frescos que les permitan hacer frente a las necesidades económicas, sin 
limitación de su destino.
- Dispone la obligación que tendrán las Administradoras de Fondos de 
Pensiones de reintegrar al fondo de capitalización individual de cada afiliado, 
incluso de su propio patrimonio como personas jurídicas si fuese necesario, el 
total de las pérdidas que dicho fondo hubiese acumulado desde el año 2000 
hasta la fecha actual.
-  Ofrece la posibilidad de que los chilenos acogidos al sistema de 
rentas vitalicias puedan también obtener un monto de un 10%, a modo de 
anticipo estimativo de lo que esperarían recibir, según la tabla de mortandad 
de la Superintendencia de Pensiones para las 
pensiones de las 
Administradoras de Fondos de Pensiones.
- Boletín N° 14915-07. 
 
Proyecto que modifica la Carta Fundamental para incorporar 
como parte del derecho a la seguridad social, la facultad del afiliado a un 
sistema de capitalización individual, obligatoria o voluntaria, de retirar 
desde el 10 por ciento hasta el total de sus ahorros de fondos de 
pensiones.
Autores: René Alinco, Pamela Jiles y Rubén Darío Oyarzo.  
 
El diputado señor Alinco (coautor de la moción) valora la prioridad 
que se le ha dado al tratamiento de estas iniciativas.
Afirma que este proyecto es social y humano, y pone a disposición de 
los trabajadores y trabajadoras una herramienta, de carácter voluntaria, para 
enfrentar sus necesidades básicas. Aclara que correspondería hablar de 
“cuarto retiro”.
La labor parlamentaria comprende legislar, representar y fiscalizar. 
Hace hincapié que hoy representa a un sector importante de la sociedad 
chilena, los trabajadores y trabajadoras, al 63% que apoya este retiro.
La realidad del país es diferente: mujeres han combatido el cáncer 
gracias a los retiros, pymes han sobrevivido gracias a ellos.
Añade que es mentira que la inflación es efecto de los retiros, existe un 
informe del Banco Central que señala que los retiros no han causado ningún 
problema en cuanto a la inflación que se vive en el país, son otras causas, de 
carácter internacional.
14
--- PÁGINA 15 ---
Finalmente, espera que los proyectos se fusionen e insta a votar la 
idea de legislar para que se vote en Sala antes de las elecciones, el 7 de 
mayo.
- Boletín N° 14886-07. 
 
Proyecto que modifica la Carta Fundamental para otorgar a los 
afiliados al sistema de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 
1980, la posibilidad de retirar fondos previsionales hasta por un monto de 
un millón de pesos.
Autores: Miguel Ángel Calisto, Eduardo Durán y Erika Olivera.  
 
El diputado señor Eduardo Durán (coautor de la moción) señala que 
existe la esperanza de miles de chilenos en la aprobación de estos proyectos 
para alcanzar sus sueños, sus proyectos truncados, y hacer frente a cualquier 
situación personal a partir de la crisis sanitaria y económica. Es necesario 
empatizar con ellos.
Actualmente, hay un ciclo económico mundial caracterizado por altas 
tasas de inflación, y comparte con quienes lo preceden en la palabra que se 
basa, entre otros, por una crisis de la oferta- demanda originada en la 
pandemia, crisis alimentaria a raíz del conflicto internacional, altos precios de 
los commodities, corte de las cadenas logísticas. Los retiros de fondos han 
sido uno de los factores, pero es una situación multicausal.
Valora el apoyo a los sectores más vulnerables, pero esta medida 
ayudará, especialmente, a las personas de ingresos medios.
Sobre el proyecto mismo, destaca que dispone la posibilidad de retirar 
fondos previsionales hasta por un monto de un millón de pesos; constituye una 
solución intermedia, un retiro acotado que permite aliviar a las personas sin 
tener una mayor incidencia en la inflación.
El primer retiro significó el desembolso de USD 19 mil millones; el 
segundo retiro, USD 16 mil 400 millones; el tercer retiro, USD 15 mil 500 
millones. Su propuesta significaría un máximo de USD 3 mil 500 millones, y si 
por vía de indicación se deja en dos pagos, los problemas de inflación se 
disiparían aún más.
La diputada señorita Cariola estima necesario hacer presente que 
hoy, 18 de abril de 2023, se han puesto en tabla los proyectos de retiro de 
fondos previsionales, en consideración a que se ha cumplido un año desde 
que fuera rechazado el proyecto llamado “quinto retiro” en la Sala de la 
Corporación, en estricto cumplimiento del artículo 68 de la Constitución 
Política, y no por falta de voluntad de quien fuera la Presidenta de la Comisión, 
como se expresó profusamente por parte de algunos parlamentarios.
15
--- PÁGINA 16 ---
Valora el Parlamento como un espacio democrático, y que reivindicar 
la labor parlamentaria -en función de la verdad- es necesario.
Luego de un intercambio de opiniones sobre la materia, el diputado 
señor Leiva (Presidente de la Comisión) reafirma que no ha sido un tema de 
voluntad; si no se ha puesto antes en tramitación es porque el artículo 68 de la 
Constitución Política así lo disponía. Efectivamente, existieron interpretaciones 
jurídicas distintas, por ello, se solicitó a la Secretaría de la Comisión un 
informe, que permitió zanjar la discusión.
Enfatiza que el texto constitucional es claro: “El proyecto que fuere 
desechado en general en la Cámara de su origen no podrá renovarse sino 
después de un año.”.
Agrega que, al asumir la presidencia de la Comisión, también debió 
esperar el cumplimiento del plazo constitucional para dar inicio a la tramitación 
de las iniciativas de retiros de fondos previsionales solicitadas.
El diputado señor Alessandri pide un cronograma de tramitación de 
los proyectos de retiro de fondos previsionales.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) reitera los 
acuerdos adoptados por unanimidad en la sesión anterior, para fijar el 
siguiente calendario tentativo:
- días lunes: proyecto nuevo Código Penal, boletín N° 14795-07. 
- días martes: división de la sesión: 
 
- Primera parte: proyectos con urgencia (próximo martes, 
proyecto que crea Comisión artículo 38 bis de la Constitución Política, boletín 
N° 14819-07, votación en general).
- Segunda parte: mociones. 
- días miércoles: Comisiones unidas sobre Reglas del uso de la 
Fuerza, boletín N° 15805-07.
El martes 25 de abril correspondería recibir audiencias. Se quiere dar 
celeridad a la tramitación para no generar expectativas y se vote de cara a la 
ciudadanía. Reitera la solicitud de que se envíe a la brevedad los invitados 
(máximo 1 o 2 por miembro de la Comisión o mocionante). Propone invitar al 
Ministro de Hacienda, al Superintendente de Pensiones, y a la Presidenta del 
Banco Central.
El diputado señor Oyarzo pide que se ponga en tabla el proyecto que 
modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro acotado de fondos 
previsionales en los casos que indica, boletín N° 15835-07.
- No hubo pronunciamiento al respecto.
16
--- PÁGINA 17 ---
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:05 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
PVW/MRL
17