======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19397&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:34:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 147ª, ordinaria 
Celebrada en miércoles 28 de noviembre de 2023, de 15:24 a 17:06 horas
SUMARIO:  
1) En 
tabla 
de 
fácil 
despacho, 
proceder a discutir y votar en 
particular, y en segundo trámite 
reglamentario, el proyecto de ley 
refundido que modifica el Código 
Penal 
con 
el 
propósito 
de 
establecer 
una 
circunstancia 
agravante de la responsabilidad 
criminal en el caso de delitos que 
indica, cometidos contra dirigentes 
de juntas de vecinos. Boletines N°s 
11.948-07 y 12.926-07. 
- 
Despachado 
a 
Sala, 
segundo 
informe reglamentario. Informante 
diputado Luis Sánchez. 
2) En el Orden del Día, continuar con
la tramitación en particular del 
proyecto de ley que “Crea el 
Servicio Nacional de Acceso a la 
Justicia y la Defensoría de Víctimas 
de Delitos”, Boletín N° 13.991-07, 
con urgencia simple.  
- 
Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos expuso el detalle de la 
indicación sustitutiva. 
 
ASISTENCIA 
 
Asisten los siguientes miembros de la Comisión, diputados (as) 
señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
En remplazo del diputado Gonzalo Winter, asiste la diputada Lorena 
Fríes.
Asisten también los diputados Daniela Cicardini y Daniel Manoucherhi.
Concurren, en calidad de invitado en el segundo punto de la tabla, el 
Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero Vega, 
acompañado de la señora María Ester Torres, Jefa de la Unidad Judicial de 
dicha cartera.
--- PÁGINA 2 ---
2
Se encuentran presentes en la Sala de la Comisión, la señora Victoria 
Escalonte, Tesorera de la Federación Nacional de Acceso a la Justicia 
(FENADAJ), acompañada del señor Danilo Peña (Director).
Está presente, en calidad de Abogado Secretario, el abogado señor 
Patricio Velásquez Weisse, asistido por el abogado señor Fernando García 
Leiva, la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître (vía remota), y de 
forma presencial la secretaria ejecutiva, señora Cecilia Cesped Riquleme.
ACTAS 
 
No hay actas a disposición. 
 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
por el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos.
Sr. Héctor Valladares, Jefe División Judicial.
Sra. Rocío González, Abogada División Jurídica.
Sr. Felipe Rayo, Abogado División Jurídica.
- 
Se tiene presente.
2.- Remplazo. La diputada Lorena Fries Monleón reemplazará al 
diputado Gonzalo Winter Etcheberry durante la sesión 150ª, Ordinaria del día 
12 de diciembre de 2023 a las 15:00 horas.
- 
Se tiene presente.
Debate sobre la cuenta:
El diputado señor Soto manifiesta querer hacer una propuesta sobre la 
cuenta.
Por fin, nuestro gobierno presentó una indicación sustitutiva en el 
proyecto de Defensoría de Víctimas de la Delincuencia, y se trata de una 
indicación que es diez veces superior a la que presentó el gobierno anterior, 
en todo sentido, particularmente en presupuesto.
--- PÁGINA 3 ---
3
Resuelve un conjunto de problemas muy grandes que la propuesta de 
Piñera dejaba sin resolver, y además aumenta sustantivamente el 
presupuesto, y ahora podemos hablar de verdad de que hay una Defensoría 
de Víctimas.
Pero en lo que es la tramitación parlamentaria, este proyecto ya fue 
aprobado en general, y fue rechazado en particular.
Cree que tenemos que tomar alguna decisión para poder reabrir el 
debate, para poder escuchar precisamente a los interesados.
Entiende que hay dirigentes de la FENADAJ, que son de las 
agrupaciones que están vinculadas a la Corporación de Asistencia Judicial.
Probablemente habrá que escuchar a la gente de la Subsecretaría de 
Prevención del Delito, que atiende precisamente a víctimas.
Hay que reabrir un debate como corresponde, para poder tomar las 
decisiones de aprobar o mejorar este proyecto de Defensoría de Víctimas, y 
cree que tienen que hacerlo hoy para poder programar, el debate para los 
próximos días.
Siendo así, solicita que por lo menos en ese debate podamos escuchar 
a la FENADAJ y al gremio que tiene que ver con la Subsecretaría de 
Prevención del Delito por el programa de Defensoría de Víctimas.
En respuesta, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión), 
señalar que este es un proyecto de ley que, como usted bien señala, 
estamos en la tramitación en particular, la discusión en particular.
Por consiguiente, en su oportunidad, como bien lo planteó el diputado 
Soto, esta Comisión resolvió solicitar al Ejecutivo que ingresara a un 
proyecto que de verdad se hiciera a cargo de un servicio de atención de 
víctimas, y esa fue una decisión transversal de esta comisión y se le hizo esa 
solicitud al Ejecutivo.
El Ejecutivo cumpliendo ese mandato, antes o después, pero 
cumpliendo ese mandato, nos trae un nuevo proyecto mucho más sustantivo, 
con muchos más recursos que el formulado en su oportunidad por el 
presidente Sebastián Piñera en esa legislatura.
Entonces nosotros debiéramos ahora, y ese va a ser el segundo punto 
de la tabla, que el Ministerio de Justicia dé inicio a esa discusión en 
particular, como corresponde.
Son indicaciones tan importantes, muy distintas a las que existían en el 
proyecto anterior, de ahí que se demoró en presentar, tenemos que tomar 
dos decisiones como Comisión.
Uno, tal como la asociación participó de la discusión inicial, en el 2020, 
en el 2021, hoy día también como hay indicaciones que son nuevas de 
verdad para este proyecto y no la hemos visto, también es importante 
conocer la opinión no solo del Ministerio de Justicia, sino también de otros.
--- PÁGINA 4 ---
4
La idea es que todas las y los diputados podamos entregar nuestra 
propuesta de las personas que van a ser invitadas a participar de esta 
discusión, o de estas indicaciones que nos formula el Ejecutivo.
Entonces, en esa oportunidad, las y los diputados pueden proponer, 
quienes nos vengan a acompañar y a exponer, en un tiempo, en una 
oportunidad, cuáles son, respecto de este proyecto de ley, que ya los 
diputados de la Comisión tomemos conocimiento a través de la presentación 
del Ministro, estableciendo una fecha y una hora para que vengan a 
comparecer a esta comisión y darnos cuenta de eso.
Además, como las indicaciones son bien sustantivas, solicita 
tomar el acuerdo de establecer como base de discusión, esto es, como 
texto base del proyecto, esta propuesta de indicación sustitutiva que 
nos entrega el Ejecutivo, para a partir de ahí generar indicaciones.
La diputada señora Jiles, antes de tomar la decisión solicita saber, en 
primer lugar, si esta sesión había sido citada originalmente para discutir este 
proyecto. Entiendo que así es.
En segundo lugar, me gustaría saber qué urgencia tiene, porque, por 
cierto, las urgencias no las define el diputado Soto, sino que las define el 
Ejecutivo.
Y conforme a eso, el presidente de la comisión tiene la potestad de 
poner el orden correspondiente.
Y respecto del segundo punto, por supuesto que todos sabemos que 
reglamentariamente las audiencias con quien fuera necesario, en primero, 
segundo, tercer, cuarto y quinto trámite, tienen un tiempo y deben ser 
convocadas en esa condición.
Por lo tanto, efectivamente, no veo que tuviéramos mucho que 
acordar.
Cuando llegue el momento de las audiencias, que por cierto no es 
hoy, 
serán 
convocados 
aquellas 
entidades 
o 
personas 
que 
los 
parlamentarios titulares de la comisión sugiramos para ese efecto.
El diputado señor Leiva se manifiesta de acuerdo en las 
observaciones, y por tanto reitera la solicitud de concordar como texto 
basal del proyecto la nueva indicación sustitutiva del Ejecutivo.
Además, solicita a las y los parlamentarios hacer llegar a Secretaría el 
listado de invitados.
- 
Así se acuerda, por la unanimidad. Otorgaron su consentimiento 
los diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Miguel Ángel 
Calisto, Pamela Jiles, Maite Orsini, Lorena Fries, Luis Sánchez y 
Leonardo Soto (7-0-0).
ACUERDOS
--- PÁGINA 5 ---
5
Durante la sesión, la Comisión arribó a los siguientes acuerdos: 
 
1.- En el proyecto de ley que “Crea el Servicio Nacional de Acceso a 
la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos”, Boletín N° 13.991-07, se 
acordó por unanimidad adoptar como texto base la indicación sustitutiva total 
ingresada por el Ejecutivo, para efectos de indicaciones, abriendo 
nuevamente el debate en su totalidad.
2.- Pedirle a la mesa de la Cámara de Diputados,  se adopten las 
medidas necesarias para que cuando se dé cuenta de un nuevo proyecto, se 
informe también a la Comisión destinataria qué proyectos sobre esa materia 
están en actual tramitación.
TABLA DE FACIL DESPACHO
PROYECTO DE LEY, REFUNDIDO, QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL
CON EL PROPÓSITO DE ESTABLECER UNA CIRCUNSTANCIA 
AGRAVANTE DE LA RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN EL CASO DE 
DELITOS QUE INDICA, COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES DE JUNTAS
DE VECINOS
Boletines 11.948-07 y 12926-07
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión), iniciando la tabla 
de fácil despacho, indica que se debe proceder a discutir y votar en 
particular, y en segundo trámite reglamentario, el proyecto de ley que 
modifica el Código Penal con el propósito de establecer una circunstancia 
agravante de responsabilidad criminal en el caso de los delitos que indica.
Recuerda que lo vimos y, de hecho, la propia diputada Daniela 
Cicardini nos vino a presentar este proyecto en la sesión anterior dentro de la 
cuenta, y por eso, al haber sido ya aprobado en general y en particular por 
esta Comisión, en Sala, al no tener urgencia, se le agregó una nueva 
indicación.
Por consiguiente, tenemos que volver a votar este proyecto de ley. Por 
eso, algunos diputados me decían, oiga, si este proyecto lo vimos. 
Efectivamente, sí lo vimos, pero fue aprobado en Sala, aprobado en esta 
Comisión, posteriormente en Sala, pero al ser objeto de indicaciones, vuelve 
a esta Comisión y esperamos poder sancionarlo rápidamente.
La diputada señorita Cicardini agradece al señor Presidente la 
puesta en tabla del proyecto, Efectivamente, esta es una iniciativa que 
ingresó en el año 2018, y como muy bien usted señalaba, se aprobó en 
general en la Sala y fue sujeta de indicación, por eso retornó a esta comisión.
Básicamente, lo que propone este proyecto de ley es aplicar un 
agravante cuando dirigentes sociales son víctimas de algún delito a propósito 
de represalias, amenazas, que muchas veces suele suceder a propósito del 
rol que cumplen estas personas como dirigentes, que es constantemente la
--- PÁGINA 6 ---
6
lucha contra la delincuencia y la seguridad que ellos, como concepto común, 
tienen para poder entregarle esas garantías a sus vecinos y vecinas.
Y se ven expuestos justamente a este tipo de situaciones, donde ellos 
muchas veces reciben denuncias del mismo entorno para poder, a través de 
ellos, canalizar con las distintas autoridades, ya sea policiales, y ustedes 
saben que, en nuestros barrios, en nuestras poblaciones, todo es muy chico, 
y terminamos también con situaciones lamentables.
Tenemos varios ejemplos que podríamos sacar a la luz, pero creo que 
no es muy conveniente, pero a lo menos hablo desde la región de Atacama, 
donde dirigentes han sufrido situaciones de agresión y que han terminado 
muy mal.
Por eso nace este proyecto de ley. En estas indicaciones que se 
ingresan son de la ex diputada Girardi en el año 2019. De ese entonces, 
tenemos algunas observaciones que más bien tienen que ver con la 
ampliación de a quienes beneficia este, o protege más bien este proyecto de 
ley.
Nosotros lo teníamos bajo las características de esta agravante hacia 
los dirigentes que están en una organización comunitaria funcional, juntas de 
vecinos, uniones comunales.
La diputada Girardi incluye, en este caso, a los dirigentes bajo la Ley 
N° 20.500, que son también los Consejos Consultivos y, en general, todas 
las demás organizaciones.
Además, también algunos parlamentarios me han comentado en el 
transcurso de la tramitación de este proyecto de ley la posibilidad también, 
quizás, de dar mayores garantías, no solo a los dirigentes, sino que, al 
entorno más cercano, que en este caso pueden ser sus propios familiares.
El diputado señor Calisto apoya al 100% el proyecto de ley, porque 
entiende y conoce la situación de riesgo y exposición de los dirigentes 
vecinales. Con todo, no esta de acuerdo con la ampliación que plantea, vía 
indicación, la ex diputada Girardi, porque incluso perjudica el proyecto.
En ese sentido, uno podría decir, si se amplia a organizaciones 
ambientales, ¿Por qué no también a organizaciones de defensa de asuntos 
religiosos?
Una indicación de esa naturaleza, a su juicio, esta fuera de la idea 
matriz del proyecto, y en ese sentido dejaría el proyecto tal y como fue 
despachado a la Sala.
La diputada señora Fries refiere que el proyecto es bueno, pero que 
la indicación de la ex diputada Girardi está fuera de la idea matriz.
Aun así, quiero llamar la atención respecto de la primera indicación 
sobre dirigentes que defienden asuntos medioambientales, porque en 
América Latina, en el último año, han muerto 8.000 defensores de 
medioambiente.
--- PÁGINA 7 ---
7
Por lo tanto, es algo que tomar en cuenta, no en este proyecto, pero 
me parece que es un elemento que está por sobre la media, digamos, de la 
afectación de derechos de las personas.
El diputado señor Soto comparte el criterio de acotarse a la idea 
matriz del proyecto, esto es, establecer una circunstancia agravante de 
responsabilidad criminal en delitos cometidos contra dirigentes de juntas de 
vecino.
Sin perjuicio de eso, manifiesta no estar seguro si se puede plantear 
como alternativa, desde el punto de vista técnico, un agravante en beneficio 
de los mismos dirigentes de juntas de vecinos, pero un agravante general.
Hay proyectos de ley que lo han planteado, es decir, que se agrave la 
pena respecto de delitos cometidos en represalia por la labor, cometidos en 
contra de dirigentes vecinales, en represalia por actos de su labor o de su 
función.
¿Por qué? Porque aquí se ha establecido un agravante respecto de 
los delitos de amenaza y, básicamente, los delitos contra la integridad 
personal, heridos, lesiones. ¿Y qué pasa si le cometen el delito de daños?
Si van a apedrearle, como ocurre a los dirigentes, la casa, el auto, en 
fin, como represalia por alguna decisión de los dirigentes.
No estaría comprendido dentro de la norma porque estaría fuera de 
los delitos que están planteados. Entonces, ¿no será mejor, y lo planteo 
como duda más que como certeza, ponerlo como agravante general en el 
artículo 12?
El diputado señor Leiva (Presidente), en orden al tiempo, lo que les 
quería plantear es lo siguiente, que teniendo en consideración los 
fundamentos del proyecto de ley planteado por los mocionantes originales, 
que incluso en el título del proyecto de ley se refiere a la ley N° 19.400.
En el artículo 18, dirigentes de juntas de vecinos, claramente la 
indicación propuesta por la diputada Girardi se aleja de la idea matriz del 
proyecto.
Hace presente que este proyecto de ley fue aprobado en general y en 
particular por esta misma comisión y que luego fue a Sala donde también fue 
aprobado, sin embargo, al tener indicaciones solo se aprobó en general.
Entonces, procede a declarar la inadmisibilidad de estas 
indicaciones por corresponder a la idea matriz del proyecto.
Siendo así, el proyecto volverá inmediatamente a Sala, no siendo 
necesario llevar a cabo una votación en esta sesión, a menos que alguien 
reclame la admisibilidad de la misma.
- 
Se deja constancia de que no se reclama admisibilidad.
El señor Luis Cordero Vega, Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, solo para fines informativos, recuerda que el jueves 12 de octubre 
de este año el Ejecutivo ingresó a un proyecto de ley que regula la protección 
de dirigentes y dirigentes sociales.
--- PÁGINA 8 ---
8
Es el boletín 16.356 y que actualmente está en tramitación en la 
Comisión de Gobierno de esta corporación, de modo tal que algunas de las 
inquietudes que se han planteado pueden ser discutidas en el proyecto de 
ley que está ahí.
Son, este, este, este se hace cargo, es una modificación a la ley N° 
20.500, por lo tanto, el debate de admisibilidad de las indicaciones en ese 
proyecto, lo que quiero decir es que ahí hay un proyecto que se está 
discutiendo en la comisión de gobierno, que creo que es conveniente que 
ustedes tengan presente para efectuar un análisis más integrado.
La diputada señorita Cicardini, y solo para terminar, agradece a la 
Comisión, pero no quiere dejar de mencionar al Ejecutivo, que no es primera 
vez que le sucede que hemos hecho ingreso de varias mociones 
parlamentarias y se ingresan proyectos aparte, que tienen el mismo 
contenido o muy similar.
Quizás, para poder hacer más eficiente el trabajo legislativo, debiese 
existir una estrategia distinta y tenemos todas las voluntades políticas, yo 
creo que de cualquier sector político, cualquier color, para poder estar 
justamente avanzando con el objetivo que finalmente se plantea en un 
proyecto de ley que siempre va a ir en la línea de mejorar las condiciones de 
vida de la gente.
Entonces, más bien es un llamado, y estamos muy disponibles a 
conversar con el Gobierno, si es que es necesario, pero este es un proyecto 
que viene del año 2018, fue aprobada en Sala, volvió a la Comisión solo 
porque se ingresaron indicaciones, pero perfectamente se podría haber 
evitado quizá esta duplicidad de tramitación. 
 
 
Sobre este punto, el diputado señor Leiva cree que los parlamentaros 
deberían tener una alternativa de acceso más fácil o eficiente cuando se 
informe algún proyecto por parte de la Secretaría de la Comisión, porque en 
este caso es un proyecto del 2018, y se nos podría indicar cuántos proyectos 
están hoy en día ingresados y que versan sobre esta misma materia, y así 
evitamos duplicidades. 
 
 
O sea, cuando ingrese un proyecto y llegue a una comisión, no sólo se 
dé cuenta, sino que también se nos informe, para eso creo yo que nuestra 
corporación tiene la suficiente capacidad profesional y número de 
funcionarios para poder indicarnos, “mire, sobre este proyecto de ley existen 
todas estas mociones, todos estos mensajes y este es el estado actual de la 
tramitación”, porque eso nos va a permitir también la radicación de los 
proyectos. 
 
 
Entonces, me gustaría lograr el acuerdo para pedirle a la mesa de la 
Cámara de Diputados los esfuerzos para que, cuando ingrese un proyecto de 
ley, se informe también qué proyectos sobre esa materia están en actual 
tramitación para evitar esa duplicidad.
- 
Se acuerda de forma unánime.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado señor Calisto, sumándose al debate sobre el punto, pide 
al Gobierno actuar de forma más seria en lo que se refiere a la tramitación 
legislativa, a su rol de colegislador y que el gobierno tiene que también llevar 
un detalle de los proyectos que se presentan en esta cámara, un mecanismo 
de control, de tal manera que no pase por sobre tramitaciones que están 
llevando las comisiones, en este caso la Comisión de Constitución.
La diputada señora Jiles discrepa de algunas de las intervenciones 
precedentes. A su parecer parece que no son quienes para hacerle ver al 
Gobierno, al menos en esta instancia, - pudiera ser los diputados que son de 
partidos de gobierno, entre los cuales no estoy yo, por cierto -, pero no me 
parece que en esta Comisión, en esta instancia, en esta titularidad, 
corresponda que nosotros le hagamos ver al Gobierno el despelote evidente 
que tiene en términos legislativos.
O sea, allá verá el Gobierno si sigue con su despelote legislativo, con 
la presentación paralela de proyectos que son prácticamente idénticos; allá 
verá el Gobierno por qué incurre, a mi juicio, en la torpeza de no tomar una 
moción parlamentaria previa y duplicar ese esfuerzo.
A mí me parece que esta Comisión ha hecho lo que debe hacer con 
este proyecto, con este interesante proyecto, que es enviarlo a la Sala, en 
fácil despacho, como lo hemos hecho, y que se ha reconvenido, sugerido a 
las comisiones, a las secretarías de las comisiones, a través de la Secretaría 
General, que se nos pueda indicar cada vez que se radica un proyecto, 
cuáles son los proyectos. Me parece que hasta ahí llega y que el Gobierno 
siga, por favor, haciendo lo que mejor le parece, con respecto de cómo 
legislar.
El diputado señor Soto refiere que al que le corresponde ordenar los 
proyectos de ley es a la Cámara, a la mesa de la Cámara, y también el 
equipo nuestro en la Comisión. Si lo hubiéramos visto con anticipación, 
podríamos haber encontrado el boletín 15373-07 de la bancada de diputados 
del PPD. Jaime Araya, Elia Molina, y otros autores, ingresaron este proyecto 
de ley que modifica el Código Penal para establecer como circunstancia 
agravante cometer delitos contra dirigentes vecinales o de organizaciones 
comunitarias, que es un objetivo, una idea matriz muy similar a esta.
Buscan una fórmula distinta, pero persiguen el mismo objetivo. 
Entonces, ¿cómo podemos lograr que se junten todas las mociones para 
poder no estar cada seis meses revisando cosas que ya hemos hecho?
Esa es la idea y es la propuesta que le hago, presidente. 
 
La diputada señorita Cariola califica como lamentable la situación. No 
pudo escuchar el debate desde el inicio, pero alcanzó a entender cuál es el 
problema, y no es primera vez que esto pasa, en que se presenta un 
proyecto por parte del Ejecutivo, en circunstancias que existe otro proyecto, 
más avanzado en su tramitación, originado en moción.
Esta actitud no es exclusiva de este Gobierno, pasa con todos. lo que 
se ha hecho en otras oportunidades, cuando se presenta un mensaje, es que 
el mensaje recoge las autorías de proyectos de ley que vayan en la misma 
dirección. Yo quiero mencionar que, a propósito del proyecto de ley en 
relación a la protección de dirigentes y dirigentes sociales, hay varios de 
estos proyectos de ley que se han presentado, no solo el que se ha hecho
--- PÁGINA 10 ---
10
mención acá, que me parece importante, pero al menos en el mensaje 
presidencial que está en tramitación en gobierno interior, es un proyecto que 
se ha hecho y que incorpora dentro del mensaje el reconocimiento de 
distintas autorías, de distintos partidos, de distintas visiones.
Por lo anterior, lo que solicitaría sería que el Ejecutivo recogiera todos 
los proyectos de ley, incluido el de la diputada Cicardini que ha hecho 
mención, dentro del reconocimiento de las autorías en el mensaje.
El proyecto ya está en tramitación y eso, de alguna u otra manera, es 
un patrocinio de ese proyecto de ley. De hecho, yo soy coautora de uno de 
los proyectos que está considerado dentro de la propuesta. Por eso lo 
conozco, lo conozco bien y me parece que, al menos desde el punto de vista 
de lo que esto recoge, es una propuesta que está avanzando, es una buena 
propuesta y lo que queremos es que sea ley de la República.
Por lo tanto, frente a eso, muchas veces, a muchos de nosotros nos 
ha tocado pedirle al Ejecutivo el reconocimiento dentro del mensaje porque 
se presentan mensajes presidenciales que tienen un avance bastante más 
expedito en su proceso de tramitación, considerando que este proyecto 
quedó estancado durante mucho tiempo. Es lamentable que así sea. 
Evidentemente, eso requiere un mejor mecanismo legislativo en las 
comisiones, pero yo me atrevería a plantear un mensaje de que, más bien, lo 
que pidiéramos al Ejecutivo, es que en el mensaje que está en tramitación se 
recogieran los elementos de la tramitación de este proyecto y, 
particularmente, se haga alusión a las autorías de los proyectos, de todos los 
proyectos, incluido este, que hacen referencia a la misma materia.
El diputado señor Leiva (Presidente) reitera que, sobre este proyecto, 
al ya estar aprobado en general y particular por esta Comisión, y volver en el 
año 2019 con indicaciones de Sala, debía darle una rápida tramitación, y en 
ese respecto se ha cumplido.
Lamentablemente no puedo solicitar la fusión de proyectos que estén 
en distinto trámite reglamentario, y siempre resulta complejo la fusión de 
mensajes y mociones.
Antes de terminar el punto, le corresponde informar al diputado 
señor Luis Sánchez.
ORDEN DEL DÍA
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE ACCESO
A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS
Boletín N° 13.991-07 (S).
El diputado señor Raúl Leiva (Presidente), entrando en el Orden del 
Día, corresponde continuar con la discusión en particular del proyecto de ley 
que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de 
Víctimas de Delitos, boletín N° 13.991-07.
--- PÁGINA 11 ---
11
Recuerda que ya se adoptó el acuerdo de poder trabajar en base al 
texto de la indicación sustitutiva total presentada por el Ejecutivo, y desde 
hoy hasta el día viernes los diputados tienen plazo para enviar a Secretaría 
las propuestas de invitados.
El señor Luis Cordero Vega, Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, saluda a las diputadas y diputados presentes.
Indicación Sustitutiva
Presentación 
 
Lo que voy a realizar es la presentación de la indicación sustitutiva 
sobre el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de 
Víctimas de Delitos, que es una indicación a un proyecto de ley ya 
presentado y respecto del cual me quiero concentrar en los ejes centrales de 
la indicación, que toma, por cierto, el proyecto original, pero también el 
debate legislativo que existió en su oportunidad en esta honorable comisión.
Yo diría que son cuatro las ideas centrales. La primera es la creación 
de un servicio de alcance nacional con desconcentración territorial, por las 
razones que voy a explicar a continuación.
Además, en el caso de Defensoría de las Víctimas, no es una línea de 
atención, sino que es una subdirección específica.
Además, permite consolidar la administración de dos programas 
públicos, que son los principales programas públicos en materia de atención 
de víctimas, uno que depende de la Corporación de Asistencia Judicial y otro 
que depende de la Subsecretaría de Prevención del Delito, a los cuales 
también me voy a referir.
En tercer lugar, producto también de las observaciones que se 
formularon en su oportunidad, y del debate técnico que ha existido en torno 
al tema de acceso a la justicia, incorporar específicamente en este servicio 
los sistemas de solución alternativa y específicamente la mediación familiar, 
que como probablemente vuestras señorías tienen conocimiento, hoy día es 
una unidad que está dentro del Ministerio de Justicia y que en el contexto de 
un servicio de estas características debiera estar en él.
Por último, tiene que ver con fortalecer significativamente los recursos 
que el presupuesto nacional había destinado en materia de acceso a el 
Servicio de Acceso a la Justicia y Protección de la Víctima. 
 
Un pequeño recordatorio que creo que es relevante tener en consideración. 
Los debates sobre reformas al sistema de acceso a la justicia, en el caso 
nuestro, es una discusión que se inició tempranamente, el retorno a la 
democracia, uno en el mensaje original del Presidente Aylwin, que creaba el 
Servicio Nacional de Asistencia Jurídica, y en segundo lugar, durante la 
administración del Presidente Fred Ruiz Tagle, el que estaba más bien
--- PÁGINA 12 ---
12
vinculado a mecanismos de descentralización del modelo de asistencia 
jurídica que teníamos en ese momento.
Como probablemente vuestras señorías sabrán, esos proyectos de ley 
fueron archivados, pero la discusión sobre el sistema de acceso a la justicia 
se mantuvo.
Tanto las administraciones del Presidente Lagos como la Presidenta 
Bachelet también tuvieron iniciativas y anteproyectos de discusión.
En materia de Servicio de Acceso a la Justicia, y en algún momento, 
también se abrió una discusión sobre cuál era el mecanismo para dar 
cobertura de asistencia jurídica a las víctimas, que fue el proyecto de ley que 
creaba el Fondo Nacional de Representación de Víctimas de Delitos, que fue 
finalmente un proyecto de ley archivado.
En paralelo, en el contexto de los debates que existieron a finales de 
los 90 y principios del 2000, también en temas de seguridad, eso explica la 
reforma constitucional del año 2011, que estableció dentro del 19 número 13, 
es decir, como garantía fundamental en materia de derechos, la obligación 
por parte del Estado de proveer a las víctimas de delitos la asistencia jurídica 
que se estableciera.
Esa moción parlamentaria, fundamentalmente, que esa reforma 
constitucional lo que buscaba era que las víctimas tuviesen también acceso a 
la justicia jurídica y que se estableciera también acceso a asistencia jurídica 
en los términos equivalentes que tenían las personas imputadas por delito.
Durante la segunda administración del Presidente Piñera se ingresó 
este proyecto de ley, el proyecto de ley al cual ahora se está formulando la 
indicación.
Como vuestras señorías recordarán, ese proyecto dio origen a una 
gran cantidad de discusiones.
La administración anterior, el exministro Larraín, trabajó en una 
indicación sustitutiva que trabajó en una indicación sustitutiva que trabajó en 
una indicación sustitutiva que también se presentó, que implicó un aumento 
también, un nuevo informe financiero.
Lo que ha hecho el Ejecutivo es recoger esta discusión, 
particularmente la del último tiempo. Las advertencias sobre este punto las 
realizo porque no solo estamos hablando de defensoría de las víctimas, sino 
que la necesidad que existe en el sistema institucional chileno desde hace 30 
años de reformar el sistema, el sistema de acceso a la justicia, en el fondo.
En el camino, adicionalmente, el Estado chileno lo que hizo fue crear 
dos programas.
--- PÁGINA 13 ---
13
Uno en la Subsecretaría de Prevención del Delito, que es el programa 
de apoyo a víctimas, que es el programa más voluminoso desde el punto de 
vista del número de atenciones.
Ya vamos a ver cómo los aborda esta indicación. Y que es un 
programa creado presupuestariamente de modo permanente, a partir del 
2007.
Y el segundo es el Centro de Atención Integral de Víctimas, que está 
en la Corporación de Asistencia Judicial, que en el camino de las 
experiencias desarrolladas desde el año 94 ha ido generando mecanismos 
de focalización muy eficientes.
Por buena parte de las experiencias que tiene o el conocimiento que 
tiene el Estado de Chile sobre la forma de abordar la atención integral de 
víctimas, provienen de estos dos programas, en el fondo.
Ahora, ¿cuál es la naturaleza de este servicio?
Este es un servicio público descentralizado funcionalmente, de 
alcance nacional, desconcentrado territorialmente a través de direcciones 
regionales, lo cual era una de las observaciones que había formulado esta 
comisión en su oportunidad al modelo que se había presentado 
originalmente.
Por lo mismo, tiene personalidad jurídica y patrimonio propio en una 
unidad administrativa.
Recuerden que, en la actualidad, el modelo de asistencia jurídica en 
Chile no tiene unidad administrativa y tiene mecanismos de corporaciones 
desarrolladas de modo territorialmente descentralizado.
Al tener un modelo nacional desconcentrado de esa manera, explica 
que tanto el primer como el segundo nivel pasen a ser de reclutamiento del 
sistema de alta dirección pública.
En seguida, otro de los aspectos que era relevante en el contexto del 
debate que en su oportunidad existió en esta comisión es que tuviera puntos 
de atención en todas las comunas donde menos exista un tribunal.
--- PÁGINA 14 ---
14
Esta es más o menos la estructura sobre la cual se trabajó.
Yo voy a focalizarme a continuación específicamente en, yo diría, 
como las tres grandes áreas de estructura, que es el de acción y programa, 
de defensoría de bienes, de víctimas y subdirección de operaciones, con lo 
que implique también el tema de calidad de servicio, por los detalles que 
luego quiero entregar.
¿Cuáles son las principales funciones?
Cuando uno analiza el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y 
Defensoría de las Víctimas, en el contexto, además, que ha existido en este 
Congreso, y lo que además han debatido los especialistas, es hablar siempre
--- PÁGINA 15 ---
15
del tema de acceso a la justicia como una cuestión, mayor a la simple 
representación judicial, que es la manera tradicional en que se puede 
enfocar.
El acceso a la justicia, por un lado, supone orientación e información a 
las personas que tienen acceso, asesoría y representación jurídica a quienes 
no se la puedan proporcionar por sí mismos, o respecto a aquellas personas 
o grupos de especial protección que habitualmente responden en el caso que 
tenemos hasta ahora documentados, durante los últimos años en Chile, a 
programas específicos de atención que suponen no simplemente la 
información y asesoría, sino que también la atención integral desde el punto 
de vista social y psicológico.
Tener una línea específica de atención de víctimas individualizada 
como tal, incorporar el sistema de mediación familiar, que como expliqué, 
hasta ahora se ha mantenido separado, y lo razonable es la creación de un 
servicio nacional, de acceso a la justicia, que forme parte de la misma 
unidad.
Es opinión no solo del Ministerio de Justicia, sino que en general está 
abundantemente documentado por los especialistas, en nuestro caso, que 
Chile debiera profundizar en mecanismos de solución alternativa de conflicto.
Hay algunos diputados y diputadas que probablemente han 
participado previamente de este debate, sobre todo porque ese impacto es 
especialmente relevante en aquellas causas pequeñas que el sistema judicial 
no logra absorber.
Es decir, un objetivo que es bien razonable desde la perspectiva de la 
solución colaborativa de conflictos, que desde la perspectiva de acceso a la 
justicia tiende a resolver un problema que probablemente desde el punto de 
vista de montos pecuniarios pueda ser poco relevante, pero que desde el 
punto de vista de solución de controversias es muy significativo en términos 
agregados.
A su vez, en el caso de los usuarios, los mecanismos de asesoría, de 
información y orientación a todos los usuarios, en el caso de asesoría y 
representación jurídica respecto a aquellos mandatos de focalización.
Los mandatos de focalización, a su vez, pueden ser dinámicos en el 
tiempo.
Esto tiene que ver fundamentalmente con los perfiles de personas en 
las cuales se desea focalizar los temas de vulnerabilidad, y eso requiere de 
cierta adaptabilidad.
Recuerden que el sistema tradicional del modelo legal chileno, a más 
pensado en la asistencia, en la visión asistencial.
--- PÁGINA 16 ---
16
Y en esa visión asistencial, los abogados y abogadas presentes acá 
no solo realizaron sus prácticas producto de eso, sino que además existe 
algo que se llama el privilegio de pobreza, que está construido sobre esta 
idea del asistencialismo.
Que hablar de acceso a la justicia es, por cierto, superar ese 
paradigma, un ejercicio que el sistema nacional ha tratado de abordar desde 
el primer proyecto, que es el retorno a la democracia en el 92.
Y además, grupos de especial protección, ya me quiero referir a ellos, 
porque esos grupos de especial protección tienen ciertas particularidades en 
algunas de las líneas de especialidad.
De hecho, el Congreso lo que ha ido financiando o estableciendo son 
programas específicos que lo que va generando son mecanismos de 
especialización, y esos grupos de especial protección van generando 
demandas de acceso a la justicia y asistencia jurídica distinta.
Es muy distinto a la situación, en el caso de niñas, niñas y 
adolescentes que, en el caso de adultos mayores, por ejemplo. Los 
problemas son distintos y los requerimientos, por cierto, entonces requieren 
de focalización diversa.
Lo siguiente tiene que ver con el aseguramiento de calidad, y acá hay 
un tema que es bien transversal.
Uno de los temas claves en materia de acceso a la justicia, que ha 
tenido buena evaluación en el sistema institucional, ha sido mecanismos de 
calidad de prestación de servicios, que es la forma en que se diseñó, por 
ejemplo, la Defensoría Penal Pública en el marco del nuevo sistema de 
enjuiciamiento criminal.
La experiencia lo que demuestra es que esos estándares de calidad 
se transforman en una especie de derecho de los ciudadanos en términos 
prestacionales, pero en segundo lugar genera mecanismos de control y 
evaluación de la calidad y dignidad de las prestaciones.
¿Por qué esto es relevante?
Por otro proyecto que vuestras señorías van a conocer, que es el 
proyecto de fortalecimiento del Ministerio Público.
En el caso del fortalecimiento del Ministerio Público, también se está 
creando una unidad específica para estándares de evaluación de calidad, 
entre otras cosas porque la experiencia que se ha levantado en estos 
ámbitos, específicamente en el caso de la Defensoría, han sido positivos en 
el caso del sector justicia, y en consecuencia trasladarlo al Servicio de 
Acceso a la Justicia y Defensoría de las Víctimas es también relevante, como 
experiencia con ese fin.
--- PÁGINA 17 ---
17
No tanto para la definición de estándares por un lado, que es un 
mecanismo que hasta ahora tenemos como relativamente conocido, el 
estándar como criterio de optimización, que tiene meta y que tiene 
indicadores de cumplimiento respecto a los cuales las personas y los 
profesionales que intervienen y realizan prestaciones en ese sentido, deben 
cumplir con mecanismos de evaluación externos.
Esto además permite evaluar la calidad de las prestaciones en materia 
de Acceso a la Justicia y Defensoría de las Víctimas con reglas de idoneidad 
específicas a las líneas de programas a los cuales está desarrollando.
Y además la coordinación o el trabajo más bien intersectorial, que lo 
que demuestra la experiencia es que requieren de dinámicas de trabajo 
activas para ir identificando nuevas áreas de interés, en materia de Acceso a 
la Justicia, en el fondo.
Por eso si uno mira la experiencia de los últimos años, lo que ha 
sucedido con las corporaciones de asistencia judicial, es que el Congreso ha 
ido aprobando programas específicos.
Y esos programas específicos lo que han ido haciendo es generando 
líneas de especialización, claro, con un efecto no menor, y es que las áreas 
más profundas en los últimos años que hemos desarrollado en Acceso a la 
Justicia son en esas áreas especializadas cuando debiéramos también tratar 
de buscar y potenciar el resto de la prestación.
Y además de eso, los convenios para las prácticas profesionales, en el 
entendido que las prácticas profesionales, en el caso de los estudiantes de 
Derecho, son un elemento fundamental para efectos de su titulación, y por 
eso mantener ese mecanismo. 
 
Pero manteniendo, y esto es lo relevante, lo que hemos avanzado en Acceso 
a la Justicia, que las personas que realizan prestaciones sean especialistas, 
y profesionales. Es decir, salir del modelo asistencial sobre el cual está 
construido el modelo de caja clásico. 
 
He hablado de tres grandes subdirecciones. La primera tiene que ver con 
líneas de acción y programa. 
 
Inicialmente se consideran estas:
- 
La de carácter general, que es la de civil y familia.
- 
Derecho humano, solución colaborativa de conflictos, niña-niña-
adolescente, adulto mayor.
--- PÁGINA 18 ---
18
Y otras líneas de especialización, como el caso laboral, quiero 
recordar, vuestra señoría, que algunas de ellas se han ido desarrollando 
específicamente por requerimientos de este honorable Congreso.
Que es lo que sucede, por ejemplo, con niña-niña-adolescente.
La forma en que se han ido aumentando los recursos en ese caso, en 
el caso de las curas autorías es el mejor ejemplo y, de hecho, la manera en 
cómo se desarrollaron esos programas generó, a su vez, aumentos de 
demanda, producto de que los tribunales de familia tuvieron mayores 
derivaciones.
El caso adulto mayor también es un caso relevante, el caso 
típicamente de los adultos mayores requieren un tipo de especialización que 
siempre debe ser integrada, porque tienen demandas de acceso a la justicia 
que son relativamente distintas, habitualmente no son adversariales, son 
porque quieren acceder a algún tipo de beneficio, porque requieren de 
atención el tema...
Estos son los datos que ha ido levantando la corporación, las 
corporaciones de asistencia judicial, cuando trabajan con el programa adulto 
mayor, tiene que ver con cómo gestionan la soledad.
Es decir, los programas específicos de la línea de acción, que son los 
que requieren ir optimizando, es porque hay demandas de servicios y de 
asistencia que requieren ámbitos de especialización, y de ahí, en 
consecuencia, los mecanismos de focalización.
La siguiente tiene que ver con defensoría de las víctimas, y acá lo que 
fundamentalmente se ha hecho es tratar de incorporar todas las 
recomendaciones y observaciones que se han formulado durante el tiempo 
en materia de atención de víctimas.
Ya, por las razones que he indicado, en el caso de víctimas, lo 
relevante está en la atención integral, por un par de detalles que yo voy a dar 
a continuación.
El tema de víctimas no es simplemente la asesoría jurídica o la 
representación judicial, sino que la atención integral de acuerdo a los 
estándares que se definan.
Eso explica que para este proyecto se incorporen los dos grandes 
programas de atención de víctimas que existen desde el punto de vista de la 
administración activa.
Es decir, el que proviene de las corporaciones de asistencia judicial, 
que es un programa que está muy bien evaluado, pero está muy focalizado, 
es decir, no es capaz de absorber la totalidad de la demanda que tiene.
--- PÁGINA 19 ---
19
De hecho, genera condiciones de coordinación con los municipios y 
las derivaciones van a depender muchísimo de la capacidad que tienen los 
municipios ahí.
Y el segundo, que es el más grande, el más significativo, que es el 
programa de atención de víctimas de la Subsecretaría de Prevención del 
Delito, que se traslada íntegramente a este proyecto.
Y una de las cosas que se ha agregado, que ya voy a contar el flujo 
adicional, que uno de los aspectos claves que, en el contexto de elaboración 
de este proyecto, los antecedentes que se han levantado, las conversaciones 
que se han tenido, las evaluaciones con especialistas, tiene que ver con que 
uno de los, además de la atención social y psicológica de las víctimas, uno 
de los aspectos claves para las víctimas es saber, tener conocimiento de la 
situación de sus casos.
Ahí, el Estado sabemos que tiene una obligación, que es la obligación 
que está asociada a protección de víctimas, como competencia del Ministerio 
Público, pero eso es una competencia que está vinculada, de alguna u otra 
manera, a la indagación penal.
Pero todo lo que tenga que ver con la provisión de información de un 
lugar específico, lo que ha demostrado la experiencia para el Estado de Chile 
es que es necesario buscar un mecanismo donde las víctimas puedan ir a 
obtener un mecanismo de información.
Y es lo que el proyecto propone como mecanismo de gestión de 
casos.
Ahí sería más o menos lo que ustedes tienen, que es información 
orientación, si es el caso de víctima, además de la atención, del monitoreo de 
información de causa, el apoyo psicosocial, la representación judicial, pero 
esto es bien relevante.
--- PÁGINA 20 ---
20
Creo que no hay que reducir la discusión del apoyo a víctimas 
exclusivamente a la participación judicial.
De hecho, uno de los problemas, probablemente, que estamos 
teniendo hoy día es que la figura del querellante, para el caso de las 
víctimas, es con la finalidad de obtener información que de otro modo no 
obtendrían cuando el sistema lo que debiera proveer es de un mecanismo 
integrado de información para tener asistencia a las víctimas.
Lo que suele pasar con las víctimas, especialmente delitos violentos, y 
si además no tiene vínculo con el sistema legal, es una total desorientación.
Entonces, hay un elemento que es clave, que está vinculado a 
información, información oportuna, y un lugar de atención regular.
Uno de los problemas centrales que suelen enfrentar las víctimas son 
la cantidad de puertas separadas que tienen que golpear para poder obtener 
algún tipo de información.
Buena parte del caso de gestor de casos es un mecanismo de gestión 
en materia de acceso a la justicia y asistencia a las víctimas.
Las experiencias que tenemos levantadas tanto en el caso de las 
CAVI y en la Corporación de Asistencia Judicial como en el programa de 
asistencia víctima de la Subsecretaría, permiten en algún sentido obtener 
información y evidencia muy concreta de la complejidad que supone abordar 
este tipo de casos, y por lo mismo, un mecanismo de gestión de casos es 
extremadamente relevante.
Luego viene la oferta programática.
Esa oferta programática que supone derivaciones en algún sentido, 
recuerden que no necesariamente pueden estar vinculados a asesoría de 
representación o patrocinación, sino que otro tipo de mecanismo como 
mecanismo de solución colaborativa o atención más especificada.
En el régimen laboral, este es un tema que es relevante porque en la 
actualidad el principal volumen de funcionarios y funcionarias que forman 
parte del nuevo servicio provienen de las Corporaciones de Asistencia 
Judicial y las otras son los funcionarios y funcionarias que se trasladan de la 
Subsecretaría de Prevención del Delito.
El Congreso se ha enfrentado en otras ocasiones a los mecanismos 
de continuidad laboral respecto de instituciones sometidas al Código del 
Trabajo, que sería típicamente el ejemplo de las corporaciones. 
 
 
La solución relativamente, yo diría, consensuada en este Congreso 
fue la que dio para efecto el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas
--- PÁGINA 21 ---
21
respecto a la continuidad laboral de los funcionarios de la CONAF que 
pasaban a formar parte del Servicio, que es el régimen laboral tradicional y 
en eso el Ejecutivo lo que ha hecho en esta parte es tratar de recoger 
esencialmente la idea de continuidad laboral a propósito del régimen laboral.
Yo solo quiero recordar que la aplicación del Código del Trabajo en el 
Servicio Público no es una situación extraña. Cuando hay régimen de 
traspaso, que es aquella en que no se puede disminuir la condición o afectar 
la condición laboral y de derecho a los trabajadores que se traspasan en 
general.
Las reglas de traspaso se han ido progresivamente mejorando en el 
tiempo de la tramitación de este Congreso, cuando se producen traspasos o 
integración de un servicio público a otro.
Y ese criterio ha ido manteniendo el Ejecutivo, teniendo las 
particularidades de las corporaciones.
Luego hay normas adecuatorias, que son las que definen su 
aplicación y la extinción de las corporaciones de asistencia judicial.
Este es un tema que es bien relevante, porque esto da cuenta de las 
razones que explican, si bien los acuerdos en materia de priorización de este 
proyecto provienen del mes de abril, una de las cosas más significativas y 
que venía del debate del proyecto original, era la disponibilidad de recursos.
Si ustedes ven, eran 1.118 millones cuando se presentó el proyecto 
original.
--- PÁGINA 22 ---
22
La primera indicación, que fue la crítica fundamental que tuvo este 
Congreso, esta comisión en particular, los esfuerzos que hizo el Ministro 
Larraín con su primera indicación fue tratar de duplicar esos recursos.
Y el Ejecutivo lo que ha trabajado, de acuerdo al detalle del informe 
financiero que ustedes tienen a su disposición, vuestra señoría, es focalizar 
en un número significativo, que están muy focalizados en programas y en 
atención de víctimas.
Esta es más o menos la dotación del servicio para que ustedes logren 
tener una dimensión.
Esta dotación, si uno mira específicamente para víctimas, significan 
741 profesionales de atención directa a víctimas. De los cuales, 3 provienen 
de los dos programas especializados que se tienen en la actualidad.
La mayoría, tanto de la Corporación como de la Subsecretaría. El 
mayor número está en esta última. Pero hay 458 que son nuevas 
contrataciones que están asociadas a este informe financiero.
Como están planteadas en la dimensión de la atención integral, por 
eso esto es víctimas, tiene que ver con esa distribución que fue la manera en 
que se costeó. Es decir, abogados, psicólogos, asistentes sociales y 
gestores de casos.
Como he explicado, el modelo de atención de víctimas está muy 
concentrado en la gestión de casos como información, derivación y 
seguimiento.
Luego estas son las etapas de implementación.
--- PÁGINA 23 ---
23
Siguiendo las experiencias de implementación progresiva que se han 
desarrollado en otras reformas del sector justicia.
La que estamos implementando, de hecho, la última, es el Servicio 
Nacional de Reiniciación Juvenil, que comienza a implementarse en enero.
Es bajo estas tres modalidades: El norte, el sur y el centro.
En el caso del centro, la etapa de la región metropolitana es la 
segunda etapa y no la última. Esa es como la gran diferencia.
Pero la implementación gradual tiene que ver con cómo las reformas 
del sector justicia son caracterizadas por esa gradualidad, por los 
mecanismos de aprendizaje en los procesos de instalación.
El diputado señor Leiva (Presidente) agradece la presentación, y en 
razón del tiempo, propone que la respuesta a las consultas que ahora los 
parlamentarios realizarán, quede para la próxima sesión donde se discuta el 
proyecto.
Además, saluda a los dirigentes de FENADAJ, que se encuentran 
presentes en la sala de la Comisión, y que han estado con nosotros desde el 
principio, siendo actores claves para mejorar sustantivamente toda la oferta 
profesional y programática que se plantea ahora en el proyecto de 
Defensoría de Víctimas.
El diputado señor Sánchez, respecto a la inquietud que decía el 
diputado Soto, comenta que ya le mando a Secretaría los datos de la 
representante de la FENADAJ que también me contactó con su inquietud de 
poder participar en esta discusión. Así que entiendo que la Secretaría ya los 
estaría invitando.
--- PÁGINA 24 ---
24
Obviamente yo creo que va a haber espacio en las sesiones 
posteriores para ir discutiendo los temas más puntuales de este proyecto de 
ley, solo valorar las curiosas circunstancias que han permitido que hoy día 
este proyecto de ley vuelva a discusión dentro del Congreso. Creo que fue 
un poco más de un año que estuvo fuera, estuvieron trabajando, revisando, 
me imagino que hubo mucho trabajo ahí y hoy día por fin podemos, a pocos 
días del plebiscito que se viene este domingo, discutir este tema que sin 
duda es muy relevante y solo señalar que ojalá no tuvieran que ocurrir estos 
momentos electorales para que discutamos proyectos de ley tan importantes 
como la Defensoría de las Víctimas, como la Fiscalía Supraterritorial, sino 
que podamos avanzar en tantos temas más que hay pendientes, pero por 
supuesto hay que valorar que independiente de las circunstancias que 
existen dentro del proyecto de ley, se lo permitan discutir esto, y bueno 
podamos dar un paso, incluso antes del plebiscito, para entrar, empezar a 
concretar esta propuesta nueva de constitución que sin duda le va a hacer 
muy bien a todos los chilenos.
La diputada señorita Cariola quisiera primero valorar y saludar el 
esfuerzo que ha hecho el Ejecutivo por incorporar esta propuesta. Se ha 
aumentado casi 11 veces el presupuesto inicial del proyecto, lo cual 
evidentemente me parece muy importante, este es uno de los puntos topes 
que teníamos con la tramitación de este proyecto de ley.
Si bien, cuando yo era Presidenta de esta Comisión, insistimos de 
manera permanente al Ejecutivo, para que ingresara las indicaciones que se 
comprometieron, de hecho, nos habíamos puesto un plazo.
Porque 
quiero 
decir 
esto 
Presidente, 
públicamente, 
porque 
lamentablemente hay sectores políticos que buscan enrarecer el ambiente, 
incluso cuestionando públicamente posiciones que no son reales.
Al diputado Longton le consta que este proyecto de ley de la 
Defensoría de las Víctimas, es un proyecto que hemos respaldado muy 
transversalmente, incluso lo aprobamos en términos generales, decidimos 
avanzar, hicimos las audiencias en el periodo anterior y decidimos frenar su 
tramitación, para poder tener precisamente indicaciones que permitieran 
mejorar las condiciones del proyecto.
Pero lo quiero decir Presidente, porque lamentablemente siempre hay 
distorsiones públicas respecto de estos debates. El diputado Longton incluso 
en algún momento inició una campaña con poleras, que varios de nosotros 
nos pusimos y nos comprometimos a poder empujar este proyecto de ley 
desde los distintos espacios. Por lo tanto, quiero decirlo para que nadie se 
apropie de la posición favorable a una iniciativa que nos parece buena.
Las buenas ideas hay que apoyarlas. Y creo que este Gobierno, a 
diferencia del anterior, se ha tomado en serio el generar un presupuesto que 
realmente haga viable una propuesta en esta dirección.
--- PÁGINA 25 ---
25
Por lo tanto, yo quiero agradecer y valorar el esfuerzo que ha hecho el 
Ejecutivo, especialmente el Ministro Cordero, por habernos venido a 
presentar esta propuesta. Creo que el aumento presupuestario es 
significativo y hay que decirlo con todas sus letras. Y también quería pedirle 
a la Secretaría que pudiera hacer un listado de los invitados e invitadas que 
tuvimos en este proyecto de ley de la Defensoría de las Víctimas.
El diputado señor Longton, en primer lugar, valora que este proyecto 
que ha sido tan requerido de manera transversal por los parlamentarios. La 
Diputada Cariola lo recordaba muy bien en el periodo pasado insistimos 
mucho, hicimos varias campañas para que esto fuera una realidad, 
entendiendo lo que existía con la defensoría penal que hiciera algo similar 
respecto a las víctimas era muy necesario sobre todo por la desprotección y 
falta de credibilidad que hay en el acceso a la justicia, y falta acceso a la 
justicia por parte de las víctimas, y en ese sentido se logró algo muy 
importante que era que finalmente el Presidente Piñera presentara el 
proyecto de Defensoría de las Víctimas, algo que no se había dado con 
anterioridad, siendo que la Constitución lo recoge desde el año 2011.
Hay que ser justo, eso fue una posición que tuvimos todos, la verdad 
es que yo no vi nadie que se restara de avanzar en un proyecto de 
Defensoría de las Víctimas. Es verdad que después de la votación en 
general hubo divisiones respecto a cómo estaba contemplado el proyecto, 
principalmente en la parte presupuestaria, y cómo estaba planteado, a 
propósito de algunas diferencias que se podían dar y que vamos obviamente 
en su momento a discutir.
Pero también es verdad que hubo un compromiso el año pasado de 
que esto iba a ingresar lo antes posible, esos plazos no se cumplieron a decir 
verdad, hoy día se está cumpliendo con aquello, por lo tanto a mí me parece 
que avanzar de manera transversal, alejado de la contienda política, en un 
proyecto tan importante como este, es tremendamente importante y 
relevante para el clima que se está viviendo en el país, avanzar en una 
Defensoría de las Víctimas, va a hacer un antes y un después en nuestro 
país respecto a un proyecto tan relevante como este, independientemente 
que el proyecto sea la expresión de Piñera, que la indicación sustitutiva sea 
este gobierno, yo creo que hay que alejarnos un poquito de eso y valorar de 
manera transversal y avanzar de manera clara, sin distinción desde el punto 
de vista político, porque este es un proyecto que la verdad es que nos 
representa a todos y yo creo que hemos tenido muchas diferencias respecto 
a muchos proyectos bueno,
Todos los parlamentarios me parece que están contesten que este es 
un proyecto tremendamente relevante para el país y espero que ese sea el 
ánimo para poder sacar una reforma que les haga sentido a las víctimas que 
hoy día, y que lamentablemente, están absolutamente desprotegidas de eso.
El diputado señor Alessandri indica que, a pesar de que la idea viene 
de otros periodos, de otras legislaturas, se va cumpliendo eso de que el que
--- PÁGINA 26 ---
26
la lee la valora respecto a la nueva Constitución, y es bueno que el gobierno 
también vaya sacando ideas, porque eso es la democracia al final, y esa es 
la democracia constructiva.
Cuando uno toma una idea que, si bien no nace del otro, ha relevado 
del otro, y uno la toma y la hace propia, y eso va a pasar con la Fiscalía 
Supraterritorial, va a pasar con la Defensoría de las Víctimas.
Manifiesta ser un convencido de que, pase lo que pase en el plebiscito 
del 17 de diciembre, vamos a terminar legislando muchas de las cosas de la 
propuesta de nueva Constitución en nuestro país, y vamos a terminar 
teniendo esas instituciones.
El diputado señor Ilabaca refiere que lo primero es reconocer que 
efectivamente estamos retomando un proyecto que discutimos en esta 
Comisión en el periodo pasado. Me tocó presidir la Comisión cuando se inició 
el proyecto a discusión, pero quiero reconocer a alguien que aquí no se ha 
hecho presente que fue quien nos invitó también a ser parte de este proceso, 
y fue el exdiputado Fuenzalida
El Ministro de Justicia, el anterior, siempre fue claro en señala que, 
para este tipo de proyectos, tenía las puertas de Hacienda cerradas, y hay 
que ser sincero con lo que pasaba, si el ex Ministro de Justicia conocía cada 
uno de los problemas que existían en la tramitación de este proyecto.
Teníamos un proyecto interesante que tenía un tremendo nombre, un 
pero no tenía financiamiento, y radicaba todo en la CAJ, con todos los 
problemas que tiene la Corporación de Asistencia Judicial.
Eso era lo que se nos proponía, y el ex Ministro sabía de sus 
deficiencias, las sabía muy bien su Subsecretario, el señor Valenzuela, pero 
lamentablemente, insisto, no es culpa del ministro de la época, no tenía las 
puertas abiertas para poder acceder al financiamiento, y cuando nos hace la 
primera propuesta de financiamiento no sube nada. Y en eso, reconocer que 
este Gobierno en particular hace un verdadero esfuerzo en términos 
económicos, porque esto sin recursos no es nada, y hubiera sido un lindo 
fuego artificio que, en lo concreto, no va a cambiar nada.
Cuando uno ve que efectivamente, en términos de dotación 
solamente, por el Servicio de Acceso a la Justicia vienen 741 profesionales 
para defender cada una de las áreas que efectivamente la defensoría de 
víctimas debe abordar, porque en este momento  eso sí que existía 
consenso en la discusión pasada, que la defensoría de víctimas no es 
solamente tener un abogado para los juicios, y escuchábamos cómo 
funcionaba la unidad en la Subsecretaría de Prevención del Delito y 
decíamos “¡esa es la fórmula, esa es la fórmula!” y hoy día esto se mantiene, 
y es integral, porque vamos a tener las asistentes sociales, vamos a tener 
239 psicólogos, vamos a tener los gestores de la policía, que son aquellos 
que entregan la información (que mucha gente lo único que quieren es que le
--- PÁGINA 27 ---
27
informen cómo va su causa), y obviamente 164 abogados que van a estar 
destinados a esto, creo que esto es un tremendo avance.
Por último, que lástima que se trate de circunscribir a que esto es 
producto de la discusión constitucional, porque esto no es producto de la 
discusión constitucional, esto es algo que hemos venido discutiendo hace 
mucho tiempo y por eso relevo la gran gestión que desarrolló en su momento 
el exdiputado Fuenzalía.
Recordarle un número al Ministro que probablemente se lo sabe de 
memoria, pero que me quedó grabado a mí el otro día. Tenemos cerca de 
660 defensores, tenemos cerca de 720 fiscales, y es muy importante que el 
presupuesto de esta defensoría dé para dar una señal, no podemos salir 
comunicacionalmente diciéndole a la gente, mire 660 defensores penales 
públicos y defensores de las víctimas ¿vamos a partir con 40, vamos a partir 
con 60?
A mi juicio, tiene que ser algo ojalá igual o más importante en número 
de profesionales de lo que tiene la Defensoría Penal Pública.
Hemos hablado también mucho de la Corporación de Asistencia 
Judicial. En los 6 años que llevo en esta Comisión, las personas más 
vulnerables terminan recibiendo muchas veces defensa o asesoría no 
letrada, no profesional y sentimos mucho que no merecen eso es una gran 
experiencia para uno como alumno cuando lo hace o como egresado, pero al 
final el que debiera recibir un servicio o una atención o una asesoría letrada, 
finalmente recibe asesoría de un estudiante en práctica, y no es lo que 
merece.
Que bien que haya tomado este proyecto Ministro, vamos a pelear y 
ayudarlo a pelear en Hacienda o en DIPRES para que sea una Defensoría 
de las Víctimas grande y robusta acorde a lo que necesita el país.
Finalmente, el diputado señor Leiva (Presidente) refiere que yo no 
solo quisiera valorar el aumento, porque claro uno no solo tiene que decirlo, 
sino también expresarlo en cifras, en recursos, y aquí claramente un 
aumento de 891 millones originalmente planteados, a 12.550 millones, es 
claramente como lo plantea el diputado Cariola, mucha diferencia.
Y no fue artificial, porque aquí no es solo un artículo, son 66 artículos 
del proyecto que tienen mucho trabajo por medio, y yo quisiera junto con 
agradecer y reconocer al Gobierno, y particularmente al Ministro y a su 
equipo por este trabajo, reconocer también los gobiernos anteriores, pero 
además quedarme con lo que plantea un poco el diputado Longton.
Estos son temas de Estado, sacar provechos políticos, hacer un 
punto político, - no voy a hablar de un delito específico, pero de gente 
vulnerada en sus derechos y su dignidad -, para sacar un voto más o un voto 
menos de aquí al domingo, me parece de una bajeza increíble.
--- PÁGINA 28 ---
28
Por eso, me quiero quedar con las palabras del diputado Longton, que 
fueron los principales promotores. Con Andrés podemos, y vamos a, seguir 
teniendo muchísimas diferencias, pero hay temas que nos tienen que 
convocar y que son materias de Estado, y este manoseo permanente con las 
víctimas no puede seguir así.
Por eso celebro mucho no solo las palabras de mis compañeros y de 
mi sector, sino que particularmente lo que planteaba Andrés Longton y Jorge 
Alessandri, en orden a que esta es una materia que tenemos que dar un 
sentido de Estado, independiente de lo que suceda el día domingo en el 
plebiscito constituyente.
Aquí hay que seguir trabajando, y esa unión y ese sentido de Estado, 
sin la tontera chica, ni el provecho mezquino.
Así que muchas gracias, ministro, y esperamos y confiamos en Dios 
sacar adelante este proyecto. Muchas gracias.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ 
y 
en 
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:06 horas, el 
Presidente accidental levantó la sesión.
PVW/FGL/CCR