======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16162&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:35:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 128ª, ordinaria, mixta 
Celebrada en martes 26 de septiembre de 2023, de 15:11 a 16:53 horas
SUMARIO: Continuar la discusión del 
proyecto de ley que “Modifica diversos 
cuerpos legales, con el objeto de mejorar 
la persecución penal, con énfasis en 
materia de reincidencia y en delitos de 
mayor connotación social”, en segundo 
trámite 
constitucional, 
con 
urgencia 
calificada de “Suma”, boletín N° 15661-
07 (S). 
 
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Concurren, en calidad de invitados, el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos (S), señor Jaime Gajardo, acompañado por la señorita María Florencia 
Draper y el señor Mario Araya, ambos abogados de la División Jurídica. De la 
Defensoría Nacional, los abogados señores Carlos Verdejo, Andrés Rojas, Cristián 
Irarrázaval y Leonardo Moreno (por vía telemática). De la Fiscalía Nacional del 
Ministerio Público, el señor Ignacio Castillo, Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas. De la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados, el 
señor Javier Mora, Vicepresidente, y el señor Manuel Muñoz, Magistrado del 
Tribunal Oral en lo Penal de Viña del Mar. Además, concurrió, por vía telemática, 
el académico Javier Wilenmann.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado 
señor Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
No hay.  
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
1
--- PÁGINA 2 ---
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con 
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social". 
BOLETÍN N° 15661-07(S). (1194-371). Boletín: 15661-07
- A sus antecedentes. 
 
2.- Oficio Nº18.825 AL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA CC/ COMISION DE CONSTITUCION, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y 
REGLAMENTO, por el cual informa que en sesión del día de hoy y a propuesta del 
diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, acordó remitir a la Comisión 
de Seguridad Ciudadana para su estudio e informe el proyecto de ley que modifica 
el Código Penal para extender la legítima defensa privilegiada al funcionario militar 
o policial que actúe en defensa de su persona o derechos, o de los de un tercero, 
encontrándose en calidad de franco, correspondiente al boletín N°16.300-07, 
inicialmente radicado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento.
- Se tiene presente. 
 
3.- Oficio Nº18.826 AL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, CC/ COMISION DE CONSTITUCION, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y 
REGLAMENTO, por el cual informa que la Cámara de Diputados, en sesión del 
día de hoy y a propuesta del diputado Benjamín Moreno Bascur, acordó remitir a la 
Comisión de Seguridad Ciudadana para su estudio e informe el proyecto de ley 
que modifica el Código Procesal Penal para permitir la comparecencia telemática 
de los fiscales del Ministerio Público cuando la peligrosidad de los imputados 
pueda comprometer su vida o integridad física, correspondiente al boletín 
N°16.298-07, inicialmente radicado en la Comisión de Constitución, Legislación, 
Justicia y Reglamento.
- Se tiene presente.
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino y Arroyo; y 
de las diputadas señoras Ahumada; Muñoz y Naveillan, que "Modifica la Carta 
Fundamental con el objeto de aumentar la edad mínima para ser elegido 
Presidente de la República". Boletín: 16294-07
- Se tiene presente.
5.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Del Real y 
Flores; y de los diputados señores Araya, don Cristián; Castro; Leal; Moreno; 
Sulantay y Trisotti, que "Modifica la Carta Fundamental para prohibir el acceso a 
cargos de elección popular y el ejercicio de funciones remuneradas por el Estado 
a personas condenadas por crimen o simple delito". Boletín: 16297-07
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales; 
Mirosevic y Videla; y de la diputada señora Delgado, que "Modifica el Código 
Procesal Penal para permitir la comparecencia telemática de los fiscales del 
Ministerio Público cuando la peligrosidad de los imputados pueda comprometer su 
vida o integridad física". Boletín: 16298-07
- Se tiene presente. 
 
7.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro; Araya, 
don Jaime; Becker; Jouannet; Longton; Pino y Schalper; y de las diputadas 
señoras Cid; Flores y Ossandón, que "Modifica el Código Penal para extender la 
legítima defensa privilegiada al funcionario militar o policial que actúe en defensa 
de su persona o derechos, o de los de un tercero, encontrándose en calidad de 
franco". Boletín: 16300-07
- Se tiene presente. 
 
8.- Correo electrónico por el cual se confirma la asistencia de: 
- Sr. Ministro de Justicia y DD.HH. (S), Sr. Jaime Gajardo. 
- Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
- Sra. María Florencia Draper y Mario Araya, ambos abogados División 
Jurídica.
- Sra. Consuelo Hernández Jabbar, Community Manager. 
- Se tiene presente.
9.- Correo electrónico del abogado señor Jorge Bofill, por el cual agradece 
la invitación del día de mañana, pero se excusa durante toda esta semana y la 
próxima ya que estará en un juicio oral fuera de Santiago.
- Se tiene presente. 
 
10.- Correo electrónico de la Asociación Nacional de Magistradas y 
Magistrados, por el cual se confirma la asistencia presencial de:
- Sr. Javier Mora Méndez, Vicepresidente de la Asociación Nacional de 
Magistrados.
- Sr. Manuel Muñoz Chamorro, Magistrado del Tribunal Oral en lo Penal de 
Viña del Mar.
Se tiene presente.
11.- Correo electrónico de la Defensoría Nacional por el cual se excusa de 
no poder asistir el señor Defensor Nacional. don Carlos Mora Jano., por problemas 
de agenda. Asisten, en representación de la Defensoría Penal Pública los 
abogados:
Sr. Carlos Verdejo Galleguillos. 
Sr. Andrés Rojas Román. 
Sr. Cristián Irarrázaval Zaldívar. 
- Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
12.- Correo electrónico del abogado señor Raúl Tavolari, por el cual solicita 
encarecidamente, que se exprese al H. Diputado y Presidente de la Comisión, D. 
Raúl Leiva Carvajal, sus agradecimientos por la invitación a colaborar en un tema 
respecto del cual ha tenido el honor de participar asesorando hace ya bastantes 
años.
Agrega, que lamentablemente, por razones de salud, en esta ocasión 
(miércoles 27 de septiembre), no le es posible aceptar la invitación, y expresa 
finalmente, su gratitud por este honroso requerimiento.
- Se tiene presente. 
 
13.- Correo electrónico del abogado señor Mauricio Duce, por el cual 
acusa recibo de la invitación para mañana miércoles 27 de septiembre, pero 
informa que le es imposible participar ya que tiene comprometidas reuniones y 
clases que no puedo suspender ni postergar.
- Se tiene presente. 
 
14.- Correo electrónico del profesor Javier Wilenmann, por el cual confirma 
asistencia telemática a partir de las 16.15 horas.
- Se tiene presente. 
 
15.- Correo electrónico del señor Ministro de la Excma. Corte Suprema, 
Jean Pierre Matus, por el cual se excusa de no asistir a la sesión de hoy.
- Se tiene presente. 
 
16.- Correo electrónico del señor Alex Van Weezel De la Cruz, Profesor 
Asociado de Derecho Penal de la PUC de Chile. por el cual acusa recibo de la 
invitación. Señala, que, lamentablemente, debido a compromisos anteriores no 
alcanza a preparar responsablemente una presentación sobre el proyecto. Ruega 
se le excuse ante el señor presidente de la Comisión, y manifiesta disposición, 
para concurrir en una futura oportunidad.
- Se tiene presente. 
 
17.- Correo electrónico del señor Gabriel Zaliasnik Schilkrut, Profesor De 
Derecho Penal de la Facultad de Derecho de la U. de Chile, por el cual agradece 
muy especialmente la invitación a participar y opinar en este proyecto de ley. 
Lamentablemente el día hoy tiene una audiencia profesional durante toda la tarde, 
lo que le impide asistir. Sin perjuicio de ello queda a disposición para intentar 
conciliar si es posible otra fecha.
Remite una minuta que elaboró en base al estado de avance del proyecto. 
Hace presente, que en el último acápite de ella abordo un tema que extraño en el 
proyecto. Separadamente en el curso del día les enviará una propuesta preliminar 
de redacción de artículo 247 que permitiría abordar la situación referida. A su vez, 
precisa que no se hago cargo del “marco rígido” que contiene el proyecto inicial 
cuando sustituye los artículos 65 a 69 del Código Penal pasando a un sistema de 
determinación de la pena a mi juicio inapropiado (siguiendo así el ejemplo del art 
449 del Código Penal y de los diversos cuerpos legales en que se han establecido
4
--- PÁGINA 5 ---
reglas especiales de determinación de penas), atendido que ello no habría sido 
aprobado en el Senado.
- Se tiene presente. Se hará legar a los integrantes de la Comisión por 
correo electrónico.
18.- Correo electrónico de la señora asistente del señor Juan Ignacio Piña, 
por el cual informa que, lamentablemente, él no podrá asistir a la sesión día 
mañana, miércoles 27 de septiembre de 2023.
- Se tiene presente. 
 
19.- Correo electrónico del abogado señor, Juan Domingo Acosta, por el 
cual, informa que, lamentablemente tiene adquirido un compromiso previo para la 
sesión de mañana, miércoles a la hora de la invitación, razón por la cual se 
excusa. Con todo si la comisión funcionara el jueves 28 podría asistir a una 
sesión, especialmente si es en Santiago o vía teleconferencia (excepto entre 16:00 
y 16:30 que tiene una entrevista con una Fiscal Regional). Solicita se le indique si 
puede ser de ese modo para preparar su exposición.
- Se tiene presente.
------ 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente la solicitud del 
diputado señor Sánchez para que se incorpore a la tabla de Fácil Despacho el 
proyecto de ley que “Modifica artículo 476 del Código Penal, para incluir el delito 
de incendio en lugares destinados al culto religioso”, en segundo trámite 
constitucional, boletines N°s 13.889-07 y 14.282-07 (S), refundidos.
En ese orden de ideas, el diputado señor Leiva (Presidente de la 
Comisión) manifiesta que el proyecto referido se incorporará a la tabla de Fácil 
Despacho durante la próxima semana.
Asimismo, recaba la autorización para la asistencia telemática del señor 
Leonardo Moreno, asesor de la Defensoría Penal. – Así se acuerda por la 
unanimidad de los presentes.
La  diputada señora Jiles cuestiona la ausencia de mujeres en la mesa, y 
pide que se incorporen a ella quienes han sido invitadas.
Sobre el punto, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
observa que ha sido invitada la Directora Jurídica del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos, sin embargo, no se encuentra presente.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos:
5
--- PÁGINA 6 ---
1. Autorizar la asistencia telemática del señor Leonardo Moreno, asesor de 
la Defensoría Penal a esta sesión.
2. Autorizar, por la unanimidad de los presentes, la comparecencia 
telemática de invitados, entre ellos, magistrados, profesionales, académicos (no 
“autoridades públicas”) en la tramitación del proyecto de ley que “Modifica diversos 
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en 
materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social”, en segundo 
trámite constitucional, con urgencia calificada de “Suma”, boletín N° 15661-07 (S). 
Se deja constancia que esta autorización requiere mayoría simple, conforme a los 
acuerdos de los Comités Parlamentarios de 23 de agosto de 2023.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15661-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la discusión 
general del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el 
objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de 
reincidencia y en delitos de mayor connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “Suma”.
Ver tramitación; ver comparado. 
Antecedentes: sesiones 126 y 127 del año 2023. 
 
El señor Wilenmann (académico) efectúa un repaso del contenido del 
proyecto de ley aprobado en primer trámite constitucional. Explica que la moción 
original 
contenía 
algunas 
propuestas 
más 
agresivas 
en 
términos 
de 
modificaciones de  pena, particularmente, hacer que las distintas penas de 
presidio empezaran en un año, como rango mínimo.
Después de una larga discusión se elimina dicha propuesta, y el proyecto 
de ley se concentra en tres focos:
1. Mantener ciertos efectos respecto de la reincidencia en ámbito de 
determinación de la pena.
2. Regulación de la cooperación eficaz y de la colaboración en los 
procedimientos.
3. Modificaciones procedimentales de menor alcance para aumentar 
eficiencia y eficacia de los procedimientos.
Reincidencia en ámbito de determinación de la pena
6
--- PÁGINA 7 ---
El proyecto de ley modifica los artículos 69 y 69 bis del Código Penal por los 
artículos 68 ter y 69. El artículo 68 ter propuesto dispone una regla específica de 
agravación de las penas por aplicación de las reglas de reincidencia. Se le da un 
efecto adicional a la primera reincidencia, un efecto “protegido” relativo a descartar 
las penas más bajas dentro del marco del delito en cuestión. En la segunda 
reincidencia, regulada en el inciso tercero, permite aumentar en un grado la pena 
que está establecida originalmente en el marco penal de modo más protegido, o 
sea, no es una atenuante o agravante normal. Las distintas agravantes de 
reincidencia agravan el efecto agravatorio que ya tenía como agravante normal.
Observa que subsisten algunos problemas técnicos, el inciso primero 
(agravación en primera reincidencia) y el inciso tercero (agravación en segunda 
reincidencia) tienen excepciones que no son iguales, y que debieran serlo. Se 
produce cierta asimetría en la regulación.
En síntesis, lo que se busca es proteger el efecto agravatorio que tiene la 
reincidencia como agravante, y en el caso de la segunda reincidencia, hacerlo 
más intensamente, haciendo que suban en un grado las penas.
Determinación de la pena con independencia de la reincidencia 
 
En primer trámite constitucional se ordenó, en parte, las reglas sobre 
determinación de la pena y se hizo una modificación general, con un alcance 
relevante. En este sentido, se dispone el deber de fundamentación respecto de las 
penas que imponen. Se establece, en principio -a menos que tengan argumentos 
especiales para subir o bajar- la determinación de la cuantía de la pena es en el 
punto medio de un marco penal determinado.
Ofrece el siguiente ejemplo: el delito de robo se sanciona típicamente con 
presidio mayor en su grado mínimo, eso es una pena de cinco años y un día a 
diez años. Es común que los tribunales, en ese marco, determinen una pena de 
cinco años y un día. El proyecto dispone que se debe determinar la pena en siete 
años y medio, a menos que tenga argumentos especiales (sobre cuál es el mal 
que causó el delito o gravedad de las circunstancias) para que se pongan más 
arriba o más abajo dentro del marco. Es una regla de lo que llaman los penalistas 
“individualización de la pena”.
Estima que esta modificación como diseño institucional es sensata. Sin 
embargo, expresa no estar seguro cuán medidos se encuentran los efectos que 
tendría. Como es una modificación que se aplica para todos los casos, podría 
tener un impacto carcelario que no sea menor y, quizás, sería mejor tener una 
mayor percepción empírica de lo que sucedería.
Modificaciones respecto a colaboración sustancial y cooperación eficaz
7
--- PÁGINA 8 ---
El proyecto de ley crea un cuerpo de reglas, aplicable en general – no por 
distintos tipos de leyes- de cooperación eficaz. Esto quiere decir que, en caso de 
investigaciones, el Ministerio Público puede llegar a acuerdos o solicitar que se 
apliquen ciertas medidas específicas en caso de personas que producen 
información que es relevante para esa investigación o para otras.
El sistema penal chileno –con algunas excepciones- operaba con un 
sistema que tiene la necesidad de ser valorado ex post. Explica que el Ministerio 
Público le ofrece a una persona colaborar como cooperador eficaz, pero luego, un 
juez tiene que decir si eso se produjo y cuál es su efecto. No se cierra antes, lo 
que produce muchos desincentivos  la producción de cooperación eficaz.
Los sistemas actuales de cooperación eficaz funcionan sobre la base de 
establecer –ex ante-  cuál es el efecto que va a tener, para generar incentivos a la 
cooperación.
La propuesta consiste en un sistema de reglas especiales que se aplican en 
todos los ámbitos y que permiten distintas formas de producción de la cooperación  
eficaz, entre ellas, por acuerdo con el Ministerio Público (el acuerdo fije 
específicamente qué es lo que está obligado a hacer el cooperador eficaz a 
cambio de ciertos beneficios, típicamente, ciertas disminuciones de la pena 
reguladas por la ley.
En el caso del crimen organizado se establecieron medidas más agresivas, 
específicamente, el denominado “testigo de la corona” (crown witness), forma de 
ofrecer incluso no poder ser perseguido penalmente a cambio de la cooperación 
eficaz, sujeto a reglas más estrictas.
Principales modificaciones procedimentales 
 
Puntualiza que son propuestas específicas, discretas, que intentan 
solucionar problemas prácticos o una mayor eficacia en los procedimientos:
1. Regla de protección de los fiscales envueltos en riesgos de seguridad por 
persecución de crimen organizado.
2. Reglas que obligan a la conformación de procuradores comunes cuando 
hay muchos querellantes.
3. El procedimiento abreviado (procedimiento más breve a cambio del 
reconocimiento de culpabilidad) se extiende a más casos. Antes, por regla general,  
la máxima pena que podía ser aplicada en un procedimiento abreviado y, por 
ende, el tipo de delitos a los que se podía aplicar, llegaba a cinco años. Ahora, se 
extiende a 10 años; es decir, más casos se pueden resolver por lo que se llama en 
Derecho Comparado como plea bargaining. Más allá de lo discutible, hay un 
antecedente que hace muy difícil no disponer este aspecto, a saber, ya ha sido
8
--- PÁGINA 9 ---
establecido respecto de ciertos delitos. Al efecto, la ley N° 20.931 que “Facilita la 
aplicación efectiva de las penas establecidas para los delitos de robo, hurto y 
receptación y mejora la persecución penal en dichos delitos” (llamada “Agenda 
corta”) extiende este procedimiento a los delitos de robo y hurto con penas hasta 
10 años de presidio.
4. Regla que no obliga a leer todos los documentos. En aquellos casos en 
los cuales no hay discusión sobre el contenido y autenticidad de los documentos 
no será obligatorio leer todos los documentos en el procedimiento, evitando 
pérdida de tiempo.
El diputado señor Leonardo Soto pregunta sobre la reincidencia o 
multirreincidencia en casos en que los delitos previamente cometidos por una 
persona son muy antiguos o de bagatela, si habría una agravación gradual de la 
pena.
Asimismo, consulta cómo opera la agravante en casos en que la ley permite 
agrupar los delitos y aplicar una pena única.
Por su parte, el diputado señor Longton observa que la valoración de la 
cooperación eficaz ex ante que efectúa el Ministerio Público de acuerdo con el 
artículo 228 bis, dependerá de cada fiscal, en cada región, por lo que pregunta  
cuáles serán considerados los criterios relevantes para determinar que una 
cooperación es eficaz y cómo se determinarán.
En una intervención posterior, pregunta sobre la conveniencia de la figura 
del procurador común en circunstancias que los querellantes pueden tener una 
calificación jurídica diferente de los hechos o intereses divergentes o 
contrapuestos.
Seguidamente, el diputado señor Sánchez expresa que la norma sobre 
cooperación eficaz que se propone puede recibir algunas interpretaciones 
complejas, por ejemplo, que una colaboración - no suficientemente eficaz- se vea 
favorecida por un beneficio, o producir problemas adicionales, entre ellos, que una 
persona investigada por un delito no declare en las etapas tempranas del juicio y 
declare al final para efectos de poder recibir este beneficio. Pregunta qué 
elementos se podrían incorporar para velar por su correcta aplicación.
Finalmente, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) consulta 
la opinión del expositor sobre la modificación al artículo 386 del Código Procesal 
Penal, que intercala un nuevo inciso tercero, respecto del recurso de nulidad, del 
siguiente tenor: “Si la nulidad hubiese sido acogida por alguna de las causales del 
artículo 373, el nuevo juicio y su sentencia deberán ser consistentes y no 
contradictorios con la decisión de la Corte.”.
9
--- PÁGINA 10 ---
Respondiendo a la pregunta del diputado Soto, el señor Wilenmann 
(académico) expresa que hay que mirar cuáles son las agravantes aplicables para 
generar los efectos del artículo 68 ter, particularmente, los artículos 12 N°s 15 y 
16. El artículo 12 del Código Penal dispone: Son circunstancias agravantes: 15.° 
Haber sido condenado el culpable anteriormente por delitos a que la ley señale 
igual o mayor pena. 16.° Haber sido condenado el culpable anteriormente por 
delito de la misma especie.
Respecto a cuándo se otorga, señala que los jueces tienden a razonar en 
general tomando en consideración lo que se indica en el extracto de filiación. Si se 
han borrado condenas anteriores, puede que no se reconozca la reincidencia 
habiendo transcurrido cierta cantidad de años. Se podría pensar en hacer más 
explícito esa clase de criterio. La ley N° 18.216 dispone que las reincidencias solo 
cuentan cuando han tenido lugar dentro de ciertos años antes de la producción del 
delito. Por ejemplo, simples delitos impiden acceder a la remisión condicional en la 
medida que se produzcan en los últimos 5 años anteriores. Crímenes impiden 
acceder a la remisión condicional o a la libertad vigilada en la medida que se 
hayan producido o cumplido dentro de los últimos 10 años antes de la nueva 
condena.
En el caso específico, para el afecto agravatorio, no está establecido de 
modo explícito, depende de reglas del Código Penal.
Sobre la conveniencia de fijar parámetros o criterios, observa que, en el 
marco de la negociación, sería mejor depender de prácticas contractuales que 
reflejen el acuerdo entre el Ministerio Público y el cooperador eficaz, donde se 
exige poner toda la información en un momento determinado; lo que genera 
mayores incentivos que dejarlo a la valoración de los jueces, al final.
Respecto del recurso de nulidad, la discusión versó sobre la posibilidad de 
dictar sentencias de reemplazo por parte de los tribunales superiores en aquellos 
casos en que la sentencia solamente sea anulada por problemas de aplicación del 
derecho, por una cuestión puramente jurídica, por ejemplo, que el tribunal superior 
considere que el modo en el cual se aplicó un delito estaba mal calificado o que la 
determinación de la pena se hizo mal. Lo que, actualmente, permite el Código 
Procesal Penal es asimétrico.
Actualmente, los tribunales superiores pueden dictar sentencia de 
reemplazo, después de anular una sentencia, cuando el problema es puramente 
jurídico y que lleve a absolver al imputado o a rebajar la pena. No lo pueden hacer 
in peius, es decir, en perjuicio del imputado. En tal caso, se debe anular la 
sentencia y, luego, volver al juicio para que se le imponga la sentencia superior 
que corresponda.
Se discutió si tiene sentid esa asimetría. Lo que se resolvió –para mejorar la 
práctica de los tribunales superiores- es permitir que los tribunales, cuando anulan
10
--- PÁGINA 11 ---
sentencias 
por 
consideraciones 
puramente 
jurídicas 
o 
consideraciones 
procedimentales, establezcan qué es lo que tiene que ser respetado por parte del 
tribunal al que vuelve la causa para volver a conocer el juicio oral, para evitar que 
vuelva a ocurrir el mismo problema o que se haga cargo de algo que los tribunales 
consideran importante en términos jurídicos.
El argumento central que se estableció en la discusión para no tener esta 
regla (que permite dictar sentencia de reemplazo en perjuicio del imputado) es que 
se podría afectar el principio del Doble Conforme, garantía de derechos humanos 
y que produciría ciertos incentivos en el juicio oral. Manifiesta que en la discusión  
defendió que los tribunales superiores pudieran tener mayor incidencia en el 
proceso posterior, y así quedó en el texto aprobado.
Sobre el procurador común, explica que la regla efectúa una excepción a la 
obligación referida a cuando hay intereses civiles distintos, típicamente, en 
términos de reparación. No está contemplada una excepción para cuando las 
partes piden calificaciones jurídicas distintas o tienen divergencia en los hechos.
Señala que distinguiría entre si la diferencia consiste en pura calificación 
jurídica o si hay hechos distintos.
Si es puramente jurídica no observa por qué sería un problema, ya que el 
procurador común tendrá el interés de representar la imposición de la pena más 
importante y que le parezca más plausible.
Si hay (calificación jurídica distinta) de los hechos que se han invocado por 
diferentes querellantes, tiene la duda de cómo se puede hacer valer. Entiende que 
sería un problema de cómo el Ministerio Público reúne o separa las 
investigaciones, por cuáles hechos se formaliza y el modo por el cual conduce el 
procedimiento.
El señor Mora (Vicepresidente de la Asociación Nacional de Magistradas y 
Magistrados) expone y acompaña minuta, cuyo contenido se inserta a 
continuación.
Manifiesta que la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados 
(ANMM) actualmente representa a 1.243 miembros del escalafón primario del 
Poder Judicial y Auxiliares de la Administración (fiscales y relatores). Dentro de los 
órganos de que integran esta Asociación, se encuentran entre otros, las 
comisiones, es así y a fin de dar seguimiento legislativo, siendo una de ellas la 
Comisión Penal, que ha mantenido estudio y seguimiento de diferentes proyectos, 
dentro del que está el presente proyecto de Ley contenido en el boletín antes 
indicado. Nuestra comparecencia tiene por objetivo darle un enfoque y/o énfasis a 
aquellos aspectos que pudieses aportar a la ejecución del referido proyecto.
11
--- PÁGINA 12 ---
Respecto de los artículos no abordados parecen modificaciones razonables 
y deseadas, como lo referente a las medidas especiales para la protección a 
Fiscales del Ministerio Público, con ciertos matices, la tipificación de la atenuante 
de cooperación eficaz, la suspensión condicional para el tratamiento problemático 
de drogas y/o alcohol, la aceptación de la comparecencia telemática de las 
víctimas, y la simplificación de incorporación de documentos al juicio oral. 
Asimismo, se sugiere incorporar dos indicaciones relevantes para el ejercicio de la 
actividad jurisdiccional, vinculadas a la eficiencia del sistema de enjuiciamiento 
criminal.
El señor Muñoz (Magistrado del Tribunal Oral en lo Penal de Viña del Mar) 
valora positivamente la propuesta sobre la atenuante de cooperación eficaz, sin 
embargo, por la entidad de sus consecuencias (que podría permitir al Ministerio 
Público solicitar el sobreseimiento definitivo), estima que hace falta la intervención 
o control jurisdiccional, es decir, que el juez pueda dar su aprobación respecto de 
qué cumple con los requisitos legales y que no aparezca como infundada.
A continuación, da cuenta de lo siguiente:
I. MODIFICACIONES AL CÓDIGO PENAL 
 1.- Sustitución de los artículos 69 y 69 bis por los artículos 68 ter y 69, 
respectivamente.
“Artículo 68 ter. Si concurre una de las circunstancias agravantes previstas 
en el artículo 12, numerales 14º, 15º o 16º, el tribunal excluirá el grado mínimo si 
es compuesta o el mínimum si consta de un sólo grado, salvo que reconozca la 
circunstancia prevista en el artículo 11, numeral 9º o que el autor hubiere 
cooperado eficazmente, en cuyo caso podrá recorrer la pena en toda su extensión.
La pena será determinada del mismo modo cuando, tratándose de delitos 
contra las personas, concurra la circunstancia prevista en el numeral 22º del 
artículo 12, siempre que no concurriere la circunstancia atenuante del numeral 1º 
del artículo 11.
En el caso del inciso primero, a partir de la segunda condena en la que se 
reconozca al autor alguna de las agravantes previstas en el artículo 12, numerales 
14º, 15º o 16º, la pena se aumentará en un grado, a menos que concurriere la 
atenuante prevista en el artículo 11, numeral 1º o que el autor hubiere cooperado 
eficazmente.
En los casos previstos en el inciso tercero, cuando la ley señalare al delito 
pena alternativa de multa, el tribunal aplicará la pena privativa de libertad 
determinada conforme a lo que en él se dispone.”
12
--- PÁGINA 13 ---
Comentario: Las decisiones de política criminal han estado dirigidas, en el 
último tiempo, a endurecer la respuesta sancionatoria, especialmente en aquellos 
casos en que el infractor es reincidente en la comisión de delitos. Aquello se 
refleja, por ejemplo, en el artículo 449 N°2 del Código Penal que, para el caso de 
ciertos delitos contra la propiedad, dispone una regulación similar a la propuesta 
en el inciso primero del artículo 68 ter. La ANMM considera que debe tenerse 
presente que, si el objetivo es endurecer la respuesta punitiva para conseguir una 
disminución de la comisión de delitos, la evidencia empírica y estudios vinculados 
al punto no establecen una correlación entre el aumento de penas y la baja en la 
perpetración de injustos. La comisión de delitos obedece a una multiplicidad de 
factores, no siendo tan claro que uno de ellos sea la sanción que ellos traen 
aparejada. Es necesario focalizar el trabajo en aspectos vinculados con la 
prevención más que la represión; y con la reinserción como pilar fundamental del 
trabajo carcelario. Conocida es la sobrepoblación penitenciaria, lo que se 
agudizaría con un aumento en la cuantía de las penas de cumplimiento efectivo, 
considerando además las múltiples modificaciones a la Ley N° 18.216 que 
restringen cada vez más la concesión de penas sustitutivas.
Por otro lado, el artículo 68 ter aparece redactado en términos imperativos 
para el juzgador, reduciendo al máximo la posibilidad de asignar una pena en la 
medida de la culpabilidad del hechor, según sus particulares circunstancias 
personales y accidentales al delito, lo que podría atentar contra uno de los 
principios básicos del Derecho Penal, como la culpabilidad y proporcionalidad en 
sentido estricto, e indirectamente los fines resocializadores de la pena.
De otra parte, si bien la determinación de la política criminal no constituye 
una tarea propia de los jueces, éstos son los aplicadores de la ley al caso concreto 
y por ende conocen la dinámica y funcionamiento diario de la normativa que, de 
manera abstracta regula y sanciona ciertas conductas establecidas como ilícitas. 
En ese entendido, parece una tarea más propia de una modificación completa del 
régimen de determinación de penas del Código Penal, aquella que se haga cargo 
de manera integral, coordinada y armónica, de concretar las modificaciones 
sustantivas que se pretenden y que, hasta ahora, se han efectuado de manera 
aislada y poco sistemática. Continuar con reformas parciales aplicables a ciertos 
delitos o no necesariamente en concordancia con otras normas sustantivo penales 
vigentes, podría acrecentar las dificultades advertidas tradicionalmente por la 
judicatura al momento de aplicarlas al caso concreto.
2.- Modificación al artículo 399 del Código Penal.
13
--- PÁGINA 14 ---
Reemplázase, en el artículo 399, la frase “relegación o presidio menores 
en sus grados mínimos o con multa de once a veinte unidades tributarias 
mensuales” por “presidio menor en sus grados mínimo a medio”.
Comentario: El trabajo diario en tribunales de garantía y orales en lo penal, 
enseña que la gran mayoría de las causas en que se imputa la comisión del delito 
de lesiones menos graves del artículo 399 del Código Penal, están constituidas 
por aquellas cometidas en contexto de violencia intrafamiliar, ya sea porque se 
causen lesiones menos graves propiamente tales, o leves que por mandato del 
artículo 400 del Código Penal y, dado el especial contexto en que se cometen, han 
de considerarse graves o menos graves, según el caso.
Sin duda que la violencia intrafamiliar constituye un flagelo que es 
necesario abordar con firmeza. Los jueces estamos comprometidos con la 
protección a las víctimas, especialmente mujeres. Sin embargo, la eliminación de 
la pena alternativa de multa en el caso de las lesiones menos graves en contexto 
de violencia intrafamiliar no está encaminada en esa dirección, sino en un 
aumento de la respuesta sancionatoria para el agresor que, no pocas veces, 
participa en la comisión de estos actos afectado por patologías asociadas al 
consumo de drogas o alcohol, u otras afectaciones de orden psicológico que 
también es necesario abordar. Y nuestra legislación ya lo hace mediante la 
aplicación obligatoria en estos casos de penas accesorias, tales como la 
obligación del ofensor de salir del hogar común que comparte con la víctima; la 
prohibición de acercársele, tanto a su persona como domicilio, lugar de trabajo o 
cualquier lugar en que se encuentre; y otras como el sometimiento obligatorio a 
terapias psicológicas o tratamientos por adicción a drogas y alcohol. Nos parece 
que el énfasis debe estar en dichas penas accesorias que sin duda combaten de 
mejor manera el flagelo de la violencia intrafamiliar. Ampliar la cobertura de los 
dispositivos de control telemático asociados a la supervisión de su cumplimiento, 
mejorar la oferta de programas de rehabilitación para el infractor y sumar 
tratamientos reparatorios para las víctimas. La imposición de una pena privativa de 
libertad como única opción para los agresores, podría aumentar el cumplimiento 
efectivo de las mismas y de ese modo reducir el impacto que sanciones 
accesorias como las descritas tienen en la prevención y reinserción del 
condenado.
II.- MODIFICACIONES AL CÓDIGO PROCESAL PENAL. 
1.- ARTÍCULO SEGUNDO.- Introdúcense las siguientes modificaciones en 
el Código Procesal Penal:
1) Incorpórase un artículo 78 ter, nuevo, del siguiente tenor:
14
--- PÁGINA 15 ---
“Artículo 78 ter. Medidas especiales de protección de fiscales. Cuando en 
el transcurso de una investigación surgiere algún antecedente relevante de 
amenaza, agresión u otra potencial afectación a la integridad personal de los 
fiscales o de sus familias, o en todo caso tratándose de la investigación de delitos 
cometidos por asociaciones delictivas o criminales, el o los fiscales podrán solicitar 
al juez de garantía, al tribunal de juicio oral en lo penal o a la Corte, según 
correspondiere, las siguientes medidas de protección:
a) 
Participación 
de 
las 
audiencias 
por 
vía 
remota 
mediante 
videoconferencia.
b) Reserva de la identidad del o de los fiscales en las audiencias que se 
desarrollen ante los tribunales, ya sea que se realicen de forma presencial o 
remota.
c) Reserva de la identidad del o de los fiscales en los registros y 
documentos que se deban poner a disposición de las partes o que deban ser 
presentados o evacuados ante los tribunales.
En los casos en que se decrete la reserva de la identidad, ésta deberá ser 
reemplazada por una denominación genérica como “Fiscal del Ministerio Público”.
La medida de protección decretada se mantendrá vigente durante toda la 
sustanciación del proceso hasta el término de la causa por cualquier motivo. En 
caso de ponerse término en virtud de una sentencia condenatoria, la medida de 
protección podrá extenderse hasta que la pena se encuentre completamente 
cumplida.
La resolución que se pronuncie sobre la concesión o el rechazo de una 
medida de protección, o su cese, será apelable únicamente por el Ministerio 
Público.
El abogado defensor del imputado podrá siempre conocer la identidad del 
fiscal, debiendo mantener reserva de la misma.
La revelación de la información reservada será sancionada de 
conformidad a los artículos 246, 246 bis o 247 del Código Penal, según 
correspondiere.”.
Comentario: Es importante señalar que al establecer que el abogado 
defensor podrá siempre conocer la identidad del Fiscal podría hacer ineficaz la 
protección perseguida por la norma, ya que en los hechos podría transformar al 
defensor (público o privado) en víctima de presiones, hostigamientos o amenazas 
para conocer dicha información. Asimismo, estos casos también podrían ser objeto 
de protección los juezas/ces y funcionarios/as que les corresponda intervenir en 
estas causas, ya que al parecer el sentido perseguido es evitar presiones 
indebidas o incluso peligrosas para la integridad de los intervinientes y de jueces y 
funcionarios.
15
--- PÁGINA 16 ---
2.- Introdúcese un artículo 111 bis, nuevo, del siguiente tenor:  
“Artículo 111 bis. Procurador común. En aquellos casos en que existieren 
dos o más querellantes privados en un mismo proceso, éstos deberán nombrar un 
procurador común para actuar en todas las audiencias del procedimiento. Si así no 
ocurriere, el juez de garantía o el tribunal de juicio oral en lo penal en su caso, de 
oficio o a petición de parte, ordenará a éstos su nombramiento. A falta de esa 
designación, el procurador común deberá ser nombrado por el juez de garantía o 
el tribunal de juicio oral en lo penal, según corresponda, de entre los querellantes 
de la causa.
El procurador común deberá atender a los intereses de todos los 
querellantes. Si un querellante estimare tener intereses civiles incompatibles con 
los demás, éste podrá solicitar al juez de garantía o al tribunal oral en lo penal, 
según corresponda, la autorización para ser representado separadamente para el 
sólo efecto de hacer valer estos intereses. El tribunal velará porque sus 
actuaciones en audiencia se refieran sólo a aspectos vinculados a los intereses 
civiles de su representado.
Lo dispuesto en el presente artículo no será aplicable a los órganos o 
servicios públicos que hayan interpuesto querella, conforme lo establece el inciso 
final del artículo 111.”.
Comentario: La existencia de un procurador común cuando existen en una 
misma causa varios querellantes con intereses compatibles, es un avance 
significativo en la reducción de intervinientes en el proceso penal que muchas 
veces enlentecen la dinámica propia de una audiencia penal. Sin embargo, la 
norma propuesta limita la posibilidad de solicitar al tribunal la mantención de la 
representación separada, solo a aquellos casos en que existan intereses civiles 
incompatibles. Dicha restricción podría dejar fuera a querellantes con intereses 
penales distintos a los del Ministerio Público y del procurado común, cuando 
legítimamente tenga una pretensión sancionatoria diversa, o sostenga una 
calificación jurídica distinta (observa que en causas de delitos de índole sexual 
contra menores de edad hay mayor cantidad de querellantes particulares). Parece 
recomendable entonces ampliar la posibilidad de solicitar la representación 
separada a aquellos casos en que la incompatibilidad se presenta en el orden 
penal, dejando entregada al juez la decisión de ponderar o evaluar dicha 
pretendida diferencia.
Por otro lado, el inciso final del artículo 111 bis señala que no será 
aplicable la reglamentación del procurador común cuando la querella la
16
--- PÁGINA 17 ---
interpusiere un órgano o servicio público, no obstante, no se aprecia razón para, 
existiendo intereses comunes se efectúe esta diferenciación.
3.- Intercálase, en el artículo 170, el siguiente inciso segundo, nuevo: 
“Tampoco procederá el ejercicio de esta facultad respecto del imputado que haya 
sido beneficiado con su ejercicio, dentro de los cinco años anteriores al hecho que 
se trate, ni respecto de aquel que sea reincidente en ilícitos de la misma especie o 
que afecten al mismo bien jurídico.”
Comentario: La institución del principio de oportunidad, regulada en el 
artículo 170 del Código Procesal Penal, constituye un mecanismo de gran utilidad 
para el sistema de enjuiciamiento criminal cuando, cumpliéndose los requisitos 
previstos en la norma vigente, no existe un interés público prevalente en la 
persecución penal. Constituye también, en la práctica, una salida a aquellos casos 
en que la insuficiencia de prueba u otras situaciones calificadas no hacen viable 
continuar con la investigación y juzgamiento criminal. La exclusión de la salida 
temprana a imputados que hayan sido beneficiados con ella dentro de los cinco 
años anteriores, o del reincidente en delitos de la misma especie, podría provocar 
que el Ministerio Público se vea obligado a insistir en la prosecución de una 
investigación que no tiene buen augurio, y por ende, en el evento de llegar hasta 
la etapa de sentencia, ser condenado en costas, luego de una decisión de 
absolución. Enfatiza que se podría provocar este efecto no deseado.
Adicionalmente, la modificación propuesta podría provocar un aumento de 
causas en los tribunales penales y así enlentecer la respuesta de justicia en casos 
de mayor connotación social.
4.- Artículo 228 quáter. “Acuerdo de cooperación eficaz calificada. 
Tratándose de investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva o 
criminal, de crímenes o simples delitos contenidos en la ley que sanciona el tráfico 
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, de delitos de secuestro, 
sustracción de menores y homicidio, o de crímenes o simples delitos contenidos 
en la ley que sanciona las conductas terroristas, se entenderá como cooperación 
eficaz calificada la entrega de información o datos precisos, comprobados y 
verídicos, que permitan satisfacer los siguientes fines:
a) 
La identificación de líderes, jefes, financistas o fundadores de 
asociaciones delictivas o criminales, y que permitan la prueba de su intervención 
en el hecho punible.
17
--- PÁGINA 18 ---
b) 
La identificación de bienes, flujos de dinero y fuentes de financiación 
de asociaciones delictivas o criminales, que faciliten su incautación o la práctica de 
cualquier clase de comiso.
c) 
La identificación del lugar donde se encuentra una persona 
secuestrada o sustraída; que permita liberar a una víctima de trata de personas o 
donde se encontrare el cuerpo de una persona víctima de un homicidio.
En estos casos sólo el fiscal podrá, previa autorización del Fiscal 
Regional, acordar con el cooperador el sobreseimiento definitivo o la rebaja de 
hasta tres grados de la pena, dependiendo de la entidad y relevancia de la 
información entregada, y si ésta cumple con los fines de uno o más de los literales 
del inciso anterior.
La cooperación eficaz calificada procederá respecto de imputados en la 
misma investigación o, incluso, de imputados que se encontraren investigados por 
otros delitos.
El acuerdo de cooperación eficaz podría incluir, además, el otorgamiento 
de una medida de protección al cooperador, en los términos de la letra b) del 
artículo 228 ter.
El juez de garantía sólo podrá negar el sobreseimiento definitivo por 
razones fundadas únicamente en la ausencia de los presupuestos del inciso 
primero.
Comentario: La instauración de la atenuante de cooperación eficaz es una 
herramienta positiva en la persecución penal. Sin embargo, en el caso del acuerdo 
de cooperación eficaz calificada, frente a la petición del Fiscal del sobreseimiento 
definitivo de la causa, el juez de garantía puede negarlo solo sobre la base de 
ausencia de los presupuestos del inciso primero del artículo 288 quater, en la 
forma que se propone. Aquello, podría implicar una renuncia a la facultad 
jurisdiccional del juzgador cuando, por ejemplo, observe que el ejercicio de dicha 
prerrogativa por parte del Órgano acusador no aparece suficientemente fundada. 
Parece recomendable introducir, al igual como lo hace el artículo 288 quinquies 
inciso final, la posibilidad al juez de negar lugar a la petición de sobreseimiento 
definitivo, cuando la considere no suficientemente razonada, equiparando de esa 
manera ambas normas.
5.- Sustitúyese la letra c) del inciso tercero del artículo 237, por la 
siguiente: “c) Si respecto del imputado no se hubiese decretado una suspensión 
condicional del procedimiento dentro de los últimos cinco años o no tuviere una 
vigente, al momento de verificarse los hechos materia del nuevo proceso.”
18
--- PÁGINA 19 ---
Comentario: La salida alternativa de suspensión condicional del 
procedimiento ha demostrado ser una herramienta eficiente. Sin embargo, 
restringir su uso a aquellos imputados que no hayan sido objeto de esta salida 
temprana dentro de los cinco últimos años anteriores, parece una reforma que 
restringirá en demasía el uso de la salida alternativa. Estimamos recomendable 
dejar entregado al criterio del Ministerio Público, a través de instrucciones 
generales del Fiscal Nacional, la determinación del tiempo anterior que el 
imputado no debe haber accedido a una suspensión condicional del 
procedimiento, tal como existe en la actualidad una instrucción de este tipo que 
establece dicho plazo, en dos años. Aprobar una norma como la que se pretende 
podría acarrear, al igual que en el caso de la aplicación del principio de 
oportunidad, un aumento en los términos con sentencia que además de provocar 
congestión en el sistema de enjuiciamiento criminal, generaría el posible término 
de procesos con decisiones desfavorables para el acusador, y la consecuente 
condena en costas para el Estado.
6.- Introdúcense, en el artículo 275, los siguientes incisos tercero y cuarto, 
nuevos: “El juez de garantía, luego de examinar las pruebas ofrecidas y escuchar 
a los intervinientes que hubieren comparecido a la audiencia, podrá proponer a los 
intervinientes convenciones probatorias sobre los hechos que, de acuerdo con lo 
alegado en la audiencia, no fueran objeto de controversia, pudiendo éstos 
aceptarlas o desestimarlas. En caso de ser aceptadas, deberá dejarse constancia 
de ellas en el auto de apertura.
El tribunal de juicio oral en lo penal podrá considerar por concurrente la 
atenuante prevista en el artículo 11, numeral 9°, del Código Penal, si los hechos 
que fueron objeto de alguna convención probatoria hubiesen sido considerados al 
momento de formar la convicción del tribunal al dictar una sentencia 
condenatoria.”
Comentario: La norma transcrita, si bien constituye un avance evidente y 
positivo que incidirá en acotar el debate del juicio oral a los puntos que los 
intervinientes acuerden como efectivamente discutidos, limita la posibilidad de 
acordar convenciones probatorias a la audiencia de preparación de juicio oral 
celebrada ante el juez de garantía. Tal restricción podría dejar fuera del acuerdo a 
casos que, por diversos motivos, sobrepasen la etapa intermedia sin alcanzar los 
referidos acuerdos probatorios. Lo que se propone es, entonces, permitir que al 
inicio del juicio oral celebrado ante el tribunal oral, y una vez escuchados los 
alegatos de apertura en que las partes develan sus teorías de cargo y descargo, el 
tribunal pueda instar porque los intervinientes lleguen a convenciones probatorias
19
--- PÁGINA 20 ---
cuando sus respectivos argumentos entreguen luces que ello es posible, y ellos 
estén de acuerdo en la convención probatoria.
También se estima pertinente que, a fin de otorgar una mayor eficacia e 
impacto a la convención probatoria en la agenda del tribunal vinculada a la 
disminución de la duración del juicio, se pueda fijar una audiencia, de oficio o a 
petición de algún interviniente, en el tiempo que media entre la recepción del auto 
apertura de juicio oral y la fecha fijada para el desarrollo de éste. Así, en el evento 
de aprobarse una convención probatoria en dicha instancia, permitirá reacomodar 
los tiempos asignados a la duración del juicio a la prueba que efectivamente se 
rendirá.
Por otra parte, y al igual como se estipuló en el caso del ejercicio de esta 
facultad por parte del tribunal de garantía, se estima procedente dejar entregada al 
tribunal oral la posibilidad de, sobre la base del mérito y entidad de la convención 
probatoria alcanzada y su influencia en la decisión de fondo, eventualmente 
considerarla para efectos de conceder la atenuante de responsabilidad penal 
prevista en el artículo 11 N°9 del Código Penal.
La norma propuesta tiene beneficios claros. Permite generar un impacto 
positivo en la gestión del tribunal oral en lo penal, por la vía de reducir el tiempo de 
duración de algunos juicios y de ese modo poder concentrarlos en un período 
menor, aumentando la disponibilidad del recurso sala de audiencias, y permitiendo 
en definitiva una mayor realización de audiencias. Esto, a la postre, agiliza el 
despacho de causas y con ello reduce el número de juicios pendientes de realizar, 
que por efecto de la pandemia, tiene con un importante aumento de carga de 
trabajo a los tribunales orales en lo penal.
PROPUESTA 
“Introdúcese un artículo 327 bis: “Antes del inicio de la recepción de las 
pruebas, el tribunal de juicio oral en lo penal podrá proponer a los intervinientes 
convenciones probatorias sobre los hechos que, de acuerdo a las exposiciones de 
apertura de los intervinientes, no fueren objeto de controversia, pudiendo éstos 
aceptarlas o desestimarlas. En caso de ser aceptadas deberá dejarse constancia 
de ellas en la sentencia.
La misma propuesta podrá también efectuarse en una audiencia 
especialmente convocada al efecto, que se desarrolle en el tiempo que media 
entre la remisión del auto apertura de juicio oral por el tribunal de garantía, y la
20
--- PÁGINA 21 ---
fecha fijada por el tribunal oral para la realización del juicio, que sea solicitada por 
alguno de los intervinientes, o dispuesta de oficio por el Tribunal.
El tribunal de juicio oral en lo penal podrá considerar concurrente la 
atenuante prevista en el artículo 11 n° 9 del Código Penal, de acuerdo a la entidad 
y mérito de los hechos que fueron objeto de alguna convención probatoria y su 
influencia en la decisión condenatoria.”.
7.- Incorpórase el siguiente artículo 330 bis, nuevo: 
“Artículo 330 bis. Testigo hostil. Las partes que hubieren presentado a un 
testigo o perito podrán ser autorizadas por el tribunal a formular preguntas 
sugestivas o indicativas, cuando al declarar mantenga una actitud evidentemente 
reticente para responder las preguntas que se le formulan.”
Comentario: La norma propuesta constituye una alteración clara a las 
reglas de litigación en juicio oral. Sin perjuicio de tener su fundamento en la 
hostilidad del testigo, define ésta en términos pocos claros y subjetivos, al señalar 
que dicha circunstancia se produce cuando al declarar “mantenga una actitud 
evidentemente reticente para responder las preguntas que se le formulan”. Debe 
tenerse en cuenta que la calidad de la información entregada por el testigo en 
base a preguntas sugestivas, no tiene el mismo valor probatorio que aquella que 
entrega luego de preguntas abiertas. Por ello, no siempre constituirá una 
herramienta útil para el litigante.
8.- Intercálase, en el artículo 386, un inciso tercero, nuevo, del siguiente 
tenor: “Si la nulidad hubiese sido acogida por alguna de las causales del artículo 
373, el nuevo juicio y su sentencia deberán ser consistentes y no contradictorios 
con la decisión de la Corte.”
Comentario: La norma propuesta puede ser cuestionada por cuanto, en el 
caso de la causal de la letra b) del artículo 373, esto es, errónea aplicación del 
derecho con influencia en lo dispositivo del fallo, podría provocar que si la Corte de 
Apelaciones acoge el recurso, el tribunal de primera instancia debe 
necesariamente luego, al celebrar el nuevo juicio oral, llegar a una decisión 
consistente y no contradictoria con la del tribunal de alzada, no obstante que la 
prueba rendida y conocida en este nuevo juicio, no lo permita. Se trata entonces 
de una excesiva influencia de la decisión de un tribunal que no ha conocido de la 
prueba “viva”, a otro que sí lo hace, desvirtuando de este modo la naturaleza del 
juicio oral adversarial.
21
--- PÁGINA 22 ---
9.-  Modifícase el artículo 406, en el siguiente sentido: Sustitúyese, en el 
inciso primero, la frase “cinco años de presidio o reclusión menores en su grado 
máximo; no superior a diez años de presidio o reclusión mayores en su grado 
mínimo, tratándose de los ilícitos comprendidos en los párrafos 1 a 4 bis del título 
IX del Libro Segundo del Código Penal y en el artículo 456 bis A del mismo 
Código, con excepción de las figuras sancionadas en los artículos 448, inciso 
primero, y 448 quinquies de ese cuerpo legal”, por la siguiente: “diez años de 
presidio mayor en su grado mínimo”.
Comentario: La modificación pretendida aumentará la gravedad de los 
delitos que podrían terminar en un procedimiento abreviado. Este, se trata de una 
autoincriminación reglada que si bien favorece a descongestionar la carga de los 
tribunales orales, o ganancia en rebaja punitiva, podría implicar que casos de 
importante connotación social terminen en una justicia consensuada que implica la 
renuncia al hito más importante del procedimiento penal, esto es, el juicio oral 
contradictorio con todas sus garantías procesales. El aumento del umbral de pena 
que el fiscal puede solicitar en el procedimiento abreviado implicará, además, una 
recarga laboral en los juzgados de garantía.
III.- INDICACIONES PROPUESTAS: 
1.- Modifíquese el artículo 344 del Código Procesal Penal, 
sustituyendo la palabra “cinco” por la palabra “diez”.
Es de público conocimiento que en los últimos años ha aumentado el 
número de juicios orales penales de connotación pública, con gran cantidad de 
prueba testimonial, documental y evidencias que se reciben por el tribunal. Lo 
anterior ha significado un aumento exponencial en la carga que el Poder Judicial 
ha debido enfrentar, quienes a pesar de la falta de jueces, han podido llevar a 
cabo su labor óptimamente.
Es insuficiente, sobre todo en casos complejos, el plazo de 5 días para 
redactar la sentencia actualmente vigente, especialmente en aquellos casos en 
que existen numerosos testigos, delitos investigados o cantidad de imputados, 
pudiendo buscarse una alternativa que permitiera un trabajo más acucioso y 
fundado. Es precisamente este punto de vital importancia, dado que al no 
concedérseles un plazo prudente que sea mayor a 5 días, se entorpece la labor 
judicial, ya que la presión por cumplir lo prescrito en el Código Procesal Penal, 
dificulta y limita un trabajo más preciso del que ya realizan.
22
--- PÁGINA 23 ---
La Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados de Chile en un 
discurso público, referente a la agenda con el Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos del año 2023, expresó que para aliviar la sobrecarga de los tribunales 
de justicia penal era factible aumentar el plazo de redacción de sentencias a 10 
días, de tal manera que incluso los jueces podían integrar mayor número de 
audiencias de juicios orales al tener más flexibilidad, ya que a la inversa, en caso 
de mantener los 5 días, se produce el efecto contrario, generando presión en los 
jueces, evitando que integren diversos juicios al carecer de tiempo para ello.
Necesario es hacer presente que, el artículo quinto de la Ley N°21.394, 
aumentó temporalmente por 1 año (entre el 30 de noviembre de 2021 y la misma 
fecha del año 2022) el plazo de redacción de la sentencia en los juicios orales y en 
su caso de la determinación de la pena, hasta un máximo 10 días, por lo cual no 
es una cuestión ajena al Poder Judicial, puesto que los jueces ya tuvieron la 
experiencia de poder dictar sentencia en un plazo mayor, sin que generara 
repercusiones negativas al proceso sino al contrario, y mucho menos a las partes.
Aumentar el plazo de redacción de la sentencia ante el incremento en la 
labor de los jueces en materia penal es necesario ya que, sin dicha ayuda, se 
ocasionará una ralentización en el sistema judicial en instancias que es 
urgentemente necesario lo inverso, para precisamente poder hacer contrapeso al 
aumento de carga laboral ya referido.
Por otro lado, el aumento de plazo que se propone incide directamente en 
una mayor eficiencia en la gestión judicial, permitiendo una distribución más 
equitativa de las cargas de trabajo. Mediante un solo mecanismo es posible, por 
una parte, una mayor flexibilidad en la asignación de jueces al conocimiento de las 
causas; y por otra, aumentar la cantidad de juicios orales a desarrollar, reduciendo 
los plazos de agendamiento.
El aumento del plazo para la redacción de la sentencia permitió, mientras 
estuvo vigente gracias a la Ley 21.394, una mayor eficiencia en el agendamiento 
de juicios orales. Fue posible que jueces integraran un mayor número de 
audiencias, sin detrimento al plazo mínimo asignado para la redacción de fallos, 
permitiendo de ese modo la reducción de las causas pendientes por la pandemia.
De este modo, la modificación que se pretende constituye una herramienta 
eficaz que, con su aplicación permanente, incidirá en una mejor gestión en la 
jurisdicción penal, y en definitiva redundará en otorgar una respuesta judicial 
oportuna a la ciudadanía.
23
--- PÁGINA 24 ---
Finalmente, no está de más señalar que el aumento que se pretende es 
un plazo máximo de 10 días, que en caso de juicios de menor complejidad cuya 
duración sea breve, podrá ser reducido por el juez encargado de la redacción del 
fallo, entregando de este modo mayor flexibilidad al magistrado para poder dedicar 
el tiempo necesario al análisis de la prueba y desarrollo de los fundamentos de la 
decisión adoptada, según la complejidad y duración de la causa de que se trate.
Así las cosas, la indicación referida, el proyecto que se somete a la 
decisión del Congreso Nacional importa una mejora en la gestión judicial, y con 
ello en definitiva un beneficio a los justiciables en tanto propende a conseguir una 
justicia oportuna y de calidad.
2.- “Introdúcese un artículo 327 bis: “Antes del inicio de la recepción de 
las pruebas, el tribunal de juicio oral en lo penal podrá proponer a los intervinientes 
convenciones probatorias sobre los hechos que, de acuerdo a las exposiciones de 
apertura de los intervinientes, no fueren objeto de controversia, pudiendo éstos 
aceptarlas o desestimarlas. En caso de ser aceptadas deberá dejarse constancia 
de ellas en la sentencia.
La misma propuesta podrá también efectuarse en una audiencia 
especialmente convocada al efecto, que se desarrolle en el tiempo que media 
entre la remisión del auto apertura de juicio oral por el tribunal de garantía, y la 
fecha fijada por el tribunal oral para la realización del juicio, que sea solicitada por 
alguno de los intervinientes, o dispuesta de oficio por el Tribunal.
El tribunal de juicio oral en lo penal podrá considerar concurrente la 
atenuante prevista en el artículo 11 n° 9 del Código Penal, de acuerdo a la entidad 
y mérito de los hechos que fueron objeto de alguna convención probatoria y su 
influencia en la decisión condenatoria.”
Justificación:  
La norma propuesta contenida en los nuevos incisos tercero y cuarto del 
artículo 275 del Código Procesal Penal, si bien constituye un avance evidente y 
positivo que incidirá en acotar el debate del juicio oral a los puntos que los 
intervinientes acuerden como efectivamente discutidos, limita la posibilidad de 
acordar convenciones probatorias a la audiencia de preparación de juicio oral 
celebrada ante el juez de garantía. Tal restricción podría dejar fuera del acuerdo a 
casos que, por diversos motivos, sobrepasen la etapa intermedia sin alcanzar los 
referidos acuerdos probatorios. Lo que se propone es, entonces, permitir que al
24
--- PÁGINA 25 ---
inicio del juicio oral celebrado ante el tribunal oral, y una vez escuchados los 
alegatos de apertura en que las partes develan sus teorías de cargo y descargo, el 
tribunal pueda instar porque los intervinientes lleguen a convenciones probatorias 
cuando sus respectivos argumentos entreguen luces que ello es posible, y ellos 
estén de acuerdo en la convención probatoria.
También se estima pertinente que, a fin de otorgar una mayor eficacia e 
impacto a la convención probatoria en la agenda del tribunal vinculada a la 
disminución de la duración del juicio, se pueda fijar una audiencia, de oficio o a 
petición de algún interviniente, en el tiempo que media entre la recepción del auto 
apertura de juicio oral y la fecha fijada para el desarrollo de éste. Así, en el evento 
de aprobarse una convención probatoria en dicha instancia, permitirá reacomodar 
los tiempos asignados a la duración del juicio a la prueba que efectivamente se 
rendirá.
Por otra parte, y al igual como se estipuló en el caso del ejercicio de esta 
facultad por parte del tribunal de garantía, se estima procedente dejar entregada al 
tribunal oral la posibilidad de, en base al mérito y entidad de la convención 
probatoria alcanzada y su influencia en la decisión de fondo, eventualmente 
considerarla para efectos de conceder la atenuante de responsabilidad penal 
prevista en el artículo 11 N°9 del Código Penal, o colaboración sustancial al 
esclarecimiento de los hechos.
La indicación pretendida tiene beneficios claros. Permite generar un 
impacto positivo en la gestión del tribunal oral en lo penal, por la vía de reducir el 
tiempo de duración de algunos juicios y de ese modo poder concentrarlos en un 
período menor, aumentando la disponibilidad del recurso sala de audiencias, y 
permitiendo en definitiva una mayor realización de audiencias. Esto, a la postre, 
agiliza el despacho de causas y con ello reduce el número de juicios pendientes 
de realizar, que por efecto de la pandemia, tiene con un importante aumento de 
carga de trabajo a los tribunales orales en lo penal.”.
El diputado señor Leonardo Soto agradece el aporte desde la 
perspectiva práctica.
Seguidamente, pregunta la opinión de la Asociación Nacional de 
Magistradas y Magistrados sobre la decisión adoptada por juez de Arica de 
impedir la comparecencia telemática de un fiscal amenazado y permitir la 
revelación de identidad de testigos protegidos y agentes encubiertos en causa
25
--- PÁGINA 26 ---
contra clan “Los Gallegos”, y particularmente, si existen normas ambiguas o 
falencias legales que deban ser mejoradas.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) comparte la 
apreciación en la medida en que se pueda introducir en la normativa en discusión 
disposiciones que perfeccionen la legislación y resuelvan el referido problema.
Señala hacer propia la necesidad de extender el plazo de dictación de 
sentencia penales, aunque reconoce que existe diferencia de carga de trabajo 
entre los distintos tribunales.
Respecto a un eventual control jurisdiccional de la cooperación eficaz, ex 
post, observa que puede afectar la decisión de cuándo se entrega la información. 
El artículo 228 bis propuesto señala que la resolución del juez que rechace un 
acuerdo de cooperación eficaz, incluso calificada, es siempre apelable. Por ello, 
estima que debidamente resguardado, ex post, la validez del acuerdo de 
cooperación eficaz, pero, mecánicamente, es inviable que esté supeditado a un 
control jurisdiccional previo.
Sobre las convenciones probatorias penales, la posible intervención del 
Tribunal Oral en lo Penal le deja dudas porque ese mismo tribunal el que deba 
fallar.
El diputado señor Longton pregunta si el hacinamiento carcelario 
constituye un criterio que utilizan los jueces al momento de aplicar una pena.
En complemento, el diputado señor Leonardo Soto apunta que el 
proyecto de ley al aumentar las penas para reincidentes, producirá una mayor 
cantidad de privaciones de libertad y, por el hacinamiento actual, una mayor 
contaminación criminógena.
El señor Mora (Vicepresidente de la Asociación Nacional de Magistradas 
y Magistrados) expone que la defensa de los jueces se tiene que hacer no por su 
condición de tal sino por la garantía de independencia de los jueces llamados a 
resolver un determinado conflicto, sin interrupciones externas.
El caso concreto requiere un mayor análisis. La comparecencia de los 
intervinientes – por ley- se debe hacer con dos días de anticipación; si quiere 
resolver de otra manera, habría que hacer una modificación. Respecto de los 
testigos reservados, probablemente, hubo un espacio de garantizar la pureza del
26
--- PÁGINA 27 ---
proceso, a partir de las normas, reglas y principios de las que disponía. La 
preocupación estatal debe existir al punto de abordar todos los espacios que se 
dan en esta nueva realidad criminal.
En otro orden de ideas, enfatiza que el hacinamiento criminal no puede ser 
un aspecto que los jueces deban considerar para fallar o para aplicar una pena 
sustitutiva. Sin perjuicio, expresa que a los jueces les preocupa la realidad 
carcelaria del país y, por ello, han instado a la creación de tribunales de 
cumplimiento y ejecución de penas.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que no puede 
dejar pasar que a raíz de la resolución en discusión se haya dado inicio a un  
procedimiento administrativo por parte de la Corte de Apelaciones de Arica; que el 
Ministerio Público haya iniciado de oficio una investigación, y que el Presidente de 
la República haya ejercido la atribución constitucional contenida en el artículo 32 
N°13 de la Constitución Política, relativa a solicitar la revisión de la conducta 
ministerial del magistrado.
Cuestiona que en función del principio de pureza del proceso, a su juicio, 
entendido en este caso en forma exacerbada y falta de criterio, se ha puesto en 
tela de juicio todo el sistema de persecución criminal del país, independientemente 
de la discusión relativa a si la resolución se encontraba ejecutoriada o no. Tratará 
de presentar una indicación en el sentido de que este tipo de resolución sea 
recurrible, para cautelar la vida e integridad de testigos y agentes encubiertos.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos Subrogante) 
señala que los juicios en los que se encuentran involucradas personas vinculadas 
con el crimen organizado son juicios especialmente sensibles. En el caso del juicio 
de Arica, hay 44 imputados por vinculación con banda perteneciente al “Tren de 
Aragua”, particularmente, por un conjunto de los delitos más violentos de la 
sociedad, entre ellos, homicidio, sicariato, trata de personas, extorsiones; hay 
fiscales del Ministerio Público amenazados; se está desbaratando a una de las 
bandas criminales más peligrosas.
Por ende, frente a la decisión del juez de garantía de la ciudad, al 
Presidente de la República, a través del Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
le pareció atendible utilizar la facultad establecida en el artículo 32 N° 13 de la 
Constitución de la República, y pusiera los antecedentes al Pleno de la Excma. 
Corte Suprema para que determinara si, eventualmente, existía alguna falta de 
conducta ministerial.
27
--- PÁGINA 28 ---
Lo anterior, subraya que en ningún caso vulnera el principio de 
independencia judicial, el cual dice relación con la posibilidad que tiene (el juez) de 
tomar decisiones. La Constitución Política establece Poderes del Estado, los que 
son autónomos, independientes, pero todos ellos ejercen pesos y contrapesos, y 
se producen distintos tipos de comunicación, por ejemplo, la acusación 
constitucional de los ministros por su responsabilidad política, o que el Fiscal 
Nacional responde jurídica y constitucionalmente ante la Corte Suprema. Cuando 
se encuentre que existe algún viso de posible incumplimiento o inconveniente, le 
parece una obligación de los Poderes del Estado poner los antecedentes a 
disposición, particularmente, en el caso del crimen organizado que constituye la 
principal amenaza del Estado de Derecho en la Región, según afirman los 
organismos internacionales pertinentes en la materia.
El diputado señor Ilabaca destaca las observaciones de la Asociación 
Nacional de Magistradas y Magistrados en el mejoramiento de este proyecto de 
ley.
Hace presente la tramitación del proyecto de ley sobre tribunales de 
ejecución de pena, que lleva larga data de discusión en la Comisión. Actualmente, 
se está a la espera de la presentación por parte del Gobierno de la parte orgánica 
del mismo.
Finalmente, hace hincapié que el ejercicio legítimo de un derecho (uso de 
la facultad constitucional del artículo 32 N° 13) nunca va a atentar contra ningún 
Poder del Estado. El sistema de pesos y contrapesos implica una relación 
permanente de todos los Poderes. En el caso concreto, buscará fórmulas que 
limiten situaciones como la ocurrida, pues minan el combate al narcotráfico y 
crimen organizado.
En otro orden de ideas, el señor Muñoz (Magistrado del Tribunal Oral en 
lo Penal de Viña del Mar) hace referencia a la intervención jurisdiccional en 
materia de cooperación eficaz (y el efecto de sobreseimiento definitivo), 
particularmente, señala que les interesaría que el artículo 228 quáter se equipare 
al artículo 228 quinquies.
Explica que el artículo 228 quáter tiene que ver con el acuerdo de 
cooperación eficaz calificada para imputados, y el artículo 228 quinquies, para 
condenados. Sin embargo, observa que existen diferencias entre uno y otro, pues, 
el artículo 228 quinquies dice, en su inciso final: “El juez podrá rechazar la 
reducción de condena únicamente si considera que la solicitud del fiscal no está
28
--- PÁGINA 29 ---
suficientemente fundada”; en cambio, el artículo 228 quáter habla de cumplimiento 
de requisitos Una alternativa es disponer algo parecido a lo que establece el inciso 
final del artículo 228 quinquies en el artículo 228 quáter.
Recalca que la norma propuesta para los procedimientos abreviados no 
tendría el efecto esperado, pues, el llegar a un procedimiento abreviado no solo 
tiene que ver con que la norma lo permita sino con los acuerdos que se alcancen 
entre fiscal y defensor, lo que no ocurre tan frecuentemente. En ello radica la 
utilidad de las convenciones probatorias en el Tribunal Oral, para “despejar la 
cancha” y fijar lo que realmente se discute.
Por último, señala que el hacinamiento carcelario no es un criterio para la 
fijación de penas. Los jueces analizan si se cumplen los requisitos legales, la 
extensión del mal causado, si es un delito grave, entre otros. Es decir, se ciñe a lo 
que la ley indica. Gendarmería de Chile determina dónde se cumple la condena e 
incluso la prisión preventiva, conforme a lo dispuesto por la Corte Suprema.
El señor Castillo (abogado de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público) 
expresa que el argumento principal de la diferencia que habría entre el 
sobreseimiento definitivo y la condena a propósito de la cooperación eficaz, tiene 
que ver con una regla constitucional que impide que cualquiera se pueda abocar a 
procesos fenecidos, por lo mismo, dado que se trata de una condena, la 
deferencia hacia el adjudicador (juez) es mucho más alta que en el contexto de un 
sobreseimiento definitivo. La idea, que se recogió en la ley de Delitos Económicos, 
es que de alguna manera exista una mayor relevancia entre el Ministerio Público y 
el imputado a efectos de asegurar que se produzca la cooperación eficaz.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que en la 
sesión de mañana se votará en general el proyecto, pero, hay expositores, como 
la señora María Inés Horvitz, que no puede comparecer presencial, pero sí 
telemáticamente.
Hace saber que existe una disposición de los Comités Parlamentarios - que 
no comparte- que exige la unanimidad de los presentes para autorizar la 
comparecencia telemática de las autoridades, extiende las excusas al Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos (S) por la situación ocurrida el día de ayer.
Pero, respecto de la invitación de magistrados, profesionales, expositores, 
que se requiere mayoría simple, pide que se adopte un acuerdo -en la tramitación 
de este proyecto- para autorizar a que los invitados puedan comparecer de 
manera telemática.
– Así se acuerda.
29
--- PÁGINA 30 ---
- Se deja constancia de minuta enviada por el señor Gabriel Zaliasnik 
Schilkrut, profesor de Derecho Penal de la Facultad de Derecho de la Universidad 
de Chile.
Hace presente que en el último acápite de la minuta aborda un tema que 
extraña en el proyecto. Ofrece enviar una propuesta preliminar de redacción de 
artículo 247 que permitiría abordar la situación referida. A su vez, precisa que no 
se hace cargo del “marco rígido” que contiene el proyecto inicial cuando sustituye 
los artículos 65 a 69 del Código Penal pasando a un sistema de determinación de 
la pena a su juicio inapropiado (siguiendo así el ejemplo del art 449 del Código 
Penal y de los diversos cuerpos legales en que se han establecido reglas 
especiales de determinación de penas), atendido que ello no habría sido aprobado 
en el Senado.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:53 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
PVW/MRL/CCR
30