======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14634&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:37:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
Acta de la sesión 80ª, ordinaria, mixta/ 371ª Legislatura 
Celebrada el martes 14 de marzo del año 2023, de 15:07 a 16:16 horas.
SUMARIO: Dar inicio a la tramitación, en segundo trámite
constitucional y primero reglamentario, del 
proyecto de ley que “Modifica la ley N° 18.678, 
que señala la ciudad en que debe celebrar 
sus sesiones el Congreso Nacional, con el 
objeto 
de 
permitir 
la 
celebración 
de 
determinadas sesiones en la sede el ex 
Congreso 
Nacional 
en 
la 
ciudad 
de 
Santiago”, boletín N° 15.366-07 (S).
Despachado el proyecto de ley. Diputado informante señor 
Jorge Alessandri.
ASISTENCIA
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, María Francisca Bello (en remplazo del diputado 
Gonzalo Winter), Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Catalina Pérez, Luis 
Sánchez y Leonardo Soto.
Asisten, telemáticamente, los diputados miembros de la Comisión, señores 
Jorge Alessandri y Diego Schalper.
También asisten los diputados Luis Cuello y Gonzalo De La Carrera.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse, el abogado señor Fernando García Leiva y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
• Las actas de las sesiones 63, 64,65, y 67 se dan por aprobadas por no haber
sido objeto de observaciones 
• Las actas de las sesiones 66, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75 y 76 quedan a
disposición de los señores diputados y señoras diputadas. 
 
 
Actas disponibles en: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
--- PÁGINA 2 ---
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello; Cariola; 
Cicardini; Musante; Olivera y Santibáñez; y de los diputados señores González, don 
Félix; Melo; Meza y Sáez, que "Modifica el Código Penal para tipificar y sancionar 
los delitos de zoofilia y bestialidad". Boletín: 15733-07.
- 
Se tiene presente.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don 
Agustín; Araya, don Cristián; Irarrázaval; Kaiser; Meza; Moreno; Ojeda; Sánchez y 
Schubert; y de la diputada señora Barchiesi, que "Modifica diversos cuerpos legales 
para restringir el acceso a penas sustitutivas o a la libertad condicional a los 
condenados por los delitos contra la propiedad que indica". Boletín: 15734-07.
- 
Se tiene presente.
3.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Araya, don Jaime, que 
"Modifica el Código Penal para prohibir la aplicación de circunstancias atenuantes 
en los casos de homicidio por recompensa, promesa remuneratoria o lucro". Boletín: 
15735-07.
- 
Se tiene presente.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica el Código 
Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el caso que indica". Boletín: 
15558-07.
- 
Se tiene presente.
5.- Oficio Reservado, Ord. N° 1296 del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, referido a glosa 08, programa 01 del Servicio Nacional de Menores, 
correspondiente al mes de enero de 2023.
- 
Se tiene presente.
6.- Oficio Reservado N° 38, de fecha 10 de marzo de 2023, del Servicio 
Nacional de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, por medio del 
cual informa fallecimientos de niños, niñas y adolescentes entre el 1 de enero al 28 
de febrero de 2023.
- 
Se tiene presente.
7.- Oficio N° 326, de fecha 10 de febrero de 2023, del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, por medio del cual dan respuesta al oficio N° 22 de la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de 
Diputados, el que solicitó al Ejecutivo dar urgencia a los boletines que indica 
(Boletines 13204-07 y 13205-07; y 11915-07).
- 
Se tiene presente.
--- PÁGINA 3 ---
8.- Presentación del profesor Francisco Bedecarratz Scholz, abogado y doctor 
en derecho, profesor asociado de la Universidad Autónoma de Chile, por medio del 
cual realiza observaciones por escrito a los boletines 15.558, 15.559, 15.560 y 
15.561, todos -07.
- 
Se tiene presente.
9.- Remplazo temporal, para la presente sesión, del diputado Gonzalo Winter, 
quien en esta sesión será remplazado por la diputada María Francisca Bello 
Campos.
- 
Se tiene presente.
10.- Remplazo temporal, para la presente sesión, del diputado Andrés 
Longton por el diputado Hugo Rey.
- Se tiene presente.
11.- Renuncia de la diputada señorita Karol Cariola a la presidencia de la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de 
Diputadas y Diputados, en virtud de lo prescrito en el artículo 297 del 
Reglamento.
- Se tiene presente.
Debate en la cuenta
Sobre la cuenta, la diputada señorita Cariola (Presidenta) refiere que se 
ha cumplido ya un año desde que asumió la presidencia de la Comisión, siendo la 
primera mujer en hacerlo, por lo que se siente muy orgullosa y agradecida de las y 
los parlamentarios miembros de la misma.
Cree que es una de las comisiones más provechosas del parlamento, con 16 
proyectos de ley despachados en su mandato, con distintas materias, y de los 
cuales además hay 10 que aún se están tramitando, y que se han ido priorizando 
según las solicitudes de distintos parlamentarios.
A pesar de las diferencias, reitera el agradecimiento a todos los miembros de 
la Comisión, por su trabajo y el respecto en el trato. Con todo, lamenta que la 
Comisión haya sido objeto de casos de tergiversar de información y derechamente 
mentiras en redes sociales, por un mal uso de parlamentaras y parlamentarios que 
buscan un aprovechamiento con sus mentiras, lo que constituye un daño para todo 
el país.
Agradece al equipo de Secretaría de la Comisión por su arduo labor, quienes 
hacen posible la gestión del trabajo legislativo que se ha llevado adelante.
También aprovecha de dejar en claro que existió, desde el inicio de su 
mandato, un acuerdo de puesta en tabla de proyectos de ley. El primero de ellos 
fueron las mociones que proponían un quinto retiro de fondos previsionales, a pesar
--- PÁGINA 4 ---
de todas las mentiras que la diputada Pamela Jiles ha dicho a través de sus redes 
sociales.
Al respecto, y más allá del resultado de la votación de dicho proyecto, 
recuerda que este 18 de abril se cumple un año estipulado por el artículo 68 de la 
Constitución, y que prohíbe la puesta en tabla de un proyecto de ley que haya sido 
rechazado en general en la Sala por el plazo de un año. Por tanto, a quien le 
corresponda presidir la Comisión en este periodo, tendrá la responsabilidad de 
cumplir con los plazos.
Reitera que siente que se realizó una muy buena gestión, de la cuál se siente 
orgullosa, y espera de corazón que la propuesta de presidencia del oficialismo se 
pueda llevar adelante, a través del diputado Raúl Leiva.
Por último, solicita unanimidad de la Comisión para que la renuncia sea 
aceptada ahora, y no esperar el plazo de 45 horas que dispone el Reglamento en 
su artículo 294.
Al respecto, el diputado señor Alessandri anuncia su voto a favor de la 
solicitud de aceptación de renuncia, no sin antes agradecer la gestión de la actual 
Presidenta. Entiende que ha sido un año difícil, y que además había planificado (la 
diputada Cariola) un pequeño coctel de despedida, pero no se pudo ya que no tenía 
recursos por no haberse aprobado la reforma tributaria (broma).
- 
Sometida a votación la solicitud de aceptación de renuncia de la Presidenta, 
fue APROBADA por la unanimidad de los presentes. Votaron a favor los 
diputados Jorge Alessandri, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Catalina Pérez, 
Raúl Leiva, Hugo Rey (en remplazo del diputado Longton) y Diego Schalper.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) solicita el acuerdo para proceder 
a elegir al nuevo presidente o presidenta en la sesión de mañana, obviando así el 
plazo reglamentario de 48 horas que indica el artículo 295 del Reglamento.
- 
Sometida a votación la solicitud de formar la tabla de la sesión de mañana 
con la elección del nuevo presidente de la Comisión, se acuerda por la 
unanimidad. Votaron a favor los diputados Jorge Alessandri, Karol Cariola, 
Marcos Ilabaca, Catalina Pérez, Raúl Leiva, Hugo Rey (en remplazo del 
diputado Longton) y Diego Schalper.
El diputado señor Leiva agradece la gestión en la presidencia de la diputada 
Cariola, la que incluso debió asumir desafíos que no busco, pero que, gracias a su 
profesionalismo y alta capacidad, pudo sacar adelante.
Recalca la conducción y liderazgo neutro de la Comisión, con garantías para 
todos, sean del oficialismo o de la oposición, con la oportunidad de plantear a todos 
sus intereses y posiciones.
En otro orden de ideas, el diputado señor Sánchez consulta si el oficio 
reservado que fue dado a conocer en la cuenta, y que entrega información sobre el 
fallecimiento de niños, niñas y adolescentes en centros del servicio de protección
--- PÁGINA 5 ---
de la niñez, puede ser enviada a cada parlamentario, o más bien debe quedar solo 
al resguardo de la Secretaría, desde donde cada parlamentario pueda consultarla.
El señor Velásquez, Secretario de la Comisión, aclara que toda la 
información relativa a menores de edad es de carácter reservada, por lo que su uso 
y manejo debe ser cuidadoso. La Secretaría no hará publicación de dicho oficio, 
como sí se hace con todos los documentos de la cuenta, más si puede ser 
compartido con los diputados que así lo requirieran, haciéndoles hincapié en la 
importancia de resguardar dicha información y no divulgarla ni publicarla.
Con todo, agrega que esta información es estadística, innominada, por lo que 
no contiene datos personales de menores.
ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Por la unanimidad de los presentes, aceptar en esta sesión la renuncia a
la presidencia de la Diputada Karol Cariola Oliva. 
 
2. Por la unanimidad de los presentes, proceder a modificar la citación de la
sesión N° 81, del día miércoles 15 de marzo del presente año, para que 
en primer lugar se proceda a la elección del nuevo presidente de la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.366-07
La señorita Presidenta, diputada Karol Cariola, da inicio al orden del día, y 
refiere que corresponde dar inicio a la tramitación, en segundo trámite constitucional 
y primero reglamentario, del proyecto de ley que “Modifica la ley N° 18.678, que 
señala la ciudad en que debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, con 
el objeto de permitir la celebración de determinadas sesiones en la sede el ex 
Congreso Nacional en la ciudad de Santiago”, boletín N° 15.366-07 (S).
Informa que el proyecto fue puesto en tabla a solicitud del Secretario General 
de la Corporación, quien a su vez fue mandatado para solicitarlo por acuerdo de los 
Comités Parlamentarios en reunión de Comités.
La moción cuenta con un artículo único, por lo que podría inclusive votarse 
en general y particular en la presente sesión, si así lo decidimos de forma unánime. 
Entiende que estaba invitado el señor Landeros (Secretario General) para exponer 
pero que, por motivos de salud, se encuentra en el extranjero. Con todo, la
--- PÁGINA 6 ---
Secretaría de la Comisión se encuentra preparada para aclarar las dudas al 
respecto.
- 
Solicitada la unanimidad para proceder a votar en general y particular 
el proyecto de ley Boletín N° 15.366-07 en la presente sesión, es 
otorgada. Entregaron su consentimiento los diputados Jorge Alessandri, 
Maria Francisca Bello (en remplazo de Gonzalo Winter), Miguel Ángel 
Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Catalina Pérez, Hugo Rey y Diego 
Schalper.
La diputada señorita Pérez refiere que, en su calidad de vicepresidenta de 
la Corporación, participó en la reunión de Comités Parlamentarios donde, de 
manera unánime, declararon la importancia de tramitar rápidamente este proyecto 
de ley.
Aclara que no es un proyecto para modificar las sesiones ordinarias, por lo 
que no busca trasladar el Congreso a Santiago, sino que esta circunscrito solo a las 
sesiones especiales, y siempre que, en circunstancias extraordinarias, así lo 
amerite.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) agradece la aclaración y 
complementación en la información. Cree relevante que la Comisión pueda cumplir 
la solicitud de los Comités de forma expedita.
El señor Velásquez, Secretario de la Comisión, informa que, el presente 
proyecto fue iniciado en moción en el Senado, aprobado en dicha instancia, dando 
entonces inicio a su segundo trámite constitucional y primer reglamentario en esta 
Comisión.
Tiene por objeto modificar la ley N° 18.678 que establece la ciudad donde 
sesiona el Congreso Nacional, remplazando su artículo segundo para permitir que 
en determinadas circunstancias el Congreso Nacional pueda sesionar, sea de forma 
especial o extraordinaria, en Santiago.
En efecto, el artículo primero de la ley indica que el Congreso Nacional 
celebrará sus sesiones en la ciudad de Valparaíso, y su artículo segundo dispone 
que mientras no se instalase el Congreso Nacional conforme a las disposiciones 
transitorias de la Constitución, el poder legislativo continuará sesionando en 
Santiago. Esta última norma tuvo sentido en el tiempo que media entre las sesiones 
en Santiago y antes de su traslado definitivo a Valparaíso.
El nuevo artículo segundo propuesto indica que “sin perjuicio de lo 
establecido en el artículo anterior, excepcionalmente el Senado y la Cámara de 
Diputados podrán celebrar determinadas sesiones extraordinarias o especiales en 
la ciudad de Santiago, previo acuerdo de los comités que representen, al menos, 
las tres cuartas partes de los integrantes de las respectivas cámaras”.
Aclara el señor Secretario que el uso de las palabras “especiales” y 
“extraordinarias” para referirse al tipo de sesión, no es antojadizo. Mientras el 
reglamento de la Cámara considera sesiones de dos órdenes, a saber, ordinarias y 
especiales, el reglamento del Senado considera tres: ordinarias, extraordinarias y 
especiales.
--- PÁGINA 7 ---
Como es de su conocimiento, en nuestra Corporación, las sesiones 
ordinarias son las celebradas tres veces a las semanas, de lunes a miércoles, en el 
horario acordado a inicios de la legislatura. Mientras que las especiales son las 
referidas en los artículos 71 y 74 del Reglamento, las que deben celebrarse en los 
mismos días y a distintas horas de las sesiones ordinarias.
El objeto de estas últimas son la de tratar asuntos de interés general, debatir 
proyectos de ley o asuntos que deban tratarse como tales, fiscalizar los actos de 
Gobierno, considerar informes de comisiones investigadoras o escuchar a los 
ministros de Estado, pudiendo ser solicitado por el Presidente de la República, por 
acuerdo de la Cámara, cuando el Presidente lo disponga o por escrito, por razones 
fundadas, hasta por un tercio de los diputados en ejercicio.
Por otro lado, para el Senado, las comisiones extraordinarias, reguladas en 
el artículo 64 de su reglamento, son aquellas que se celebren en días u horas 
distintas a las sesiones ordinarias, para tratar asuntos de la tabla ordinarias, cuando 
así lo pida un tercio de los senadores en ejercicio o Comités que representen ese 
mismo número.
Las especiales, tratadas en sus artículos 64 y 67, son entendidas como 
aquellas que tienen por objeto tratar materias determinadas propias del orden del 
día o de incidentes, y surgen por solicitud del Presidente de la República, por 
disposición del Presidente del Senado, cuando el Reglamento lo dispone o por 
solicitud escrita de, al menos, un tercio de los senadores en ejercicio.
En la práctica, y aplicada a la normativa que rige para la Cámara de 
Diputados, los Comités podrían acordar sesionar en la sede del ex Congreso 
Nacional en Santiago, pero tendría que ser un lunes, martes o miércoles, en horario 
distinto al de la Sala. Es decir, un lunes en la mañana, o martes o miércoles en la 
tarde.
Finalmente, cree importante reiterar que, aunque la ley será la misma para 
ambas Corporaciones, en su aplicación puede diferir a causa de una reglamentación 
diferente.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) agradece al señor Secretario, 
procediendo a dar lectura al artículo segundo que se propone en la moción. Con 
todo, consulta si el proyecto debería indicar, en vez de Cámara de Diputados, 
Cámara de Diputadas y Diputados.
Frente a la consulta, el señor Secretario informa que esa modificación sólo 
fue realizada a nivel reglamentario, manteniéndose vigente la nomenclatura a nivel 
orgánico constitucional y constitucional, por lo que de ahí que el proyecto de ley 
mantenga el nombre.
La diputada señorita Pérez refiere que es un tema debatido en reiteradas 
ocasiones al interior de los Comités Parlamentarios, desde el punto de vista de la 
optimización del trabajo parlamentario en la celebración de sesiones especiales o 
extraordinarias que sean necesarias, bajo un contexto extraordinario que así lo 
amerite. Por ello el quorum de tres cuartas partes.
--- PÁGINA 8 ---
Durante esta discusión, se ha generado una división política sobre si se debe 
sesionar en Santiago o en Valparaíso. El proyecto es claro en establecer que se 
trata de sesiones especiales, no sesiones ordinarias.
El diputado señor Soto concuerda con que el objeto del proyecto es 
trasladar las sesiones extraordinarias o especiales del Congreso Nacional a la sede 
del Ex Congreso Nacional en Santiago, en circunstancias extraordinarias.
Existen razones económicas para fundar el proyecto. Chile es uno de los 
pocos países en el mundo donde el Congreso Nacional tiene su sede separada del 
Poder Ejecutivo, cuando gran parte de las atribuciones del parlamento tienen que 
ver con el Ejecutivo, como el avance de proyectos de ley que requieren de la 
presencia de los ministros y subsecretarios.
Actualmente, hacemos viajar más de cien kilómetros a estas autoridades 
para venir aquí. El pasado 23 de febrero del presente año, se celebró una sesión 
especial para tramitar la renovación del Estado de Excepción Constitucional en la 
Macrozona Sur, para lo cuál se movilizaron 120 diputados y diputadas, para una 
sesión que duro una hora y media.
Así, la cantidad de recursos movilizados para una sola sesión, es un absurdo. 
Esa forma de trabajar, tan separado del Ejecutivo, no tiene fundamento racional, y 
obedece a una decisión de la dictadura, cuando no había derecho de impugnar esta 
decisión, y para tener alejados de la Presidencia a los congresistas, según las 
propias palabras del dictador.
Es un absurdo que, luego de 30 años de democracia, aun no podamos 
revertir esa decisión, y cree que nunca es tarde para eso. En ese sentido, el proyecto 
da un paso importante para la profundización de la democracia, para el control del 
Ejecutivo y la participación en el debate legislativo.
El diputado señor Calisto valora la iniciativa, porque facilita la participación 
en sesiones de los diputados de regiones. El, desde Aysén, toma el vuelo a Santiago 
para llegar a reuniones con ministros o subsecretarios, para luego concurrir a las 
sesiones en Valparaíso, para luego volver a reuniones en la ciudad capital.
Cree que sesionar en esta ciudad, Valparaíso, en ningún caso es una señal 
de descentralización o regionalismo, sino más bien es una señal de burocracia, lo 
que permite abrir ahora un debate hacia la idea de que el Congreso Nacional vuelva 
a Santiago, con la inversión que sea necesaria, porque se ahorrará de igual forma 
en menor costo de combustible, viatico, etc.
El diputado señor Sánchez, en su calidad de diputado de la región de 
Valparaíso, zona costa, difiere de las opiniones vertidas por los diputados Soto y 
Calisto. No da lo mismo el hecho de que el Congreso Nacional tenga su sede en 
Valparaíso, en un país centralizado donde todo esta en Santiago.
Más allá de las dificultades que supone el traslado permanente a Santiago 
para llevar a cabo la labor parlamentaria, contribuye y va en la correcta dirección el 
hecho de que sesionemos en Valparaíso.
Además, los efectos de un traslado a Santiago no es cosa simple. Hay 
funcionarios que movilizar, un edificio cuyo destino debería ser resuelto, etc.
--- PÁGINA 9 ---
Desde el partido Republicano se ha venido planteando una mayor eficiencia 
en la administración del Estado y en la toma de decisiones. De ese modo, cuando 
hay situaciones que lo ameriten se podrá sesionar en Santiago, lo que es razonable 
considerando que la mayoría de los miembros del Congreso son de Santiago, pero 
es algo accidental que no puede convertirse en la regla general.
En la medida que esa regla se mantenga, es decir, que sea algo excepcional, 
entonces estará de acuerdo con el proyecto. Ahora, si se quiere lo contrario, 
trasladando el Congreso a Santiago, no puede sino manifestar su total desacuerdo.
El diputado señor Hugo Rey refiere que apoya la iniciativa, en la medida que 
se trate de algo excepcional, pero cree que se fundamenta con mentalidad 
centralista, y por lo mismo Santiago es Chile. En Brasil se desarrolló toda una capital 
para centralizar la función legislativa, ejecutiva y judicial en Brasilia, lo que funciona.
En este caso en particular, cree que el parlamento debería seguir 
manteniéndose en Valparaíso.
Con todo, esta no es una iniciativa que desvele a la ciudadanía. Cientos de 
adultos mayores a los cuales se les cobran los derechos de aseo, y cada día que 
pasa hay cientos de ellos a los cuales se le obliga a pagar esos derechos, a pesar 
de que hay un proyecto de ley que llega 154 días desde su ingreso, y aun no se 
tramita.
Votará a favor del proyecto en discusión, pero también espera prontamente 
tramitar iniciativas que vayan en ayuda de los más necesitamos.
El diputado señor Ilabaca cree que nuevamente se ven expuestos a un 
intento por los diputados del centralismo para trasladar el Congreso Nacional a 
Santiago. Se acaba de presentar una indicación para agregar las sesiones 
ordinarias al artículo único del proyecto, entonces cree que es mejor ser sinceros 
en el discurso, y decir claramente que hay diputados que quieren trasladar todo el 
Congreso Nacional a Santiago, independientemente de su costo, para que en vez 
de llegar a las 12:00 horas a la Sala puedan hacerlo a las 13:00 horas para solo 
votar, luego salir del Congreso y hacer trámites en los diferentes ministerios y dejar 
de lado la eficiencia legislativa que se ha provocado por tener una suerte de 
internado fuera de la capital donde funciona el Ejecutivo.
Es un mal proyecto, lo rechazará, y la indicación que van a presentar los 
parlamentarios para agregar las sesiones ordinarias es aberrante, y le hace un daño 
enorme a la regionalización, y el seguirá defendiendo a las regiones.
Por último, si la intención es trasladar el Congreso, invita a los diputados que 
lo quieran a presentar un proyecto de ley, para que se discuta a fondo.
El diputado señor Calisto señala que Chile tiene una tradición republicana 
de la permanencia del Congreso en Santiago, y quien la rompió fue Pinochet, por lo 
que le extraña que existan diputados socialistas que defiendan el legado de la 
dictadura.
Indica que él es de región, y de una de las más extremas del país, de Aysén, 
y venir a Valparaíso implica viajar un día antes, así puede dormir en Valparaíso para 
concurrir a las sesiones al otro día, para luego poder viajar devuelta a su distrito 
recién al otro día, lo que le da un promedio de 24 horas perdidas, cuando en realidad
--- PÁGINA 10 ---
uno podría viajar el mismo día de la sesión, aprovechar la instancia para hacer 
gestiones importantes para la región con el Ejecutivo, y no tener que gastar cada 
día cuatro o cinco horas de viaje entre ir y venir de Santiago a Valparaíso.
La gente debe conocer cuanto se gasta por tener el Congreso en Valparaíso, 
porque ese gasto debe ser excesivo, entre combustible, viático, etc. Entiende al 
diputado Sánchez porque es Valparaíso, por lo que le resulta muy cómodo, pero él 
esta a más de dos mil kilómetros de distancia.
Se manifiesta partidario de que el Congreso vuelva a Santiago, sobre todo 
por respeto a la tradición republicana, ciudad desde donde nunca debió salir.
El diputado señor Soto opina que las razones para apoyar el proyecto 
tienen que ver con razones económicas. Volviendo al ejemplo de la sesión del 23 
de febrero del 2023, la delegación más importante era la del Subsecretario del 
Interior, señor Monsalve, quien debía exponer los temas de seguridad, peor no pudo 
entrar a la Sala por oposición de la bancada republicana, por lo que fue un viaje en 
vano. Eso ocurre todos los días.
De esa forma, podemos hacer más eficiente el funcionamiento del Congreso 
Nacional, por lo que presentamos una indicación para que se pueda autorizar el 
funcionamiento en sesiones ordinarias en Santiago, que no será permanente sino 
excepcional, con el mismo quórum de ¾ partes de los Comités Parlamentarios.
Hoy nadie viene al Congreso Nacional, porque estamos lejos, y muchos 
gremios no tiene los recursos para costear los viajes, alojamiento, etc. Debemos 
acercar el Congreso a la gente, en la capital del país, donde estamos cerca del 
aeropuerto, y así establecer un puente de verdad con la gente para que se pueda 
legislar en favor de interés generales y no de intereses especiales.
El diputado señor Schalper refiere que una de las gracias de la Comisión 
de Constitución es que uno puede sostener discusiones con un poco más de altura, 
sin tanto emplazamiento o sin tanta pachotada.
Aquí lo que se está discutiendo es una cuestión orgánica razonable, con 
argumentos a favor y en contra. Le parece razonable el argumento del diputado 
Soto de disminuir el gasto fiscal, pero también por otro lado uno podría decir que, si 
ya cuesta mantener a los parlamentarios en su función legislativa en Valparaíso, 
imagínense lo que va a pasar cuando estén en Santiago, con un desfile de diputados 
y senadores en ministerios, con gran ausencia en la Sala.
A sus 38 años de edad, seguir trayendo a colación argumentos que dicen 
relación a gobiernos de hace 50 años cuesta entenderlo. No son argumentos válidos 
con peso específico.
El foco de la conversación es si estamos disponibles en avanzar para 
autorizar sesiones especiales en Santiago. Abrir una conversación más amplia, que 
involucra gastos e inversiones, solo hacen más difícil el trámite.
Por lo mismo, es de la idea de aprobar el proyecto tal y como viene.
El diputado señor Sánchez considera un error que las sesiones ordinarias 
vuelvan a Santiago. Si somos honestos, las instalaciones en Santiago no resisten 
un funcionamiento permanente del Congreso Nacional.
--- PÁGINA 11 ---
Al igual que el diputado Schalper, le llama la atención que la conversación se 
haya vuelto tan apasionada, porque para él era algo prácticamente de índole 
administrativo. Al respecto, el diputado Soto comete el error de echarle la culpa al 
empedrado por cuestiones que se han desarrollado mal, según él, por estar 
sesionando en Valparaíso. Pero eso tiene relación con otros asuntos, como por 
ejemplo, en la misma sesión del 23 de febrero, ninguna de las ministras a cargo de 
la seguridad estuvo presente, y no pueden enviar sólo al subsecretario, sin excusas 
siquiera por su ausencia.
Como miembros del Congreso debemos exigir a las altas autoridades estar 
presentes en la Sala, es lo mínimo.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) expresó que, a su entender, el 
proyecto esta bien acotado a sesiones extraordinarias. Si disponemos de dos sedes 
del Congreso Nacional, una en Valparaíso y otra en Santiago, no ve nada malo en 
utilizarla.
Lo anterior no implica que, como parlamentaria, no esté a favor de la 
descentralización del país, las que además son políticas reales impulsadas por su 
gobierno.
Además, en la zona donde se emplaza el ex Congreso Nacional en la ciudad 
capital, también se encuentra la Moneda y la Corte Suprema, es decir, los tres 
poderes del Estado. Lamentablemente, el edificio ha sido utilizado casi 
exclusivamente por el Senado, el que debería ser utilizado por la Cámara Baja, 
cuando las circunstancias y necesidades del país lo amerite.
Esta discusión no puede transformarse en trincheras, porque se trata de 
mejorar el funcionamiento legislativo. Ella es partidaria de que el Congreso 
funcionase en Santiago, pero no es partidaria del centralismo, y cree que es un 
debate distinto.
El hecho de sesionar en Santiago permitirá aumentar la presencia de 
ministros en las sesiones de Sala y de comisiones, cuestión que tanto se les exige. 
De hecho, hay parlamentarios que no se sientan a la mesa sin un ministro presente.
Al final, de lo que se trata, es de mejoran condiciones de trabajo para trabajar 
de forma más eficiente para la ciudadanía, y no corresponde central el debate en la 
comodidad de uno u otro parlamentario. Es su último periodo parlamentario en la 
Cámara y nunca ha tenido problema en trasladarse desde Santiago, tal como 
muchos otros parlamentarios que vienen de regiones, y sabe que no tendrían 
problema en seguir haciéndolo, pero este debate no tiene que ver con eso.
Por último, manifiesta estar de acuerdo con la propuesta de los Comités, 
porque finalmente se trata de responder a las necesidades del pueblo de la forma 
más urgente posible, legislando cuando sea necesario y en el lugar que se 
considere necesario. Al respecto, incluso manifestó ser partidaria de que el 
Congreso sesionara más en regiones, porque se necesita flexibilidad para hacer 
bien el trabajo.
La dictadura le hizo un gran daño al país al tomar decisiones arbitrarias como 
trasladar a Valparaíso el Congreso.
VOTACIÓN GENERAL
--- PÁGINA 12 ---
Sometido a votación en general el proyecto de ley que “Modifica la ley N° 
18.678, que señala la ciudad en que debe celebrar sus sesiones el Congreso 
Nacional, con el objeto de permitir la celebración de determinadas sesiones 
en la sede el ex Congreso Nacional en la ciudad de Santiago”, boletín N° 
15.366-07 (S)., fue APROBADO. Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s señore(a)s 
Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva, Hugo 
Rey (en remplazo de Andrés Longton), Catalina Pérez, Luis Sánchez, Diego 
Schalper, Leonardo Soto y María Francisca Bello (en remplazo de diputado Gonzalo 
Winter). En contra, el diputado Marcos Ilabaca. Se abstuvo el diputado Gustavo 
Benavente. (10-1-1).
VOTACIÓN EN PARTICULAR
Artículo único
“Artículo único.- Reemplázase el artículo 2° de la ley N° 18.678, que señala 
la ciudad en la que debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, por el 
siguiente:
“Artículo 2°.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, 
excepcionalmente, el Senado y la Cámara de Diputados podrán celebrar 
determinadas sesiones extraordinarias o especiales en la ciudad de Santiago, 
previo acuerdo de los Comités que representen, a lo menos, las tres cuartas partes 
de los integrantes de la respectiva Cámara.”.
- 
Indicación de los diputados Soto, Pérez, Cariola y Calisto: 
Intercálese, en el artículo único, entre las palabras “sesiones” y 
“extraordinarias” la palabra “ordinarias”. 
 
El diputado señor Soto (autor de la indicación) refiere que se pretende 
mejorar la idea del proyecto, porque le otorga al Congreso mayores circunstancias 
para sesionar en Santiago, cuando así lo amerite.
Considerando que el proyecto permitiría la celebración de las sesiones 
especiales o extraordinarias, cree que es necesario incluir las sesiones ordinarias, 
las que son las más importantes porque se tratan los temas mas relevantes en ella, 
por lo que no entiende porque se excluye que por ¾ partes de los Comités puedan 
acordar sesionar en Santiago cuando así sea necesario.
Cree que su indicación no desnaturaliza el proyecto, sino que lo perfecciona, 
y sin resolver el asunto de la sede del Congreso, el que sigue estando en Valparaíso.
El señor Secretario de la Comisión informó que se votará la indicación con 
el artículo único, en conformidad a lo prescrito en el reglamento en su artículo 196.
El señor Schalper cree que procesalmente corresponde votar solo la 
indicación, ya que podría pasar que, por votarlo como un paquete, luego cuando se 
quiera pedir votación separada en la Sala o cuando se quiera reponer una 
indicación, en caos de su rechazo, no se podría hacer.
--- PÁGINA 13 ---
Frente a la inquietud, el señor Secretario dejo en claro que, en el informe 
que se despacha desde la Comisión a la Sala, se deja claramente establecida la 
indicación y el resultado de su votación, de forma tal que tendrá ese problema.
- 
Sometida a votación el artículo único con la indicación, en conformidad a lo 
estipulado en el artículo 196 del Reglamento, es aprobado. Por la afirmativa, 
votaron lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge 
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva, Catalina Pérez, Leonardo Soto 
y María Francisca Bello (en remplazo de Gonzalo Winter). En contra, los 
diputados Marcos Ilabaca, Hugo Rey (en remplazo de Andrés Longton), Luis 
Sánchez y Diego Schalper. Se abstuvo el diputado señor Gustavo Benavente 
(7-4-1).
Diputado informante el señor Jorge Alessandri.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ 
y 
en 
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:16 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
PVW/FGL.