======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19785&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:34:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 152ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 13 de diciembre de 2023, de 15:15 a 17:13 horas
SUMARIO: 
Iniciar 
la 
tramitación 
del 
proyecto de reforma constitucional, en 
segundo 
trámite 
constitucional, 
que 
modifica la Carta Fundamental, para crear 
la Fiscalía Supraterritorial, especializada en 
crimen 
organizado 
y 
delitos 
de 
alta 
complejidad, 
al 
interior 
del 
Ministerio 
Público, correspondiente a los Boletines 
Nos 
16.301-07 
(S) 
y 
16.015-07 
(S), 
refundidos, con urgencia calificada de 
“Discusión Inmediata”. 
- Aprobado en general.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez y Leonardo 
Soto.
Concurren, en calidad de invitados, el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, señor Luis Cordero, acompañado por la señora Sthefania Walser, 
asesora, y el señor Rodrigo Hernández, abogado de la División Jurídica. 
Asimismo, concurre el señor Ángel Valencia, Fiscal Nacional del Ministerio 
Público, acompañado por la señora Ana María Morales, Gerenta de la Dirección 
de Estudios de la Fiscalía; el señor Ignacio Castillo, Director de la Unidad de 
Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público; la Comandante Sonia Flores, 
edecán del Fiscal Nacional, y señores Francisco Pincheira, periodista y Luis 
Bozzo, fotógrafo. Finalmente, concurren los señores Leonardo Moreno y Cristián 
Irarrázaval, ambos de la Defensoría Penal Pública.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado
1
--- PÁGINA 2 ---
señor Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. 
Sra. Sthefania Walser, Asesora del Sr. Ministro. 
Sr. Rodrigo Hernández, Abogado de la División Jurídica. 
- Se tiene presente.  
 
2.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el 
cual se confirma la asistencia del Fiscal Nacional, señor Ángel Valencia. Le 
acompañan:
Sra. Comandante Sonia Angelica Flores Rubio, Edecán Fiscal Nacional. 
Sr. Francisco Pincheira Pávez, Periodista 
Sr. Luis Bozzo Barraza, Fotógrafo 
- Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión se acuerda para la tramitación del proyecto de reforma 
constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta 
Fundamental, para crear la Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen 
organizado y delitos de alta complejidad, al interior del Ministerio Público, 
correspondiente a los Boletines Nos 16.301-07 (S) y 16.015-07 (S), refundidos:
- 
Fijar el lunes 18 de diciembre, a las 24 horas, como plazo para la 
presentación de indicaciones.
- 
Votar en particular el martes 19 de diciembre, hasta total despacho.
2
--- PÁGINA 3 ---
ORDEN DEL DÍA 
 
Boletines Nos 16.301-07 (S) y 16.015-07 (S), refundidos.  
 
Ver: comparado.
Entrando en el Orden del Día, corresponde iniciar la tramitación del 
proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que 
modifica la Carta Fundamental, para crear la Fiscalía Supraterritorial, 
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad, al interior 
del Ministerio Público, con urgencia calificada de “Discusión Inmediata”.
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) manifiesta 
que esta reforma constitucional es, probablemente, la modificación más importante 
al diseño institucional del Ministerio Público desde su creación en el año 1997. 
Acompaña presentación, cuyo contenido se inserta a continuación:
Expone que el Proyecto de reforma constitucional se estructura en torno a 
un artículo permanente y otro transitorio, que modifican la Carta Fundamental, 
planteando la creación de una Fiscalía Supraterritorial al interior del Ministerio 
Público.
Entre los ejes de la propuesta, destaca:  
 
- 
Se crea una nueva repartición al interior del Ministerio Público, 
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad.
- 
Se propone que la Fiscalía Supraterritorial esté a cargo de un Fiscal 
Jefe, funcionario que será de exclusiva confianza del Fiscal Nacional, lo que dota 
al Fiscal Nacional, desde el punto de vista del diseño institucional, de una 
responsabilidad directa en las indagaciones asociadas a este tipo de delitos.
- 
Tendrá competencia en todo el territorio de la República.  Una de las 
particularidades del diseño actual es una distribución territorial que, en ocasiones, 
impide el funcionamiento adecuado del Ministerio Público con la profundidad que 
los requerimientos actuales tienen.
Antecedentes
3
--- PÁGINA 4 ---
Desde la creación del Ministerio Público en 1997, el diseño institucional ha 
sido un Fiscal Nacional que tiene competencias limitadas: una gran 
responsabilidad administrativa y dirección superior y una competencia muy 
acotada en materia de indagaciones, esencialmente, asociada a las personas o a 
las investiduras de determinadas autoridades, y unas fiscalías regionales con 
mayores niveles de profundidad.
Asimismo, se han experimentado cambios en la criminalidad en nuestro 
país en los últimos años debido, por una parte, al aumento de la violencia 
involucrada en los delitos que se cometen, pero también, y principalmente, a la 
mayor complejidad del fenómeno delictual, dada por la aparición de asociaciones 
criminales -muchas veces transnacionales- que operan con un alto grado de 
organización, lo que ha impactado fuertemente en la labor del Ministerio Público.
Precedentes legislativos
Este proyecto se enmarca dentro de un diagnóstico previo y compartido 
sobre la necesidad de dotar de mejores instrumentos al Ministerio Público. 
Ejemplo de ello, es que desde el Ejecutivo en los últimos años se han propuesto 
reformas constitucionales que pretendían incorporar, dentro de la estructura 
orgánica del Ministerio Público, una Fiscalía Especial, que tuviera mayores 
herramientas para hacer frente a los delitos más complejos, una en el Gobierno 
del Presidente Piñera y otra en la segunda Administración de la Presidenta 
Bachelet:
- Reforma Constitucional boletín N° 8274-07, de 2012, “que crea  una 
Fiscalía Especial para dirigir las investigaciones y sostener la acción penal en los 
casos de delitos de alta complejidad”.
- Reforma Constitucional boletín N° 9608-07, de 2014, que “Crea el cargo 
de Fiscal Especial de Alta Complejidad en el Ministerio Público.”.
Contenido  
 
Con el propósito de contar con mejores herramientas en la persecución 
penal, que puedan hacer frente a la mayor complejización del fenómeno delictivo e 
incremento en la violencia de los delitos, se considera necesario crear al interior 
del Ministerio Público, una fiscalía altamente especializada, con competencia 
exclusiva para investigar ilícitos complejos con presencia transnacional, o en
4
--- PÁGINA 5 ---
distintas regiones del país. Se dota al Fiscal Nacional de un protagonismo y una 
responsabilidad que el sistema institucional no tiene en la actualidad.
Competencia 
 
Esta Fiscalía ejercerá las funciones propias del Ministerio Público respecto 
de ilícitos en los cuales existan antecedentes de la intervención de asociaciones 
delictivas o criminales, o los hechos que requieran una dirección supraterritorial o 
transnacional de la investigación. Deja al Fiscal Nacional con competencias de 
gestión lo suficientemente amplias para poder optimizar esas investigaciones 
porque en ocasiones, hay razones para que algunas de esas investigaciones se 
mantengan en regiones y no necesariamente en la supraterritorial.
Estará a cargo de un Fiscal Jefe, al que corresponderá ejercer las 
funciones propias del Ministerio Público.
Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial 
 
- La Fiscalía Supraterritorial estará a cargo de un Fiscal Jefe, el cual será 
designado por el Fiscal Nacional.
- El Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial deberá tener a lo menos diez 
años de título de abogado, haber cumplido treinta y cinco años de edad, y cumplir 
con las condiciones de conocimiento y experiencia en litigación en asuntos 
penales que serán determinados en la Ley orgánica constitucional del Ministerio 
Público.
- Se considera que el Fiscal Nacional pueda impartir instrucciones 
particulares al Fiscal Jefe de la nueva Fiscalía Supraterritorial relativas a las 
investigaciones que se encuentren a su cargo.
- Será de la exclusiva confianza del Fiscal Nacional y se mantendrá en su 
puesto mientras cuente con ella, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero 
del artículo 84 (al cumplir los 75 años) y en el inciso tercero del artículo 89 
(remoción por las mismas causales aplicables al Fiscal Nacional y los Fiscales 
Regionales).
Nueva causal de remoción de los Fiscales Regionales 
 
Junto con la creación de la Fiscalía Supraterritorial, el proyecto incorpora 
una modificación relevante al sistema institucional del Ministerio Público mediante
5
--- PÁGINA 6 ---
la creación de una nueva causal de remoción para los Fiscales Regionales: 
“Tratándose de la remoción de los Fiscales Regionales, el Fiscal Nacional podrá 
solicitarla, además de las causales de este artículo, por el incumplimiento, de 
manera grave y reiterada, de las instrucciones generales que hubiere dictado el 
Fiscal Nacional para la debida tramitación de las causas.”.
Consideraciones Finales 
 
1. 
La Fiscalía Supraterritorial implica un cambio sustancial en el modelo 
organizacional y, a su vez, en el rol del Fiscal Nacional en el modelo de 
investigación y persecución penal que existe hasta hoy.
2. 
Se crea una fiscalía altamente especializada, con competencia 
exclusiva para investigar ilícitos en los cuales existan antecedentes de la 
intervención de asociaciones delictivas o criminales que tengan presencia 
transnacional, o en distintas regiones del país.
3. 
La regulación orgánica de la Fiscalía Supraterritorial debe quedar 
plasmada mediante una futura modificación a la ley orgánica constitucional del 
Ministerio Público, incluyendo lo referente a la dotación, a objeto de desarrollar a 
nivel legal la presente reforma constitucional.
El señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) expresa que el 
Ministerio Público fue diseñado en la década del ´90, basado en una lógica 
territorial altamente regionalizada, es decir, la prioridad del legislador fue disminuir 
las atribuciones en materia de persecución penal del Fiscal Nacional, y empoderar 
significativamente 
a 
las 
autoridades 
regionales 
bajo 
la 
lógica 
de 
la 
descentralización y el fortalecimiento de los poderes regionales.
Manifiesta que, si bien ese diseño era razonable y comprensible en su 
momento histórico, político y social, pero, hoy en día, ha demostrado que no es lo 
suficientemente eficaz para la persecución de ciertos fenómenos delictuales que 
trascienden las barreras o los límites de las fronteras regionales. Se ha podido 
constatar, en los últimos años, una mayor presencia de crimen organizado, de 
bandas organizadas cuya actividad se extiende en varias regiones del país, y la 
existencia de nuevos mercados delictuales, más dinámicos, que no están 
anclados a un solo territorio. En consecuencia, se necesita avanzar en lógicas 
investigativas que superen el trabajo limitado solo a territorios regionales 
considerando la ingente evolución de fenómenos criminales interregionales y, 
además, transnacionales.
6
--- PÁGINA 7 ---
Observa que en los últimos años se ha visto el crimen organizado 
estructurado sobre la base de la “profesionalización” del delito y que se ejecuta a 
través de actividades lucrativas ilegales, con una lógica empresarial ilícita.
Además, enfatiza que la criminalidad organizada en Chile ha cambiado 
drásticamente como consecuencia de la presencia de organizaciones extranjeras 
con expectativas o pretensiones de control territorial y que han provocado que 
zonas -que antiguamente se consideraba más tranquilas- tienen estadísticas que 
resultan altamente preocupantes.
Cada macrozona del país presenta realidades distintas de acuerdo con 
sus propias economías ilícitas (madera sustraída en el sur, negocio ilícito con la 
migración en el norte, vehículos receptados y extorsiones en la zona central). No 
es razonable, en consecuencia, abordarlas solo desde la perspectiva regional.  
Por su parte, todas estas actividades delictivas convergen en el lavado de activos, 
lo que no toma en consideración las fronteras regionales.
Complementa que la actividad delictiva no reconoce frontera y se vale de 
ella para asegurar impunidad o para favorecerla, expone el caso de un 
estrangulamiento de una persona cuyo cadáver apareció a veinte metros de la 
frontera. Investigaciones recientes con un fuerte carácter transregional o 
transnacional: organización criminal Tren de Aragua; organización criminal Tren 
del Norte (Los Gallegos); organizaciones criminales Los Pulpos, Los Espartanos, 
Los Chotas y los Valencianos; organización criminal Bang de Fujian (Mafia china); 
tráfico portuario en Puerto de San Antonio.
Señala que la actual organización de la Fiscalía -división regionalizada- no 
ha impedido que se tengan buenos resultados, pero, dificulta la persecución de la 
criminalidad organizada y no es la óptima para enfrentar los desafíos del futuro. 
Agrega que así lo planteó al momento de postular al cargo de Fiscal Nacional 
como una medida necesaria que contribuiría a mejores resultados.
Destaca que la propuesta contiene una orgánica que considera la 
existencia de una fiscalía con competencia nacional, que tenga facultades para 
dirigir investigaciones penales y que, además, tenga atribuciones para coordinar 
operativamente las investigaciones de distintas fiscalías regionales que se refieran 
a la criminalidad organizada y a causas de mayor complejidad.
Estima que el proyecto aprobado por el Senado permite:
7
--- PÁGINA 8 ---
- La realización de investigaciones transregionales tratándose de crimen 
organizado y delitos de alta complejidad.
- La persecución de fenómenos criminales transnacionales para 
desbaratar organizaciones criminales internacionales. Añade que se firmó un 
convenio con la Fiscalía General de Bolivia.
- Un equilibrio institucional entre los Fiscales Regionales, el Fiscal 
Supraterritorial y la autoridad institucional del Fiscal Nacional.
- Un adecuado control de las contiendas de competencia que se susciten. 
 
- Un mayor control de las instrucciones generales dictadas por el Fiscal 
Nacional.
- Que el proceso de designación y destitución del Fiscal Supraterritorial 
cuide con los equilibrios internos en el proceso de nombramiento.
Finalmente, hace propios los fundamentos y las motivaciones que ha 
manifestado el señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos, y solicita a la 
Comisión la aprobación de este proyecto de reforma constitucional.
El diputado señor Leonardo Soto valora positivamente esta iniciativa que 
crea una Fiscalía Supraterritorial ya que el fenómeno del crimen organizado 
atraviesa las regiones y la frontera, y apunta que ha sido una solicitud de fiscales 
nacionales anteriores en las diversas cuentas públicas.
Consulta cómo se armoniza la Fiscalía Supraterritorial con las 
competencias de los fiscales regionales; cómo se resuelven las contiendas de 
competencia, y si existe una definición de delitos de alta complejidad, si es un 
concepto legal o criminológico.
Finamente, concuerda con la idea de que el Fiscal Jefe Supraterritorial sea 
de confianza del Fiscal Nacional, lo que permitirá superar una de las debilidades 
del Ministerio Público, al otorgar una mayor responsabilidad directa de parte del 
Fiscal Nacional, y pregunta si va a formar parte del Consejo General de Fiscales 
Regionales.
Seguidamente, el diputado señor Ilabaca felicita esta iniciativa que va a 
facilitar la persecución penal.
8
--- PÁGINA 9 ---
Expresa su inquietud respecto del carácter amplio del artículo transitorio, 
pues se requiere la dictación de una ley para llevar adelante el desarrollo orgánico 
de esta nueva institucionalidad. Por ello, pide que se disponga un plazo, al menos, 
para la presentación de la ley orgánica. Asimismo, resalta la necesidad de que 
esta institución cuente con recursos, lo que requerirá un informe financiero 
adicional.
A continuación, el diputado señor Calisto concuerda que el proyecto 
responde a un acuerdo transversal y necesario, pero manifiesta sus dudas sobre 
la propuesta al artículo 86 de la Constitución Política, particularmente, en lo 
relativo a que “El Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial será designado por el 
Fiscal Nacional, será de su exclusiva confianza y se mantendrá en su cargo 
mientras cuente con ella.”. Pregunta qué sucedería si la investigación tuviera 
alguna relación con el Fiscal Nacional. A su juicio, deben existir mecanismos de 
contrapeso más objetivos. En ese sentido, propone circunscribir la remoción a la 
de los fiscales regionales.
Sobre el punto, el diputado señor Alessandri expresa que para perseguir 
al crimen organizado -que lleva diez años de ventaja- se requieren instituciones 
rápidas y ágiles. Observa que otras entidades han sido creadas con tantos 
resguardos y contrapesos -muy importantes- pero, que esa buena voluntad, 
termina haciéndolas muy lentas. El órgano persecutor por excelencia debe ser 
rápido y ágil, y para ello, esta facultad es fundamental. En última instancia, es el 
Fiscal Nacional quien tiene responsabilidad política.
A su vez, la diputada señorita Cariola comparte que es una propuesta 
importante, que requiere celeridad en su tramitación, ya que hay una necesidad 
evidente de fortalecer la persecución del crimen organizado y delitos de alta 
complejidad. Consulta la conveniencia de contar con un contrapeso o mecanismo 
para que el cargo no dependa exclusivamente de la confianza del Fiscal Nacional 
por el tipo de delito que se va a perseguir.
En otro ámbito, pregunta de dónde van a provenir los fiscales que serán 
parte de esta Fiscalía Supraterritorial, ya que está claro que faltan fiscales y que 
es necesario fortalecer el Ministerio Público; sería un despropósito “desvestir un 
santo para vestir otro”. Además, consulta cual será el criterio de distribución 
territorial de los fiscales.
9
--- PÁGINA 10 ---
En la misma línea, la diputada señora Flores concuerda que es un buen 
proyecto, necesario, y hay experiencia comparada en este sentido. Consulta cómo 
se relaciona esta institución con el proyecto de fortalecimiento del Ministerio 
Público, dada la necesidad de aumentar la cantidad de fiscales, con la 
correspondiente asignación de recursos, para darle viabilidad.
A continuación, el diputado señor Sánchez valora positivamente esta 
iniciativa, y la compara con la figura contemplada en el proyecto de Nueva 
Constitución, sujeta al Plebiscito de este domingo, en materia de su competencia, 
vigencia del cargo, exclusiva confianza del Fiscal Nacional-valora la posición del 
diputado Alessandri y también las aprensiones del señor Calisto-; procedimiento 
de nombramientos, referencia a que no pueden postular a este cargo miembros 
activos del Poder Judicial. Concluye que la propuesta del proyecto de Nueva 
Constitución es más elaborada, más completa.
La diputada señora Jiles expresa estar de acuerdo con la formación de 
una Fiscalía Supraterritorial, pero que le cuesta aprobar este proyecto por 
cuestiones que considera de gravedad, particularmente, la ampliación de 
facultades de Fiscal Nacional; disponer que el cargo de Fiscal Jefe Supraterritorial 
será un cargo de confianza atenta contra el equilibrio y separación de facultades. 
No comprende la lógica de esa propuesta.
Observa que hay que considerar que una de las autoridades presentes 
ofrece su opinión desde el mismo rol que se analiza.
Seguidamente, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
puntualiza que es un proyecto simple, de reforma constitucional. Coincide con la 
necesidad de fijar un plazo para la presentación de las modificaciones que deban 
efectuarse a la ley orgánica constitucional.
Precisa que actualmente el Fiscal Nacional tiene limitadas atribuciones 
para desarrollar persecución criminal; sus atribuciones son de carácter 
administrativa, de jefe de servicio. Esta figura le entrega un “brazo activo”, una 
mayor capacidad operativa, debe seguir sus lineamientos, por eso debe ser de su 
exclusiva confianza.
Presenta un reparo en cuanto a la contienda de competencia que se 
puede producir entre el Fiscal Supraterritorial y los fiscales regionales. Cree que 
en la ley orgánica se debieran esclarecer las causales para abordar las contiendas 
de competencia.
10
--- PÁGINA 11 ---
Respondiendo a los diversos planteamientos, el señor Cordero (Ministro 
de Justicia y Derechos Humanos) reitera que la discusión sobre la Fiscalía 
Supraterritorial es una discusión relativamente antigua, y subraya que es la 
reforma al diseño institucional más significativo que ha tenido el Ministerio Público 
desde su creación. Por lo tanto, no es simplemente la creación de un cargo 
adicional o una competencia adicional en materia de investigación de este tipo de 
delitos, sino que se le otorga al Fiscal Nacional una competencia directa que en la 
actualidad no tiene. En el modelo constitucional y legal actual, es una especie de 
jefe de servicio con competencia acotada de intervención. Es de responsabilidad 
del Ejecutivo advertir que esta es una cuestión relevante por el protagonismo que 
le da al Fiscal Nacional.
Para la elaboración de este proyecto, el Ejecutivo, conjuntamente con el 
Ministerio Público, discutió no sólo la reforma constitucional en comento sino 
también las bases del proyecto de reforma a la ley orgánica constitucional. Añade 
que el informe financiero está prácticamente listo. Aclara que la dotación especial 
para la Fiscalía Supraterritorial está informada de modo separado al plan de 
fortalecimiento del Ministerio Público, precisamente, para evitar la preocupación 
que tenía la diputada Cariola. Se utilizarán los mecanismos de reclutamiento 
general de fiscales; precisa que no es que se esté ocupando fiscales asignados a 
la dotación regular o del plan de fortalecimiento, sino que son dotación nueva.
Es opinión del Ejecutivo que, dadas las competencias que se le entregan 
al Fiscal Nacional, el Fiscal Supraterritorial sea de su exclusiva confianza, no solo 
por las razones que ha dado el diputado Alessandri sino por el cambio de rol que 
asume el Fiscal Nacional. De hecho, las instrucciones son muy relevantes; es un 
caso bien excepcional, pues, mediatamente el Fiscal Nacional asume la 
responsabilidad. Mantener el mecanismo de remoción del artículo 89 fue parte del 
debate, pero la confianza exclusiva se mantiene para evitar trabar una contienda 
entre el Fiscal Nacional y el Fiscal Supraterritorial.
El régimen de responsabilidad en general se resguarda por la 
responsabilidad directa que asume el Fiscal Nacional, es decir, el conflicto que se 
suscita con el Fiscal Supraterritorial podría encontrarse en una de las hipótesis de 
remoción que establece el artículo 89. La opción de mantener el mecanismo de 
exclusiva confianza es porque el Ejecutivo considera que es un mecanismo más 
eficiente de funcionamiento y tiene un efecto: que el Fiscal Nacional tiene el 
escrutinio directo - no está mediado por el Fiscal Supraterritorial-.
11
--- PÁGINA 12 ---
Esto importa en un elemento adicional, que también forma parte de la 
reforma y del cambio conceptual de la competencia del Fiscal Nacional, en la 
hipótesis de remoción del fiscal regional en aquel caso en que exista cumplimiento 
grave y reiterado de las instrucciones generales. La experiencia indica que en el 
diseño institucional el Fiscal Nacional tiene, como competencia general, mucha 
atribución de gestión administrativa sobre fiscales regionales pero, en los hechos, 
no existen herramientas para ese fin; es una manera de mantener la unidad de 
funcionamiento del sistema institucional.
La diputada señora Orsini pregunta si no habría un problema de 
inconstitucionalidad en la moción parlamentaria, y si es posible la fusión de un 
mensaje del Presidente de la República con una moción.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) aclara que las reglas 
sobre la creación de nuevos organismos no aplican al ser reforma constitucional, y 
que sí es posible refundir cumpliendo con los requisitos que establece la ley 
orgánica.
En el mismo sentido, el señor Velásquez (abogado secretario) señala que 
respecto a la iniciativa para presentar reformas constitucionales, la competencia 
exclusiva del Presidente de la República sobre ciertos puntos no es aplicable, 
porque se aplica a los proyectos de ley. Por su parte, es factible -así lo dispone la 
Ley orgánica constitucional del Congreso Nacional- refundir proyectos de origen 
en mensaje y moción siempre y cuando reúna los requisitos que la ley orgánica 
establece, que sea en el mismo trámite constitucional, con la aprobación de la 
Sala.
El señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) reitera que no 
es una idea nueva, probablemente, la amenaza más significativa tiene que ver con 
el crimen organizado. Aclara que con esta reforma se recogen fórmulas que han 
funcionado en los países a los que se trata de asemejar -donde hay Estado de 
Derecho, respeto a las garantías judiciales y una persecución eficaz del crimen 
organizado y la delincuencia más compleja- entre ellas, la Fiscalía Nacional de 
Antimafia y Antiterrorismo de Italia, la Fiscalía Antidroga de España, a la Fiscalía 
contra la Corrupción y la Criminalidad Organizada española. Quizás el genuino 
experimento fue la forma de regionalización exacerbada que se tiene actualmente.
Muchas de las preocupaciones que existen respecto de las atribuciones 
que tendría el Fiscal Nacional se pueden extender al control que tienen hoy día los
12
--- PÁGINA 13 ---
fiscales regionales respecto a las causas que dirigen. Lo importante es establecer 
un sistema de controles apropiado.
Le parece conveniente que no haya una definición de delitos de alta 
complejidad en el texto constitucional, lo que permite que el legislador vaya 
innovando y actualizando el concepto a las necesidades de cada circunstancia 
histórica.
Respecto a la situación de inamovilidad del Fiscal Jefe, comparte la 
importancia de que los fiscales, adjuntos, regionales y nacional, cuenten con un 
sistema de controles que asegure su estabilidad y que se establezca un control 
judicial para el caso de que sea necesaria su remoción. Hay que distinguir los 
mecanismos para remover fiscales adjuntos de los mecanismos para remover 
jefaturas. Sí le parece apropiado que existan reglas de flexibilidad para las 
jefaturas de la Fiscalía Supraterritorial habida consideración del diseño que se 
encuentra establecido en este proyecto, sin perjuicio de la necesaria estabilidad de 
los fiscales adjuntos que tienen a su cargo las distintas causas.
Sobre las contiendas de competencia, le parece conveniente y oportuno 
que en una ley orgánica se pudiera establecer algún procedimiento especial. Cabe 
recordar que las investigaciones se encuentran reguladas en la ley orgánica: la 
investigación en contra un fiscal adjunto está a cargo de un fiscal regional; la 
investigación en contra de un fiscal regional está a cargo de otro fiscal regional 
designado por el Fiscal Nacional en el Consejo, y la investigación en contra del 
Fiscal Nacional está a cargo -en eso no innova este proyecto ni es contradictorio- 
de un fiscal regional que es designado por sorteo en el Consejo General.
Entiende que la inquietud del diputado señor Leonardo Soto tiene el 
propósito de que la función del Fiscal Supraterritorial se homologue a la de los 
fiscales regionales de manera que también puedan participar dentro del Consejo 
General de Fiscales.
En relación con el origen de los fiscales, la ley orgánica ya establece la 
forma como se seleccionan los fiscales pero, por la relevancia de las causas que 
se debiera abordar, la expectativa es que sean las y los mejores fiscales quienes 
la integren.
Se acuerda, por la unanimidad de los presentes, votar en general la 
iniciativa en discusión.
13
--- PÁGINA 14 ---
Sometida a votación la reforma constitucional que crea la Fiscalía 
Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de alta 
complejidad, al interior del Ministerio Público, en segundo trámite 
constitucional, correspondiente a los boletines Nos 16.301-07 (S) y 16.015-07 
(S), refundidos, es aprobada por mayoría de votos. Votan a favor los (las) 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge 
Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila 
Flores; Marcos Ilabaca; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo 
Soto. Vota en contra la diputada señora Pamela Jiles (11-1-0).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Calisto vota a favor porque cree que es importante este 
proyecto, pero mantiene su inquietud sobre la remoción por pérdida de confianza 
del Fiscal Nacional, particularmente, frente a las investigaciones sobre crimen 
organizado. Hace hincapié en la necesidad de generar mecanismos de 
contrapesos adecuados.
A continuación, la diputada señorita Cariola manifiesta que es una 
medida importante orientada a la erradicación del crimen organizado y a una 
persecución eficaz de los delitos más complejos. De todas formas, hace presente 
que persisten dudas respecto a la aplicación e implementación de la norma, y la 
necesidad de resguardar adecuadamente el rol del Fiscal Nacional, lo que se 
discutirá en particular. Pregunta qué se entiende por delitos de alta complejidad.
Seguidamente, la diputada señora Jiles opina que persisten muchas 
dudas, y cuando se vota la idea de legislar, no se puede hacer sin bases; el 
proyecto ha sido presentado hace pocos minutos. El Ejecutivo ha señalado que se 
trata de ampliar las facultades del Fiscal Nacional, de reforzar los elementos de 
confianza, los que han sido cuestionados en las diversas intervenciones, 
advirtiendo un peligro hacia adelante.
Esta iniciativa se basa en una idea de consenso, en la necesidad de que 
exista una Fiscalía Supraterritorial pero, por sus características concretas y falta 
de mayor detalle, puede generar un problema grave. Vota en contra.
A su vez, el diputado señor Sánchez señala que el Partido Republicano 
está comprometido con una Fiscalía Supraterritorial, y con la Defensoría de las 
Víctimas. Observa que al proyecto en discusión le faltan algunos elementos,
14
--- PÁGINA 15 ---
vacíos que pueden ser problemáticos, que se deberán resolver en la discusión 
particular. Vota a favor.
Finalmente, el diputado señor Leonardo Soto manifiesta que votará a 
favor porque una Fiscalía Supraterritorial es un arma poderosa para enfrentar el 
crimen organizado, narcotráfico y delitos de alta complejidad. Es partidario de los 
cambios en la gobernanza que fortalecerán el rol del Fiscal Nacional al interior del 
Ministerio Público, sin embargo, hace una prevención en torno al poder que 
concentra un Fiscal Nacional con facultades investigativas respecto a otros 
poderes del Estado. Relata el caso de investigaciones sobre corrupción al interior 
del Ministerio Público del Perú o del poder de J. Edgar Hoover, ex director del FBI. 
Comparte las inquietudes planteadas en el debate y la necesidad de generar 
pesos y contrapesos. Una limitación se tendrá que incorporar, sobre todo, respecto 
de la competencia en delitos vinculados con la corrupción pública.
Luego de la votación y en relación con las dudas planteadas sobre los 
delitos de alta complejidad, el señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio 
Público) ofrece enviar un catálogo inicial de delitos que se utilizó para estimar la 
carga de trabajo y presupuesto de la Fiscalía Supraterritorial.
El diputado señor Calisto expresa que se ha hecho un voto de confianza 
por la celeridad de la tramitación que ha tenido una reforma de esta envergadura. 
Pregunta quiénes van a ejercer este cargo; le parecería lógico que fueran 
personas que vienen del interior del Ministerio Público. Requiere conocer mayores 
detalles de las modificaciones a la ley orgánica.
Sobre el punto, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
precisa que la reforma plantea requisito adicional para quien ejerza el cargo de 
Fiscal Supraterritorial; se podrá revisar los requisitos que hoy existen, son los 
mismos para cualquier fiscal regional.
Luego de un intercambio de opiniones, el diputado señor Leiva 
(Presidente de la Comisión) propone fijar el lunes 18 de diciembre, a las 24 horas, 
como plazo para la presentación de indicaciones, y votar en particular el martes 19 
de diciembre, hasta total despacho. - Así se acuerda.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
15
--- PÁGINA 16 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:17 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PVW/MRL/CCR
16