======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=885&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:34:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 142ª, ordinaria, mixta 
Celebrada en miércoles 8 de noviembre de 2023, de 15:07 a 16:59 horas
SUMARIO: 
Continuar 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley que 
“Modifica diversos cuerpos legales, con 
el objeto de mejorar la persecución 
penal, 
con 
énfasis 
en 
materia 
de 
reincidencia y en delitos de mayor 
connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada 
de “Suma”, boletín N° 15.661-07 (S). 
- Del artículo Segundo, se rechaza el numeral 6. 
La indicación del Ejecutivo (que incorpora nuevos 
numerales) y el numeral 7 quedan pendientes.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, 
Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asiste, además, la diputada señora Joanna Pérez en reemplazo del señor 
Miguel Ángel Calisto.
Concurren, en calidad de invitados, la Subsecretaria de Justicia (S) señora 
María Ester Torres, acompañada por el señor Mario Araya y la señorita Florencia 
Draper, ambos abogados de la División Jurídica; de la Defensoría Nacional, los 
abogados señores Leonardo Moreno y Cristián Irarrázaval, y de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público, el señor Ignacio Castillo, Director de la Unidad de 
Crimen Organizado y Drogas.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado 
señor Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
1
--- PÁGINA 2 ---
ACTAS 
 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con 
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social". 
BOLETÍN N° 15661-07(S). (1451-371). Boletín: 15661-07
- Se tiene presente.
2.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Pino, que "Modifica la 
Carta Fundamental para condonar la deuda del Sistema de Créditos para Estudios 
Superiores contraída por personas inscritas en el Registro Nacional de la 
Discapacidad". Boletín: 16400-07
- Se tiene presente.
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores; Cid y Del 
Real, que "Modifica el Código Penal para aumentar las penas aplicables al delito 
de maltrato animal". Boletín: 16401-07
- Se tiene presente.
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y 
Delgado; y de los diputados señores Lee; Pino; Tapia y Trisotti, que "Modifica el 
Código Penal para sancionar el incendio en vertederos y otras zonas cercanas a 
sectores poblados". Boletín: 16404-07
- Se tiene presente.
5.- Comunicación por la cual se informa que la diputada Catalina Pérez 
Salinas reemplazará a la diputada Maite Orsini Pascal, en la sesión del día de hoy.
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
6.- Comunicación por la cual se informa que la diputada Joanna Pérez 
Olea reemplazará al diputado Miguel Ángel Calisto Águila, en la sesión del día de 
hoy.
- Se tiene presente.
7.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual, se excusa la inasistencia a la sesión de hoy, del Sr. Ministro de Justicia, 
como del Sr. Subsecretario de Justicia. Asisten:
Sra. María Ester Torres, Subsecretaria Subrogante. 
Sr. Mario Araya, abogado división jurídica. 
Sra. María Florencia Draper, abogada división jurídica. 
- Se tiene presente.
8.- Oficio N° 6571 del señor Rodrigo González, Jefe de Gabinete del señor 
Ministro de Justicia por el cual excusa al Sr. Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos de no podrá asistir, en el día de hoy, debido a otros compromisos 
previamente agendados. Sin perjuicio de lo anterior, señala tiene plena 
disponibilidad para poder asistir la próxima semana para tratar en sesión los 
puntos a los que se refiere la invitación.
- Se tiene presente. 
 
9.- Oficio GMDN.AS.JUR.(P) N° 6400/ 2226/1 del Ministerio de Defensa 
Nacional, por el cual responde a oficio de la Comisión N° 56-202 referido a estado 
de tramitación de la modificación al Reglamento Complementario de la Ley N° 
17.798, sobre control de armas.
- Se tiene presente. Se enviará por correo electrónico a los miembros de la 
Comisión.
----- 
 
- Se deja constancia del pareo presentado, por esta sesión, entre la 
diputada señorita Catalina Pérez y el diputado señor Jorge Alessandri.
- Se deja constancia del pareo presentado, para ser efectivo en la última 
parte de esta sesión, entre las diputadas señora Camila Flores y señorita Karol 
Cariola.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos:
3
--- PÁGINA 4 ---
1. Ante las inquietudes planteadas por los diputados señora Jiles y señor 
Sánchez, se acuerda solicitar al Presidente de la Comisión, diputado señor Raúl 
Leiva Carvajal sus buenos oficios para contactar personalmente al Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero Vega, con la finalidad de 
expresarle la importancia de que concurra personalmente, y a la brevedad posible, 
a la Comisión para analizar los temas expuestos en la invitación que se le ha 
cursado.
2. Discutir, en la próxima sesión citada al efecto, la indicación del Ejecutivo 
que propone numerales nuevos al artículo segundo (modificaciones a los artículos 
226 B y siguientes del Código Procesal Penal) en el marco de la discusión 
particular del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el objeto 
de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en 
delitos de mayor connotación social”, boletín N° 15.661-07 (S).
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.661-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el 
objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de 
reincidencia y en delitos de mayor connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “Suma”.
Ver tramitación; ver comparado. 
Antecedentes: sesiones 126ª, 127ª, 128ª, 129ª, 130ª, 133ª, 135ª, 136ª, 137ª, 138ª, 141, 
todas del año 2023.
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
- Se deja constancia del pareo presentado, por esta sesión, entre la 
diputada señorita Catalina Pérez y el diputado señor Jorge Alessandri.
- Se deja constancia del pareo presentado, para ser efectivo en la última 
parte de esta sesión, entre las diputadas señora Camila Flores y señorita Karol 
Cariola.
Artículo segundo, continuación
4
--- PÁGINA 5 ---
Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
Numeral nuevo 
 
- Indicación de los señores Marcos Ilabaca y Raúl Leiva, en el artículo 
segundo, incorpórase el siguiente artículo 157 ter, nuevo:
“Artículo 157 ter.- Medida cautelar real especial. Tratándose de los delitos 
de usurpación de inmuebles, el Ministerio Público o la víctima, en cualquier etapa 
del procedimiento, haya sido formalizada o no la investigación, podrán solicitar al 
juez que decrete el desalojo del o los ocupantes ilegales con el auxilio de la fuerza 
pública, acreditando la respectiva inscripción del inmueble y antecedentes de la 
ocupación. Para lo anterior, citará en el más breve plazo a una audiencia que se 
celebrará con los que asistan.”.
La indicación es retirada por sus autores.
Numeral 6
6) Intercálase, en el artículo 170, el siguiente inciso segundo, nuevo: 
 
“Tampoco procederá el ejercicio de esta facultad respecto del imputado 
que haya sido beneficiado con su ejercicio, dentro de los cinco años anteriores al 
hecho que se trate, ni respecto de aquel que sea reincidente en ilícitos de la 
misma especie o que afecten al mismo bien jurídico.”.
- Indicación de la diputada señora Camila Flores y del diputado señor 
Andrés Longton:
AL ARTÍCULO SEGUNDO.  
Para modificar el numeral sexto, en el siguiente sentido:  
a) Sustituyendo en el inciso segundo que se intercala en el artículo 170 del 
Código Procesal Penal, la frase “cinco años” por la frase “dieciocho meses”.
b) Sustituyendo en el inciso segundo que se intercala en el artículo 170 del 
Código Procesal Penal, la frase “de la misma especie o que afecten al mismo bien 
jurídico.” por la frase “que afecten el mismo bien jurídico y que hayan significado la 
imposición de una pena superior a la de presidio menor en su grado mínimo.”.
- Indicación de la diputada Karol Cariola:
5
--- PÁGINA 6 ---
Para eliminar el nuevo inciso segundo del artículo 170 del Código Procesal 
Penal.
- Se deja constancia que la indicación de la diputada Cariola había sido 
retirada por su autora en la sesión pasada. Sin embargo, en esta sesión procedió 
a presentarla nuevamente.
El diputado señor Longton expresa que su indicación se relaciona con lo 
que la misma Fiscalía había planteado, con la imposibilidad de avanzar en causas 
que tengan una penalidad mayor al no poder aplicar el principio de oportunidad en 
causas que no comprometen gravemente el interés público.
Le parece un plazo prudente aplicar el principio de oportunidad hasta un 
período de 18 meses anteriores al hecho que se trate; cinco años es un período 
excesivo, lo más probable es que no se ejecute en la práctica y termine impidiendo 
una buena investigación en causas con una penalidad mayor.
El diputado señor Sánchez manifiesta entender que la indicación busca 
no impedir la posibilidad de archivar cuestiones que son de muy baja entidad, 
delitos de bagatela.
Enfatiza que las dificultades del Ministerio Público se debiesen abordar 
con más recursos para la investigación criminal y no simplificando el proceso de 
archivo de causas (reducir el plazo de tiempo). Pide la opinión del Ministerio 
Público y de la Defensoría.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton aclara que no se 
trata del archivo sino de la aplicación del principio de oportunidad, situación 
completamente distinta. Se trata de que los fiscales del Ministerio Público podrán 
no iniciar la persecución penal o abandonar la ya iniciada cuando se tratare de un 
hecho que no comprometiere gravemente el interés público.
Precisa que se trata de delitos de baja penalidad, que van de 61 a 540 
días, acotando los 18 meses a esos tipos de delitos. Cualquier otro delito que 
tenga una pena superior no se le aplicaría el plazo de los 18 meses. Se busca que 
el Ministerio Público y la labor persecutoria se enfoque en los delitos de mayor 
gravedad.
La señora Torres (Subsecretaria de Justicia subrogante) coincide en que 
el principio de oportunidad es una herramienta de persecución penal importante 
para el Ministerio Público; es una herramienta que tiene restricciones en la propia
6
--- PÁGINA 7 ---
ley y contempla la posibilidad de que el Ministerio Público -a través de 
instrucciones generales- haga un uso racional de la misma. Enfatiza que coartar 
esta herramienta no sería beneficioso.
El señor Moreno (abogado de la Defensoría Penal Pública) manifiesta 
que la existencia del principio de oportunidad no es una extrañeza; en la mayoría 
de los países donde hay sistemas acusatorios existe esta lógica porque se 
reconoce que la persecución penal siempre es limitada. Por ello, se entregan 
ciertas herramientas al Ministerio Público para que focalice la persecución penal 
en áreas de relevancia. Si no se deja abierta esta posibilidad, más adelante se 
tomará la decisión de no perseverar en el procedimiento, lo que implicará más 
recursos y tiempo.
La aplicación del principio de oportunidad tiene múltiples controles: uno,  
un control legislativo, en términos de cuál es la pena que la hace procedente; dos, 
control judicial, de verificación de esos antecedentes, y tres, la víctima tiene una 
facultad de control amplio (a diferencia de lo que ocurre en el archivo provisional o 
definitivo) porque se puede oponer de cualquier manera, por ejemplo, 
estableciendo un reclamo administrativo ante el Ministerio Público, ni siquiera se le 
exige que concurra a sede judicial.
Pareciera que la posibilidad de restringirlo es una opción pero va a tener 
costos en la labor investigativa al Ministerio Público y, particularmente, en la 
posibilidad que se pueda focalizar en investigaciones más relevantes.
El señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas 
del Ministerio Público) hace suyas las palabras del representante de la Defensoría 
Penal Pública. En efecto, señala que el principio de oportunidad como está 
regulado actualmente tiene una serie de controles que son razonables para que la 
aplicación del mismo sea para aquello que el legislador pretendió.
Destaca que el control “legal” del principio de oportunidad viene dado por 
referirse básicamente a delitos de bagatela. Hay, además, un control de carácter 
administrativo a través de las atribuciones del Fiscal Nacional de dictar 
instrucciones generales conforme con la Ley Orgánica del Ministerio Público. 
Asimismo, el fiscal adjunto debe fundar la aplicación de este principio, finalmente, 
la víctima puede oponerse a su aplicación por cualquier modo.
Afirma que el Fiscal Nacional señaló en su oportunidad que esta norma no 
debía aprobarse pues la forma en la cual está construido el principio de
7
--- PÁGINA 8 ---
oportunidad del artículo 170 del Código Procesal Penal permite distintos controles, 
pudiendo tener diferencias en términos de política criminal región por región.
Cuando uno regula estas cosas no es que milagrosamente va a aumentar 
la tasa de condena, lo que va a hacer es que el sistema –por algún otro medio- va 
a buscar la forma para dejar que esto salga. Añade que el Ministerio Público, 
desde la creación de las unidades de análisis criminal y focos de investigación, 
también está trabajando en estas causas.
Seguidamente, el señor Irarrázaval (abogado de la Defensoría Penal 
Pública) complementa que el principio de oportunidad se utiliza solamente en 
causas que no van a condena, por ejemplo, en un caso de manejo en estado de 
ebriedad simple que es un delito de bagatela jamás el Ministerio Público va usar 
un principio de oportunidad porque tiene toda la prueba necesaria para ir a juicio.
A continuación, el diputado señor Winter pregunta si norma aprobada en 
primer trámite constitucional se orienta a los objetivos de este proyecto de ley.
Por su parte, la diputada señorita Cariola observa que retiró la indicación 
porque si se rechaza el texto aprobado por el Senado el efecto es el mismo. Pero, 
la reingresa para mayor claridad del propósito que se persigue.
Sobre el procedimiento de votación, el diputado señor Leiva (Presidente 
de la Comisión) da lectura al artículo 296 del Reglamento de la Cámara de 
Diputadas y Diputados:
“Artículo 296. El secretario leerá en voz alta la proposición que deba 
votarse. 
En todo caso, el presidente fijará el orden de votación. La 
proposición original se votará con cada una de sus adiciones o 
modificaciones. En el caso de ser rechazada en todas estas formas, 
se votará en su forma original. 
Si hay indicaciones incompatibles con la proposición original, se 
votarán primero aquéllas, en el orden que el presidente determine. 
No podrán ponerse en votación artículos o indicaciones que, a juicio 
del presidente, sean contradictorios con las ideas ya aprobadas de 
un proyecto de ley.”. 
 
Sometida a votación el numeral 6 del artículo segundo con la 
indicación de los diputados señora Flores y señor Longton es rechazado por
8
--- PÁGINA 9 ---
no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Andrés 
Longton y Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Raúl 
Leiva (Presidente de la Comisión); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Karol 
Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Se 
abstiene el diputado señor Gustavo Benavente. (2-7-1).
Fundamento del Voto: 
 
La diputada señora Jiles señala que vota en contra de la indicación 
porque si hay reincidencia debe haber aumento del castigo no disminución.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto opina que votará en 
contra conforme lo ha propuesto el Ministerio Público, para fortalecer la 
persecución penal.
- Respecto de la indicación de la diputada señorita Cariola, por técnica 
legislativa, se informa que una indicación destinada a “eliminar o suprimir” una 
norma se considera equivalente a solicitar la votación separada de la misma. – Así 
se procede.
Puesto en votación el numeral 6 del artículo segundo es rechazado por 
no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor Luis Sánchez. 
Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la 
Comisión); Gustavo Benavente; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Karol Cariola; 
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Se abstiene el 
diputado señor Andrés Longton. (1-8-1).
Fundamento del Voto: 
 
El diputado señor Benavente argumenta que apoya la propuesta del 
Ministerio Público.
En la misma línea, el diputado señor Leonardo Soto señala votar en 
contra siguiendo la recomendación del Ministerio Público porque perjudicaría la 
labor de persecución penal que dirigen.
El diputado señor Winter observa que también la Defensoría Penal 
Pública está conteste con suprimir el texto aprobado en primer trámite 
constitucional.
9
--- PÁGINA 10 ---
Numeral nuevo 
 
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo 
Soto:
Sustitúyase el artículo 185 del Código Procesal Penal, por uno nuevo del 
siguiente tenor:
Artículo 185.- Causas conexas. Las causas serán conexas en los casos 
siguientes, debiendo realizarse la investigación conjunta:
1º) Si a una persona se le imputaren varios delitos.  
 
2°) Si el imputado formare parte de una asociación delictiva o criminal. 
  
3º) Los cometidos simultáneamente por dos o más personas reunidas; 
 
4°) Los cometidos por dos o más personas en distintos lugares o tiempos, 
si hubiere precedido concierto entre ellas;
5°) Los cometidos como medio para perpetrar otro delito, o para facilitar su 
ejecución; y
6°) Los cometidos para procurar la impunidad de otros delitos. 
 
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que la 
indicación busca una persecución penal más efectiva a través fijar ciertos 
parámetros para la realización de investigación conjunta.
El señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas 
del Ministerio Público) es una indicación innovadora respecto del procedimiento 
penal ya que cambia la forma en que el legislador determinó la agrupación o 
separación de las investigaciones. Actualmente, es el Ministerio Público – bajo el 
principio de unidad de la institución y exclusividad de la investigación – el órgano 
que define cómo se agrupan o separan las investigaciones. Lo anterior no es óbice 
para que los tribunales mantengan la competencia en materia penal en razón del 
territorio u otra decisión del legislador. Esta discusión se tendrá al momento de 
debatir sobre Fiscalía Supraterritorial.
Reconoce mérito en la indicación, y hace presente que la propuesta 
recoge el modelo español, aunque puntualiza que el modelo español tiene un
10
--- PÁGINA 11 ---
control judicial más fuerte que el nacional, que decanta mayormente en el control 
administrativo. Hoy día, en Chile, cuando hay conflictos de competencia o cuando 
se requiere una agrupación quien tiene la última palabra es el Fiscal Nacional.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) dice que en 
atención al proyecto que “Modifica la Carta Fundamental, para crear la Fiscalía 
Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad, 
al interior del Ministerio Público” boletines refundidos N°s 16.015-07 y 16.301-07), 
los autores deciden retirar la indicación.
La diputada señora Jiles resalta lo señalado por quien le antecede en la 
palabra  respecto de la necesidad de hacer más eficiente el trabajo del Ministerio 
Público. Anuncia que ha presentado una indicación, que se verá más adelante, 
sobre Fiscalía Supraterritorial.
La indicación es retirada por sus autores.
Numerales nuevos 
 
- Indicación del Ejecutivo 
Para intercalar los siguientes numerales 7), 8), 9) y 10), nuevos, 
adecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes:
“7) Incorpórase, en el artículo 226 B, un inciso final, nuevo, del siguiente 
tenor:
“La resolución que se pronuncie sobre la solicitud de autorización de 
acceso al registro será apelable por todos los intervinientes. La información del 
registro solo podrá ser puesta a disposición de los intervinientes una vez que la 
resolución se encuentre ejecutoriada.”.
8) Incorpórase, en el artículo 226 N, un inciso final, nuevo, del siguiente 
tenor:
“Cumpliéndose los requisitos del inciso primero, en cualquier etapa del 
procedimiento, el querellante y la víctima podrán solicitar al juez de garantía, al 
tribunal de juicio oral en lo penal o a la Corte, según correspondiere, las siguientes 
medidas de protección:
Participación en las audiencias por vía remota mediante videoconferencia.
11
--- PÁGINA 12 ---
Reserva de la identidad en las audiencias que se desarrollen ante los 
tribunales, ya sea que se realicen de forma presencial o remota. Podrá suprimirse 
de las actas de las audiencias todo nombre, dirección o cualquier otra información 
que pudiera servir para su identificación.
Reserva de la identidad en los registros y documentos que se deban poner 
a disposición de las partes o que deban ser presentados o evacuados ante los 
tribunales.”.
9) 
Incorpórase un artículo 226 Y, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 226 Y. Medidas de protección de jueces. En las investigaciones 
por hechos que involucren la participación en una asociación delictiva o criminal, y 
en todas las demás etapas del procedimiento, el juez de garantía o los jueces del 
tribunal de juicio oral en lo penal podrán, por resolución fundada, en casos graves 
y calificados por motivos de seguridad, hacer reserva de su identidad en las 
audiencias en que deban participar. Se podrán suprimir, además, sus nombres del 
acta respectiva.
Respecto del juez que hiciere reserva de su identidad en los términos 
señalados en el inciso precedente, las causas legales de recusación serán 
consideradas como causas de implicancia para su procedencia, declaración, 
tramitación y efectos, especialmente para lo dispuesto en los artículos 374 literal a) 
del presente Código y 224 del Código Penal.
El defensor y el fiscal de la causa siempre podrán conocer la identidad de 
quienes hayan hecho esta reserva.
La revelación de la información reservada será sancionada de 
conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 226 O.”.
10) Incorpórase un artículo 226 Z, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 226 Z. Comparecencia a audiencias. En casos graves y 
calificados por motivos de seguridad, y por resolución fundada, el juez de garantía 
o el tribunal de juicio oral en lo penal podrá disponer la comparecencia del 
imputado por medios tecnológicos a las audiencias a que deba asistir, permitiendo, 
siempre y cada vez que así lo requiera, la comunicación directa y privada con su 
abogado.”.”.
12
--- PÁGINA 13 ---
El señor Araya (abogado de la División Jurídica del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos) recuerda uno de los puntos esenciales de la discusión fue 
lo que habría ocurrido en Arica a propósito de la protección de los testigos.
En las reuniones de trabajo se vislumbró que la indicación presentada 
respecto al artículo 226 B parece no cumplir en su totalidad el objetivo de 
protección. Asimismo, este debate afecta las redacciones de los artículos 78 
quater y 78 quinquies que se encuentran pendientes, y redunda en las 
regulaciones propuestas respecto de las normas de crimen organizado en materia 
de apelación.
Solicita dejar pendiente de discusión – para el final de la tramitación- las 
modificaciones a los artículos 226, en todas sus letras, del Código Procesal Penal.
La diputada señora Jiles cuestiona que se pida postergar la discusión y 
no se traiga una propuesta concreta para legislar.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace presente que 
también se encuentra pendiente de discusión la indicación presentada en materia 
de cautela de garantías que propone un inciso final en el artículo 10 del Código 
Procesal Penal, del siguiente tenor:
“Lo resuelto por el juez sólo será susceptible del recurso de apelación, 
cuando lo interpusiere el ministerio público tratándose de investigaciones de 
asociaciones delictivas o criminales, en casos de revelación de la identidad de un 
informante, agente encubierto, agente revelador o de un testigo protegido. Este 
recurso será concedido en ambos efectos.”.
Hace hincapié en que la indicación estipula que el recurso se concede en 
ambos efectos para que, mientras no exista un pronunciamiento jurisdiccional de 
la Corte respectiva, no se entregue esa información.
Indica que el Ejecutivo planteó, por técnica legislativa, cambiar la 
ubicación sistemática de la propuesta dada la amplitud de la cautela de garantía. 
Pide al Ejecutivo discutir y votar esta medida protección especial en la siguiente 
sesión.
El señor Araya (abogado de la División Jurídica del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos) expresa que la dificultad no radica en la regla de protección 
propiamente tal sino en su ubicación sistémica, y en la amplitud de las facultades.
13
--- PÁGINA 14 ---
La discusión y votación de la indicación (que incorpora numerales 
nuevos) se deja pendiente para la próxima sesión.
- Así se acuerda.
Numeral 7) 
 
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) invita a los presentes 
a exponer los lineamientos generales sobre la “Cooperación eficaz con la 
investigación”, dado que se incorpora un párrafo nuevo al Código Procesal Penal 
que contiene siete artículos.
7) Introdúcense, a continuación del artículo 228, el siguiente Párrafo 4° bis 
y los artículos 228 bis a 228 octies, nuevos, que lo integran:
“Párrafo 4° bis. De la cooperación eficaz con la investigación 
 
Artículo 228 bis. Cooperación eficaz. Se entiende por cooperación eficaz 
el suministro de datos o informaciones precisas, verídicas y comprobables, que 
contribuyan al esclarecimiento de los hechos investigados o permitan la 
identificación de sus responsables, o sirvan para prevenir o impedir la 
perpetración, la continuidad o la reiteración de otros delitos, o faciliten la práctica 
de cualquier clase de comiso.
La cooperación eficaz sólo procederá cuando la información suministrada 
se refiera a investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva o criminal, 
de crímenes o simples delitos contenidos en la ley que sanciona el tráfico ilícito de 
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, de crímenes o simples delitos 
contenidos en la ley que sanciona las conductas terroristas, de delitos calificados 
como económicos, de homicidios, de secuestro, de sustracción de menores, de los 
delitos de lavado y blanqueo de activos, de alguno de los delitos establecidos en 
los Párrafos V, VI, VII, VIII o IX del Título Quinto del Libro II del Código Penal, de 
alguno de los delitos contenidos en el Párrafo V bis del Título Octavo del Libro II 
del mismo cuerpo legal o en la ley N° 21.459.
La cooperación eficaz podrá ser establecida en virtud de un acuerdo de 
cooperación, por la invocación del fiscal o en virtud de su reconocimiento por parte 
del juez, en las condiciones definidas en los artículos siguientes.
14
--- PÁGINA 15 ---
La resolución de un juez que rechace un acuerdo de cooperación eficaz, 
de cooperación eficaz calificada o de revisión de condena, o le otorgue un efecto 
distinto al acordado entre el fiscal y el imputado, será siempre apelable.
Si el autor estuvo involucrado en los hechos que colabora a esclarecer, su 
cooperación eficaz debe extenderse más allá de su propia contribución al delito.
Artículo 228 ter. Acuerdos de cooperación. El fiscal podrá acordar con el 
cooperador los términos en que ésta se prestará, pudiendo disponer una o más de 
las siguientes medidas:
a) El otorgamiento de una rebaja de la pena aplicable al hecho. Se podrá 
acordar la concesión de una rebaja de la pena aplicable en uno o dos grados;
b) La provisión de medidas legales de protección, incluyendo aquellas que 
se encuentran establecidas en el Párrafo 3° bis del Título I del Libro II;
c) La exclusión del uso de la información documental entregada en virtud 
de la cooperación de todo procedimiento penal que pueda seguirse en su contra, o
d) El ejercicio de facultades procesales o formas de término anticipado que 
procedan de conformidad con la ley.
Tratándose de delitos que la ley califica como económicos, en lugar del 
efecto establecido en el literal a), el fiscal acordará con el cooperador el 
reconocimiento de una atenuante muy calificada de la ley N° 21.595, de delitos 
económicos, y la rebaja adicional de un grado de la pena aplicable.
El acuerdo de cooperación establecerá las condiciones o el contenido 
básico que ha de cumplir la información entregada y las obligaciones que contrae 
el cooperador. Cuando una de las obligaciones que contrae el cooperador consista 
en declarar en juicio, no procederá a su respecto lo previsto en el artículo 305 de 
este Código.
En todo caso, el fiscal podrá solicitar siempre, sin necesidad de un 
acuerdo, el reconocimiento de la cooperación eficaz del imputado en la 
formalización o en su escrito de acusación, en aquellos casos en que se cumplan 
las condiciones establecidas en el artículo 228 bis.
15
--- PÁGINA 16 ---
Artículo 228 quáter. Acuerdo de cooperación eficaz calificada. Tratándose 
de investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva o criminal, de 
crímenes o simples delitos contenidos en la ley que sanciona el tráfico ilícito de 
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, de delitos de secuestro, sustracción de 
menores y homicidio, o de crímenes o simples delitos contenidos en la ley que 
sanciona las conductas terroristas, se entenderá como cooperación eficaz 
calificada la entrega de información o datos precisos, comprobados y verídicos, 
que permitan satisfacer los siguientes fines:
a) La identificación de líderes, jefes, financistas o fundadores de 
asociaciones delictivas o criminales, y que permitan la prueba de su intervención 
en el hecho punible.
b) La identificación de bienes, flujos de dinero y fuentes de financiación de 
asociaciones delictivas o criminales, que faciliten su incautación o la práctica de 
cualquier clase de comiso.
c) La identificación del lugar donde se encuentra una persona secuestrada 
o sustraída; que permita liberar a una víctima de trata de personas o donde se 
encontrare el cuerpo de una persona víctima de un homicidio.
En estos casos sólo el fiscal podrá, previa autorización del Fiscal 
Regional, acordar con el cooperador el sobreseimiento definitivo o la rebaja de 
hasta tres grados de la pena, dependiendo de la entidad y relevancia de la 
información entregada, y si ésta cumple con los fines de uno o más de los literales 
del inciso anterior.
La cooperación eficaz calificada procederá respecto de imputados en la 
misma investigación o, incluso, de imputados que se encontraren investigados por 
otros delitos.
El acuerdo de cooperación eficaz podría incluir, además, el otorgamiento 
de una medida de protección al cooperador, en los términos de la letra b) del 
artículo 228 ter.
El juez de garantía sólo podrá negar el sobreseimiento definitivo por 
razones fundadas únicamente en la ausencia de los presupuestos del inciso 
primero.
16
--- PÁGINA 17 ---
Artículo 228 quinquies. Cooperación eficaz calificada de un condenado. 
Tratándose de investigaciones por los delitos señalados en el inciso primero del 
artículo anterior, el fiscal, previa aprobación del Fiscal Regional, podrá acordar con 
el cooperador eficaz que se solicite la revisión de la condena por parte del juez de 
garantía competente, disponiendo una rebaja de la pena en uno o dos tercios o la 
sustitución del presidio o reclusión efectivos por una pena sustitutiva.
La información que el cooperador entregue, en este caso, debe ser 
precisa, comprobada y verídica y, además, satisfacer alguna de las finalidades de 
los literales indicados en el artículo anterior.
En estos casos se podrá otorgar, además, una medida de protección al 
cooperador, en los términos de la letra b) del artículo 228 ter.
El juez podrá rechazar la reducción de la condena únicamente si 
considera que la solicitud del fiscal no está suficientemente fundada.
Artículo 228 sexies. Acuerdo de cooperación. El fiscal, para los efectos 
de dar lugar a lo dispuesto en los artículos precedentes, deberá proponer un 
acuerdo en que consten los términos de la cooperación acordada, el que deberá 
ser suscrito voluntariamente por el imputado o condenado y defensor. Deberá, 
además, resguardarse el secreto del acuerdo.
En este acuerdo se incluirán los requisitos que ha de cumplir la 
información entregada y las obligaciones que contrae el cooperador. Cuando una 
de las obligaciones que contrae el cooperador consista en declarar en juicio, no 
procederá a su respecto lo previsto en el artículo 305 de este Código.
Artículo 228 septies. Efectos del acuerdo de cooperación. El cooperador 
podrá exigir del Ministerio Público el cumplimiento de las condiciones establecidas 
en el acuerdo de cooperación.
Si el acuerdo de cooperación contemplara medidas de protección y el 
cooperador considerare que no han sido ejecutadas, podrá exigir su aplicación al 
juez de garantía competente.
El juez denegará las solicitudes previstas en los incisos anteriores en caso 
de incumplimiento del cooperador.
17
--- PÁGINA 18 ---
Artículo 228 octies. Reconocimiento de la cooperación eficaz por el 
tribunal. El tribunal podrá reconocer la cooperación eficaz del condenado en la 
sentencia, aun cuando ella no fuere invocada por el fiscal, si durante el juicio 
quedare acreditado que el acusado cooperó con la investigación en los términos 
definidos en el artículo 228 bis.
En este caso, el tribunal podrá únicamente otorgarle a la cooperación 
eficaz el efecto de una atenuante muy calificada de conformidad con el artículo 68 
bis del Código Penal o, tratándose de delitos calificados como económicos, como 
una circunstancia que determina la culpabilidad muy disminuida del condenado, de 
conformidad con el artículo 14 de la ley N° 21.595, de delitos económicos.”.
La señora Torres (Subsecretaria de Justicia Subrogante) comenta que 
este estatuto nuevo de “cooperación eficaz” se introdujo en el Senado, no siendo 
parte del proyecto original. Apunta que busca regula de manera completa y 
exhaustiva esta institución, tratada en forma dispersa en legislaciones especiales y 
responde al mandato de la Ley de Delitos Económicos en torno a efectuar esta 
regulación.
Resalta que en el artículo 228 bis propuesto se omitió incorporar el 
Párrafo IX Bis del Título Quinto del Libro Segundo sobre cohecho de funcionario 
público extranjero en el listado de delitos.
El señor Araya (abogado de la División Jurídica del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos) expresa que la institución de la cooperación eficaz cobra 
mayor relevancia en la legislación penal chilena a propósito de la modificación de 
la antigua Ley de Drogas y la dictación de la ley N° 20.000. Particularmente, su 
artículo 22 permitía a quienes fueran investigados por dicha ley que -al entregar 
información de carácter relevante y, con ello, desarticular bandas dedicadas al 
tráfico- la posibilidad de obtener una pena reducida o cumplir condena en libertad. 
Explica que la Ley N° 20.000 tiene una regla especial en materia de reincidencia 
en torno a que la segunda condena siempre se debe cumplir en privación de 
libertad a menos que concurra la colaboración eficaz.
Luego, la regulación de carácter económico tomó la misma institución a 
propósito de las colusiones que investiga la Fiscalía Nacional Económica y el 
Tribunal de la Libre Competencia, con efectos aún mayores porque el Estado se 
abstiene de sancionar, entendiendo que sería el mayor incentivo para desarmar 
aquellas acciones ocultas que no habría forma de descubrir.
18
--- PÁGINA 19 ---
En la experiencia extranjera, se utiliza también como técnica especialísima 
de investigación en crimen organizado en Estados Unidos, en la “ley RICO”, por 
sus siglas en inglés (Racketeer Influenced and Corrupt Organizations Act”.
En síntesis, en la experiencia nacional, la ley de Delitos Económicos 
incorpora la cooperación eficaz en el tráfico y trata de personas para desbaratar 
aquellas bandas dedicadas al tráfico de personas; se mantiene en el tráfico de 
drogas de la Ley N° 20.000, y se incorpora también en la ley de Conductas 
Terroristas.
Esta dispersión normativa generaba problemas en torno a los requisitos 
que debían concurrir y a la discrecionalidad del reconocimiento de sus efectos. En 
relación con este último punto explica que más allá de la intervención del 
Ministerio Público es el Tribunal el llamado a decidir si le da o no los efectos 
generando un desincentivo, especialmente, en el ámbito jurisdiccional.
La intención de organizar todas estas reglas era darle, precisamente, 
mayor certeza y eficacia a estas instituciones. En efecto, la propuesta avanzó más 
allá de entregar mejores reglas respecto de la existencia de un acuerdo previo 
entre el fiscal y el imputado y que ese acuerdo fuese respetado. Se avanzó a la 
posibilidad de que en determinadas colaboraciones (especialmente aquellas que 
den cuenta de los cabecillas de las organizaciones, permiten encontrar al 
secuestrado o el cuerpo de quien ha sido muerto por la banda o grandes 
cantidades de dinero) el Ministerio Público pueda prescindir de la persecución 
penal de esa persona y sobreseer definitivamente su responsabilidad respecto de 
esos hechos.
La propuesta avanzó, además, a una colaboración eficaz para 
condenados, es decir, respecto de personas que se encuentran privadas de 
libertad, que ya no tienen nexos con la organización criminal y quieran entregar 
nueva información al Ministerio Público a cambio de rebajas de condena o el 
cumplimiento de los saldos en libertad.
Toda la regulación de colaboración eficaz puede verse beneficiada al tener 
reglas más claras: al existir un acuerdo expreso con el Ministerio Público; al 
disponer mecanismos para ejercer el cumplimiento del acuerdo; que el acuerdo no 
solamente está orientado a rebajas de pena o distintas formas de cumplimiento 
sino además a la existencia de medidas de colaboración para quien se encuentra 
ayudando al Ministerio Público. En ese orden de idea es un tema de tal novedad 
que se debe ir con la mayor precaución en cada una de las normas, ya se han
19
--- PÁGINA 20 ---
observado ciertas nomenclaturas erradas. Este conjunto de reglas busca unificar 
criterios y dar claridad para su funcionamiento.
El señor Irarrázaval (abogado de la Defensoría Penal Pública) manifiesta 
que la cooperación eficaz es una institución positiva para el sistema de Justicia 
porque viene a permitir mayor flexibilidad en la persecución penal y sobre todo 
para combatir el crimen organizado. Sin perjuicio de eso, observa que la norma 
propuesta presenta algunos problemas.
Un primer problema son los delitos base, o sea, en qué delito es posible la 
cooperación eficaz. Si bien los delitos seleccionados parecen ser razonables hay 
algunas anomalías, por ejemplo, quedan fuera algunos delitos muy graves como 
delitos contra la salud pública (envenenar el agua de la cañería de una ciudad). Se 
podría ampliar a todos los delitos que tengan pena de crimen en que se pudiera 
pensar que hubiera intervención de asociaciones criminales más que un catálogo.
De todas formas, estima razonables las indicaciones de los diputados del 
Partido Socialista y la de la diputada señorita Cariola que agregan nuevos delitos a 
este catálogo, los delitos contra la propiedad o los de la Ley de Armas.
Un segundo problema es quién determina si se ha incumplido el acuerdo, 
hay una indicación del diputado señor Longton que solucionaría el problema. 
Explica que si hay un acuerdo entre la Defensa y el Ministerio Público y, 
posteriormente, el fiscal determina que se incumplió, lo lógico es que sea el 
Tribunal quien resuelva si se cumplió o no el acuerdo y no el fiscal que es parte del 
mismo.
Un tercer problema se produce respecto a sus efectos. En los casos en 
que el fiscal desconoce el acuerdo –con o sin motivo plausible- y el Tribunal 
estima que el imputado sí cooperó eficazmente, el artículo 228 octies dice que el 
efecto de la cooperación eficaz va a ser menor. Explica que, por ejemplo, si se 
había ofrecido una rebaja de dos grados de pena, el Tribunal puede dar solamente 
un grado menos. La consecuencia práctica es que va a ser difícil para una defensa 
aceptar un acuerdo si la contraparte lo puede desconocer sin motivo y, cuando el 
juez lo reconozca, el efecto va a ser menor; va a ser un desincentivo a la 
cooperación eficaz.
El señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas 
del Ministerio Público) expresa que se trata de uno de los aspectos más relevantes 
que tiene el proyecto de ley no solamente por el contenido del mismo sino por la
20
--- PÁGINA 21 ---
relevancia en el contexto de la persecución de algunos delitos o algunos 
fenómenos criminales particulares como es el crimen organizado.
En el contexto internacional, apunta a que en el sistema italiano el 
mecanismo “premial” o de recompensa resultó ser fundamental en la persecución 
de la “Cosa Nostra”; en España, en la persecución de la ETA; en Estados Unidos 
con la mafia ítalo-norteamericana, y a partir de esta figura surge el fenómeno de 
los whistleblowers o “informantes” y el tema de los compliance en el ámbito 
empresarial.
Cabe hacerse la pregunta si hoy día, en Chile, hay un fenómeno criminal 
distinto al de diez años atrás. Si la respuesta es sí -considerando un fenómeno 
más 
complejo 
con 
organizaciones 
asociativas 
más 
estructuradas, 
con 
participación de organizaciones internacionales- entonces, se debería avanzar en 
un sistema de cooperación eficaz.
La convención de Naciones Unidas para la Persecución del Crimen 
Organizado conocida como la “Convención de Palermo” expresamente regula la 
conveniencia de tener mecanismos de cooperación eficaz para facilitar la 
persecución.
En la legislación nacional hay distintas normas de cooperación eficaz que 
están dispersas en distintas leyes especiales. Este proyecto de ley tiene mérito en 
sí mismo al codificar un estatuto de cooperación eficaz en el Código Procesal 
Penal.
Añade que se puede discutir si el catálogo de delitos se pudiese ampliar. 
En su opinión tal como está parece ser razonable, con algunas indicaciones que 
se puedan aprobar. Enfatiza que se debiera atender a un catálogo más bien 
restrictivo porque la figura de la cooperación eficaz es en sí misma una figura 
compleja desde el punto de vista jurídico y social.
No hay que olvidar que el inciso segundo del artículo 228 Bis da cuenta, 
además, de que se permite la cooperación eficaz en todos los casos en que se 
investiga asociación delictiva y asociación criminal. Eso es importante porque la 
lógica de la cooperación eficaz relevante - que es la aquella que permite 
desbaratar organizaciones o que permite interrumpir que la organización siga 
actuando- tiene que ver básicamente con el carácter disociativo de la cooperación 
eficaz.
21
--- PÁGINA 22 ---
Enfatiza que la legislación propuesta es una legislación restrictiva. Hay 
otros países que entienden como cooperación eficaz la sola disociación del sujeto 
de la organización criminal, por ejemplo, la italiana. Ejemplifica con el caso de una 
persona que señala que participó en una determinada organización criminal pero 
resulta que hoy día señala que no va a seguir participando; no tiene que dar 
información, sino que simplemente dice que participó y que se disocia de la 
misma, para que pueda tener acceso a una cooperación eficaz.
En cambio, la propuesta es, a su juicio, más eficiente, pues supone 
siempre la entrega de información relevante a efectos de que la persona se 
entienda disociada y en términos de que es capaz de entregar información de la 
actividad criminal de la organización a la cual perteneció.
La preocupación de la Defensoría es legítima (incorporar los delitos contra 
la propiedad o la salud pública) pero en una primera fase tendería a considerar 
que los casos relevantes serán relativos a casos de asociación delictiva o de 
asociación criminal, por ejemplo bandas que se dedican a delitos contra la 
propiedad, robos con intimidación, la denominada “encerrona”.
La cooperación eficaz tiene sentido mayoritariamente cuando hay una 
organización sobre el cual yo coopero para dar cuenta de quién es el cabecilla, 
dónde está el dinero, cómo se está repartiendo el dinero, cómo se está lavando el 
dinero.
Seguidamente, señala no hay que olvidar que también hay otras formas 
de colaboración -que no son cooperación- en el proceso penal. La Comisión 
aprobó que se mantenía el artículo 11 número 9, la colaboración sustancial al 
esclarecimiento de los hechos salvo en los casos que se trate de cooperación 
eficaz.
Para que la cooperación eficaz funcione, en la lógica adversarial o 
acusatorio del sistema procesal penal, la llave para negociar con el sujeto  que va 
a cooperar la debe tener el Ministerio Público, sobre todo, porque en muchos 
casos la cooperación eficaz tiene sentido al inicio de la investigación, al momento 
de detener al sujeto (artículo 22 de la Ley de Drogas). Este mecanismo se 
propone rápidamente entre otras cosas porque se juega la medida cautelar y hay 
una serie de consecuencias relevantes para la persecución: la posibilidad de 
detener a más personas, de poder encontrar dinero, de que el dinero o las armas 
no se pierdan.
22
--- PÁGINA 23 ---
Para que la cooperación eficaz tenga sentido tiene que estar alineada en 
términos de los intereses entre la Defensoría y el imputado, y el Ministerio Público. 
Se podrán discutir los contornos de los efectos cuando el juez considera que se ha 
cumplido o no el acuerdo pero siempre debiera ser más favorable para el 
imputado una cooperación eficaz con el Ministerio Público.
Le parece relevante que se mantenga la idea de que la cooperación eficaz 
pueda llegar hasta la etapa de cumplimiento de la condena, la figura de los 
“arrepentidos”, aquel sujeto que habiendo participado en una organización criminal 
respecto del cual terminó condenado pueda eventualmente dar información en ese 
estado.
La identificación entre una colaboración sustancial al esclarecimiento de 
los hechos como una regla base de cooperación para todos los delitos; una 
cooperación eficaz más amplia, y una cooperación calificada –que permite 
encontrar a la persona que está secuestrada, el dinero ganado ilícitamente o al 
cabecilla de la organización-, son diferencias razonables, constituyen una buena 
gradualidad tanto en su intensidad como en los delitos.
La diputada Joanna Pérez pregunta si existirá alguna fórmula que permita 
evaluar que la colaboración sea realmente eficaz, por ejemplo, si la persona 
miente, y que sea considerado al final del proceso judicial por el juez.
A continuación, el diputado señor Longton expresa algunas inquietudes. 
Si el acuerdo adoptado entre el sujeto cooperador y el fiscal es o no vinculante 
para el juez, ya que el juez podría fijar -conforme a su propia valoración de los 
hechos- una pena distinta.
Si el imputado sabe que el juez va a reconocer la cooperación eficaz, qué 
motivación tendría de cooperar inicialmente si lo puede hacer al final, con el 
mismo efecto.
Si se reconoce que el juez pueda hacer una valoración distinta de ese 
acuerdo quizás se podría explorar un punto medio, es decir, no entregarle al juez 
la capacidad completa de reconocer pero si una valoración distinta respecto al 
acuerdo entre el fiscal y el imputado.
Qué ocurre si aparecen hechos adicionales a una cooperación que quizás 
fue eficaz en un momento para la fiscalía, pero que después puede repercutir en 
un hecho más grave
23
--- PÁGINA 24 ---
A su vez, el diputado señor Leonardo Soto estima que esta herramienta 
es muy importante para la persecución penal especialmente contra la delincuencia 
organizada.
Expone sus dudas respecto de los delitos base. El proyecto de ley 
estableció la idea de hacer un catálogo, sin embargo, surge el problema de que si 
hay delitos similares o con una gravedad superior pero que no están mencionados 
van a quedar fuera de este tipo de beneficios.
Observa que se incluye el delito de homicidio, pero consulta si está el 
delito femicidio o el infanticidio. Son delitos en los que subyacen los mismos 
valores comprometidos pero al no estar en el catálogo quedarían fuera. Pregunta 
la conveniencia de disponer alguna regla general que permita resolver con mayor 
flexibilidad al juez.
Sobre los acuerdos manifiesta que es fundamental fortalecer el sistema de 
incentivos. En la Ley Antimonopolios, el decreto ley 211, se creó el mecanismo de 
cooperación eficaz con establecimiento de órdenes de prelación, es decir, un 
beneficio para el primero que se autodenuncia como parte del cartel. Cuando se 
establecen normas generales que quedan sujetas a la apreciación discrecional de 
un juez -que puede cambiar de juez a juez- es difícil tener criterios uniformes, lo 
que debilita el mecanismo. Se requieren incentivos ciertos y concretos.
Finalmente, pregunta sobre los mecanismos de protección de la persona 
que decide cooperar eficazmente.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) opina que es una 
institución contracultural por el impacto que tiene frente a la ciudadanía.
Valora positivamente este estatuto de cooperación eficaz, de carácter  
escalonado, para todas las asociaciones delictivas criminales y respecto de 
algunos delitos específicos.
Respecto del catálogo, en una opinión a priori, estima que podría quedar  
vinculado a un tipo de pena, según su gravedad o la entidad de la misma.
Coincide en que se deben regular los mecanismos para resguardar al 
“delator” desde el punto de vista carcelario y medidas de protección.
24
--- PÁGINA 25 ---
El diputado señor Benavente observa que parte de inquietudes 
planteadas está recogida en el artículo el 228 octies. En la disposición se 
establece el reconocimiento de la cooperación eficaz por el Tribunal aún cuando el 
fiscal la haya desechado, con un grado menos. Hay que analizar estar normas en 
su conjunto.
El señor Araya (abogado de la División Jurídica del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos) explica que, en primer trámite constitucional, la redacción 
de estas normas se efectuó a través de los profesores que fueron invitados y 
luego de un análisis en mesas de trabajo. Primero, hubo una regulación extensa 
que se restringió a delitos organizativos y, con criterio de gravedad, se 
incorporaron otros, por ejemplo, los delitos de homicidio. Segundo, se buscaba 
integrar las reglas de cooperación eficaz dispersas en el ordenamiento jurídico, y 
tuvo como foco el mandato de la Ley de Delitos Económicos, artículo 63 y 64.
Hace presente que se tramitó con cierta premura en ambas comisiones 
del Senado, a veces con menor capacidad de discusión en la redacción por lo que 
hay algunos “ripios”. Entre otros, en algún lado se habla de “rechazar el acuerdo” y 
no “de acoger o no la cooperación” que es una cuestión absolutamente distinta.
Lo relativo a en qué momento y el control fueron cuestiones que sí se 
debatieron, efectivamente, parece haber mayores incentivos para que sea al 
principio, pero hay que tener presente que la cooperación eficaz no está 
restringida a la misma causa. Si es respecto de una causa diversa el momento se 
torna absolutamente irrelevante.
El tema del control sí es relevante, porque hay distintas situaciones:  
- Hay acuerdo y se cumple. 
- No hay acuerdo pero se cumplen los requisitos de la cooperación, entra 
el juez a reconocer.
- Hay acuerdo y se incumple (el Ministerio Público no reconoce la rebaja o 
el colaborador incumple porque la información entregada no sirve).
Esas son las cuestiones que hay que resolver y los mecanismos de control 
están en el proyecto.
Hace hincapié en que el proyecto de ley también contempla mecanismos 
de protección a propósito de testigos protegidos, agentes reveladores.
El señor Irarrázaval (abogado de la Defensoría Penal Pública)
25
--- PÁGINA 26 ---
Explica lo relativo a los efectos de la siguiente manera: un imputado forma 
parte de un cartel de narcotráfico con un rol menor, y está pensando si delata o no 
al jefe máximo del cartel (la pena del delito de tráfico en Chile son 5 años y un día 
a 15 años, y con agravantes, la pena asciende a 10 años y un día a 20 años). En 
el caso hipotético, en la primera audiencia, el Ministerio Público ofrece una pena 
de 3 años a cambio de la colaboración. El imputado sopesa los riesgos, y firma el 
acuerdo.
Si luego de un año, el fiscal presenta la acusación y no cumple su parte 
del acuerdo en cuanto a la pena solicitada (considerando que el imputado sí lo 
cumple), el Tribunal puede determinar que efectivamente cooperó, pero por 
aplicación del artículo 68 bis del Código Penal (norma del artículo 228 octies), baja 
la pena en un grado, o sea, a 5 años y un día. Va a ocurrir esto un par de veces, 
pero se pregunta quién va a cooperar después de eso.
El señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas 
del Ministerio Público) estima que es una discusión legítima. A su juicio, hay que 
generar dos niveles de control: uno, a nivel jerárquico institucional, de carácter 
administrativo, por medio de los Fiscales Regionales y el Fiscal Nacional. El Fiscal 
Nacional en su oportunidad anunció la necesidad de una regulación por la vía de 
instrucciones generales, entre otras cosas, por la cuestión contracultural que hay 
que tomar en consideración responsablemente desde el punto de vista 
institucional. Enfatiza que por eso es importante diferenciar la cooperación eficaz 
simple de la calificada; dos, un control judicial como lo plantea el proyecto.
La respuesta del control judicial puede ser por la vía del artículo 68 bis del 
Código Penal, es decir, una atenuante calificada o bajar los grados que se 
disponga, pero lo importante es que el incentivo esté puesto en colaborar con el 
Ministerio Público.
Por último, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) convoca 
al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y a los representantes del Ministerio 
Público 
y 
la 
Defensoría 
Penal 
Pública, 
a 
concordar 
propuestas 
de 
perfeccionamiento de la iniciativa legal en materia de la “Cooperación eficaz con la 
investigación”.
La discusión del numeral 7 queda pendiente.
******
26
--- PÁGINA 27 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:59 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
PVW/MRL/CCR
27