======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20906&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : Acta 73, 18.1.2023
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:37:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
370ª Legislatura
Acta de la sesión 73ª, ordinaria, mixta
Celebrada en miércoles 18 de enero de 2023, de 15:14 a 17:06 horas
SUMARIO: Discusión particular del proyecto de ley que
regula la protección y el tratamiento de los 
datos personales y crea la Agencia de 
Protección de Datos Personales, en segundo 
trámite 
constitucional, 
con 
urgencia 
calificada de “discusión inmediata”, boletines 
Nos11144-07 y 11092-07, refundidos.
Se despacharon los artículos 52, 55 y numerales nuevos del artículo primero; artículo nuevo;
artículos transitorios (primero, segundo, tercero y cuarto), y disposiciones pendientes relativas
a: numeral 2); numeral 4), uno), letra i); numeral 7) art. 13 letra a); numeral 10) artículos. 23
(reapertura) y 24; numeral 11) artículo 28, incisos tercero y cuarto.
Se encuentran pendientes: numeral 12 del artículo primero (diputado Calisto retiró la firma de
las indicaciones); indicación N° 1 del Ejecutivo (del 4 de octubre de 2022); artículo segundo y
artículo quinto transitorio.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente las diputadas y diputados integrantes de la 
Comisión Leonardo Soto (Presidente accidental de la Comisión), Gustavo 
Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Catalina Pérez, Luis Sánchez y 
Gonzalo Winter.
Además, concurren presencialmente las diputadas y diputados 
Alejandra Placencia (en reemplazo de la señorita Karol Cariola) y Hugo Rey 
(en reemplazo del señor Andrés Longton).
1
--- PÁGINA 2 ---
Asisten telemáticamente los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel 
Calisto y Diego Schalper.
Concurren, en calidad de invitados, la abogada del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, señora Lizzy Seaman.
Asimismo, participan telemáticamente las siguientes personas, señoras 
y señores Alejandro González, jefe (S) de Unidad Normativa y Regulación del 
Consejo para la Transparencia, acompañado por Carlo Benussi, analista 
senior; Carolina Cruzat, abogada de la unidad de asesoría jurídica del 
Ministerio Público; Carlos Jara, director ejecutivo de Derechos Digitales; 
Claudio Magliona, presidente de mesa legal de la Asociación Chilena de 
Empresas de Tecnologías de Información A. G. (ACTI), y Bárbara Reyes, 
abogada de la ACTI; Marcelo Drago, abogado y ex director del Consejo para la 
Transparencia; Andrea Ruiz, abogada y experta en derecho digital; Macarena 
Gatica, académica y socia de estudio jurídico Alessandri; Juan Esteban Laval, 
fiscal de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras A.G. (ABIF) y 
Margarita Olavarría, abogada de ABIF; Pablo Trigo, académico y especialista 
en Derecho Digital; Romina Garrido, sub Directora de GobLab de la Escuela 
de Gobierno de la Universidad Adolfo Ibáñez; Danielle Zaror, abogada de la 
Universidad de Chile y Dolores Donoso, experta en Derecho Digital.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor John Smok 
Kazazian; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado señor 
Fernando García Leiva (de forma remota).
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El secretario da cuenta de los documentos llegados a la Comisión:
1. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo; Barría; 
Camaño; Cifuentes y Undurraga, don Alberto, que "Modifica la Carta 
Fundamental para establecer un proceso excepcional de traspaso de afiliados 
y beneficiarios en el evento de que una Institución de Salud Previsional cese 
en sus operaciones". Boletín N° 15669-07.
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
2. Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el 
despacho del proyecto que "Regula la protección y el tratamiento de los datos 
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales". Boletín: 
11144-07(S) (refundido con boletín 11092-07). (1269-370).
- A sus antecedentes.
3. Correo electrónico del diputado Hugo Rey, por medio del cual 
solicita a la Comisión poner en tabla el proyecto de reforma constitucional que 
permite la condonación de derechos de aseo, de su autoría. Boletín N° 15420-
07.
- Se tiene presente.
4. Reemplazo por esta sesión de la diputada Karol Cariola por la 
diputada Alejandra Placencia Cabello.
- Se tiene presente.
5. Oficio Reservado N° 011 (18 enero 2023) de la Directora Nacional 
del Servicio de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, por medio 
del cual se informa el fallecimiento de niños, niñas y adolescentes vigentes en 
la oferta de dicho servicio, a contar del 1 de enero al 31 de diciembre de 2022.
- Se tiene presente.
6. Reemplazo por esta sesión del diputado Andrés Longton por el 
señor Hugo Rey.
- Se tiene presente.
OBSERVACIONES SOBRE LA CUENTA
El diputado señor Sánchez pide dar urgencia a la tramitación del 
proyecto que modifica la Carta Fundamental para establecer un proceso 
excepcional de traspaso de afiliados y beneficiarios en el evento de que una 
Institución de Salud Previsional cese en sus operaciones, boletín N° 15669-07.
3
--- PÁGINA 4 ---
Asimismo, solicita un informe a la Biblioteca del Congreso Nacional 
sobre la regulación actual del sistema de isapres, para analizar la procedencia 
de una reforma constitucional como la que se propone y, en su defecto, cuál o 
cuáles debieran ser el o los cuerpos normativos por modificar para conseguir 
su finalidad.
Además, consulta por la forma en que puede tener acceso al oficio 
mencionado en el punto 5 de la Cuenta.
El diputado señor Leiva observa que la fórmula utilizada por el 
proyecto busca eludir la tramitación legal de una institución de esta naturaleza, 
porque al tratar materias de seguridad social e implicar gasto fiscal, pertenece 
a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
En complemento a la solicitud de información, el señor Leonardo 
Soto (Presidente accidental de la Comisión) pide conocer experiencias en 
Derecho Comparado sobre mecanismos utilizados por los Estados para 
enfrentar estados de insolvencia masiva de seguros privados, en materia de 
salud.
Además, sugiere al señor Sánchez que solicite al Ejecutivo hacer 
presente la urgencia para el referido proyecto. Agrega que, en su calidad de 
presidente accidental, no le corresponde resolver este punto, pero en la 
próxima sesión podría existir un pronunciamiento.
Sobre la disponibilidad del oficio reservado N° 011 (18 enero de 2023) 
de la Directora Nacional del Servicio de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia, el señor Smok (secretario) manifiesta que el oficio queda en 
ejemplar único en la Secretaría de la Comisión donde puede ser consultado 
por los señores diputados.
El diputado señor Rey pide poner en tabla el proyecto de reforma 
constitucional que permite la condonación de derechos de aseo, de su autoría, 
boletín N°15420-07, puesto que miles de personas a lo largo del país se han 
visto afectadas por el aumento de la tasación de las viviendas sin la debida 
notificación.
El diputado señor Leonardo Soto (Presidente accidental de la 
Comisión) señala que se hará presente la solicitud a la presidenta titular, al 
objeto de que se pueda poner en tabla a la brevedad posible.
4
--- PÁGINA 5 ---
ACUERDOS
- Se acuerda solicitar informe a la Biblioteca del Congreso 
Nacional sobre la regulación actual del sistema de isapres para analizar 
si corresponde una reforma constitucional como la que se propone en el 
proyecto que modifica la Carta Fundamental para establecer un proceso 
excepcional de traspaso de afiliados y beneficiarios en el evento de que 
una institución de salud previsional cese en sus operaciones, boletín N° 
15669-07. En su defecto, cuál o cuáles debieran ser el o los cuerpos 
normativos a modificar para conseguir la finalidad del proyecto en 
comento.
Como complemento, se solicita conocer experiencias en Derecho 
Comparado sobre mecanismos utilizados por los Estados para enfrentar 
estados de insolvencia masiva de seguros privados en materia de salud.
ORDEN DEL DÍA
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO
DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA LA AGENCIA DE PROTECCIÓN
DE DATOS PERSONALES, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL
(BOLETINES Nos11144-07 Y 11092-07, REFUNDIDOS). 
 
Entrando en el Orden del Día, la Comisión continúa la discusión 
particular del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento de los 
datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales, en 
segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de “discusión 
inmediata”, boletines N°s 11144-07 y 11092-07, refundidos.
DISCUSIÓN PARTICULAR (continuación)
Artículo 52
“Artículo 52.- Certificación, registro, supervisión del modelo de 
prevención de infracciones y reglamento. La Agencia será la entidad 
encargada de certificar que el modelo de prevención de infracciones y el
5
--- PÁGINA 6 ---
programa de cumplimiento reúna los requisitos y elementos establecidos en la 
ley y su reglamento y supervisarlos.
La Agencia creará un registro público en que consten las entidades 
que posean una certificación y aquellas cuya certificación haya sido revocada.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Hacienda y suscrito por el 
Ministro Secretario General de la Presidencia y por el Ministro de Economía, 
Fomento y Turismo establecerá los requisitos, modalidades y procedimientos 
para la implementación, certificación, registro y supervisión de los modelos de 
prevención de infracciones y los programas de cumplimiento.”.
- Indicación del diputado Luis Sánchez:  
Para reemplazar el artículo 52 por el siguiente: 
“Artículo 52.- Certificación, registro, supervisión del modelo de 
prevención de infracciones y reglamento. La Agencia será la entidad 
encargada de certificar que el modelo de prevención de infracciones reúna los 
requisitos y elementos establecidos en la ley y su reglamento y supervisarlos.
La Agencia incorporará al Registro Nacional de Sanciones y 
Cumplimiento a las entidades que posean una certificación vigente.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Hacienda y suscrito por el 
Ministro Secretario General de la Presidencia y por el Ministro de Economía, 
Fomento y Turismo establecerá los requisitos, modalidades y procedimientos 
para la implementación, certificación, registro y supervisión de los modelos de 
prevención de infracciones.”
El diputado señor Sánchez manifiesta que su indicación persigue 
evitar una disposición redundante, puesto que el artículo 39 ya crea el Registro 
Nacional de Sanciones y Cumplimiento.
La señora Seaman (abogada del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia) expresa que la mesa técnica propone aprobar el artículo con la 
indicación del señor Sánchez.
Sometida a votación la indicación que sustituye el artículo 52, es 
aprobada por la unanimidad de los presentes, diputadas y diputados 
Leonardo Soto (Presidente accidental), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, 
Alejandra Placencia (por la señorita Cariola), Hugo Rey (por el señor Longton) 
y Luis Sánchez. (6-0-0).
6
--- PÁGINA 7 ---
Título VIII 
Del tratamiento de datos personales por el Congreso Nacional, el Poder
Judicial y organismos públicos dotados de autonomía constitucional
Artículo 55
“Artículo 55.- Regla general del tratamiento de datos personales. Es 
lícito el tratamiento de los datos personales que efectúan el Congreso 
Nacional, el Poder Judicial, la Contraloría General de la República, el 
Ministerio Público, el Tribunal Constitucional, el Banco Central, el Servicio 
Electoral y la Justicia Electoral, y los demás tribunales especiales creados por 
ley, cuando se realiza para el cumplimiento de sus funciones legales, dentro 
del ámbito de sus competencias y, de conformidad a las normas especiales 
que se establecen en sus respectivas leyes orgánicas y a las disposiciones del 
Título IV de esta ley aplicables a los órganos públicos, con excepción de lo 
dispuesto en el artículo 14 quinquies y en los artículos 44 a 46, en lo referido a 
la intervención de la Contraloría General de la República en la determinación 
de la responsabilidad administrativa y la aplicación de la ley N° 18.834. Los 
funcionarios de estos organismos deberán guardar secreto de tales datos. En 
esas condiciones estas instituciones y organismos detentan la calidad de 
responsables de datos y no requieren el consentimiento del titular para 
efectuar el tratamiento de sus datos personales.
Corresponde a los órganos internos de las instituciones y organismos 
señalados en el inciso anterior ejercer las funciones y adoptar las decisiones 
que esta ley encomienda a la Agencia.
Las autoridades superiores de los órganos internos de estas 
instituciones deberán dictar las políticas, normas e instrucciones necesarias 
para dar cumplimiento a los principios y obligaciones establecidos en esta ley, 
especialmente aquellas que permitan el ejercicio de los derechos que se 
reconocen a los titulares de datos y las que fijan los estándares o condiciones 
mínimas de control, seguridad y resguardo que se deben observar en el 
tratamiento de los datos personales, pudiendo requerir para ello la asistencia 
técnica de la Agencia. Asimismo, las autoridades de estos órganos ejercerán la 
potestad disciplinaria respecto de sus funcionarios, en relación a las 
infracciones que se produzcan en el tratamiento de los datos personales, 
particularmente las infracciones señaladas en los artículos 34 bis, 34 ter y 34 
quáter.
Las instituciones y organismos señalados en este artículo no estarán 
sujetas a la regulación, fiscalización o supervigilancia de la Agencia.”.
7
--- PÁGINA 8 ---
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- Del Ejecutivo (mensaje Nº 148-370, de 4 de octubre de 2022) 
2) Para eliminar el inciso segundo del artículo 55 de su numeral 12). 
 
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el 
artículo 55 propuesto, para suprimir el inciso segundo.
- Del diputado Luis Sánchez:  
Para agregar en el inciso final del artículo 55, a continuación del punto 
final, que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Sin perjuicio de ello, y tratándose de los órganos públicos dotados de 
autonomía constitucional, sus autoridades superiores deberán informar a la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de 
Diputadas y Diputados, una vez al año, sobre el estado de cumplimiento de las 
disposiciones de esta ley. En particular, deberán entregar un detalle, en sesión 
de la Comisión especialmente convocada al efecto, acerca de las 
reclamaciones en su contra presentadas por los titulares de datos; las 
políticas, normas e instrucciones que hubieren dictado para dar cumplimiento a 
los principios y obligaciones establecidos en esta ley; las acciones 
disciplinarias que hubieren adoptado en relación con las infracciones 
cometidas en esta materia por sus respectivos funcionarios; y todo otro asunto 
que tales instituciones y organismos consideren del interés de la Comisión en 
este ámbito.”.
La señora Seaman (abogada del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia) explica que el proyecto de ley aprobado por el Senado, en su 
artículo 55, establece las reglas aplicables a los órganos autónomos 
constitucionales. La mesa técnica sugiere aprobar el texto del Senado con las 
indicaciones presentadas por los diputados Soto y Calisto y por el Ejecutivo, de 
manera de que exista un régimen uniforme para la protección de datos, lo que 
contribuye a la declaración de país adecuado.
- Puesto en votación el epígrafe del Título VIII y el artículo 55, con 
las indicaciones que suprimen el inciso segundo, es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputadas y diputados Leonardo Soto 
(Presidente accidental), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Alejandra
8
--- PÁGINA 9 ---
Placencia (por la señorita Cariola), Hugo Rey (por el señor Longton) y 
Luis Sánchez. (6-0-0).
En consecuencia, la indicación del diputado señor Sánchez es 
rechazada reglamentariamente al ser incompatible con lo ya aprobado, en 
virtud de lo dispuesto en el artículo 151 del reglamento.
Numeral 13
13.- En el Título Final, reemplázase la denominación del artículo 24 
que lo integra, por la siguiente: “Artículo 57.-”.
- Indicación del Ejecutivo: 
8) Para agregar un numeral 13), nuevo, del siguiente tenor:  
“13) Derógase el Título Final.”.
La señora Seaman (abogada del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia) afirma que el proyecto de ley aprobado por el Senado, en su 
numeral 13, modifica el epígrafe del artículo 24 para adecuarlo a la numeración 
actual.
La indicación del Ejecutivo dispone la derogación del Título Final de la 
ley N° 19.628, el que introduce dos incisos en el artículo 127 del Código 
Sanitario, los que fueron posteriormente modificados. Esta indicación fue 
sugerida por la secretaría de la comisión. La mesa técnica sugiere aprobar la 
indicación del Ejecutivo.
- Se deja constancia de informe elaborado por la BCN, sobre el artículo 
24, contenido en el Titulo Final de la ley N°19.628 en el proyecto de ley Sobre 
Protección de Datos Personales, con fecha abril de 2022.
- Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, que incorpora un 
nuevo numeral 13, es aprobada por la unanimidad de los presentes, 
diputadas y diputados Leonardo Soto (Presidente accidental), Jorge 
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Alejandra Placencia (por la señorita 
Cariola), Hugo Rey (por el señor Longton) y Luis Sánchez. (6-0-0).
- En consecuencia, el numeral 13 del artículo primero del proyecto 
de ley se declara rechazado reglamentariamente, por ser incompatible
9
--- PÁGINA 10 ---
con lo ya aprobado, en virtud de lo dispuesto en el artículo 151 del 
reglamento.
Numeral nuevo
- Indicación del Ejecutivo (6/06/2022): 
30) Para intercalar, a continuación del numeral 12), el siguiente 
numeral 13), nuevo, que pasaría a ser 14:
“13) Elimínanse los incisos segundo y tercero del artículo 1° 
transitorio.”.
La señora Seaman (abogada del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia) señala que la indicación del Ejecutivo agrega un numeral 13, 
nuevo, que elimina el deber de los organismos públicos de proporcionar 
información sobre las bases de datos que mantengan al Registro Civil, con la 
finalidad de armonizar la disposición primera transitoria de la ley de datos 
personales con el artículo 4° transitorio del proyecto de ley, que elimina esa 
base de datos.
Enfatiza que el proyecto de ley, en su artículo cuarto transitorio, elimina 
el registro de bases de datos que lleva el Registro Civil, por lo que la 
eliminación de tal deber hace consistente su texto. La mesa técnica sugiere 
aprobar la indicación del Ejecutivo.
- Sometida a votación la indicación del Ejecutivo (que incorpora el 
nuevo numeral 13, que pasaría a ser 14) es aprobada por la unanimidad 
de los presentes, diputadas y diputados Leonardo Soto (Presidente 
accidental), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Alejandra Placencia 
(por la señorita Cariola), Hugo Rey (por el señor Longton) y Luis Sánchez. 
(6-0-0).
Artículo segundo
ARTÍCULO SEGUNDO.- Suprímese el literal m) del artículo 33 del 
artículo primero de la ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública.
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto, al artículo 
segundo del proyecto de ley, para suprimirlo.
10
--- PÁGINA 11 ---
La señora Seaman (abogada del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia) menciona que el proyecto de ley aprobado por el Senado elimina 
el artículo 33 m) de la ley sobre Acceso a la Información Pública, el que le 
otorga al Consejo para la Transparencia el deber de velar por la protección de 
datos personales por parte del Estado.
Propone votar esta disposición y la indicación de los diputados Soto y 
Calisto en conjunto con las normas contenidas en los artículos 30 a 32 bis, 
sobre la institucionalidad que crea el proyecto de ley, ya que tienen relación 
directa y necesaria.
La discusión y votación del artículo segundo con su indicación 
queda pendiente.
ARTÍCULOS NUEVOS
ARTÍCULO TERCERO, NUEVO 
 
- Indicación del Ejecutivo (6/06/2022): 
31) Para agregar, a continuación del ARTÍCULO SEGUNDO, el 
siguiente ARTÍCULO TERCERO, nuevo:
“ARTÍCULO TERCERO.- Reemplázase el artículo 15 bis del DFL N° 3, 
del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, de 2019, que fija texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 19.496, que Establece 
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, por el 
siguiente:
“Artículo 15 bis.- Las disposiciones contenidas en los artículos 2 bis 
letra b) y 58 bis serán aplicables respecto de los datos personales de los 
consumidores, en el marco de las relaciones de consumo.
Asimismo, las facultades entregadas al Servicio en el artículo 58 
podrán ejercerse siempre y cuando se cumpla con el principio de coordinación, 
lo dispuesto en el artículo 37 bis de la ley N° 19.880, y dichas facultades no se 
encuentren dentro del ámbito de la competencia y atribuciones otorgadas 
legalmente a la Agencia de Protección de Datos Personales u otro órgano.”.”.
La indicación es retirada por el Ejecutivo a través de mensaje Nº 
148-370, de 4 de octubre de 2022.
11
--- PÁGINA 12 ---
- Indicación del Ejecutivo (4/10/2022):  
3) 
Para agregar, a continuación del ARTÍCULO SEGUNDO, el 
siguiente ARTÍCULO TERCERO, nuevo:
“ARTÍCULO TERCERO.- Reemplázase el artículo 15 bis del DFL N° 3, 
del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, de 2019, que fija texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 19.496, que Establece 
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, por el siguiente:
“Artículo 15 bis.- Las disposiciones contenidas en los artículos 2 bis 
letra b) y 58 bis serán aplicables respecto de los datos personales de los 
consumidores, en el marco de las relaciones de consumo.”.”.
- Indicación del diputado Raúl Leiva:  
Para agregar el siguiente artículo tercero: 
“Artículo tercero: Eliminase el artículo 15 bis de la Ley 19.496.”. 
 
La señora Seaman (abogada del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia) apunta que la indicación del Ejecutivo modifica el artículo 15 bis 
de la ley Nº 19.496, con el propósito de evitar la superposición de las 
facultades del Servicio Nacional del Consumidor y de la Agencia de Protección 
de Datos. Con este objetivo, radica en el Sernac solo las atribuciones de los 
artículos 2 bis, letra b), y 58 bis de la ley referida, es decir, solicitar 
indemnizaciones mediante juicios colectivos (en los casos en que se hayan 
vulnerado datos personales y en relaciones de consumo) y el deber de llevar 
un registro de las actuaciones judiciales en la materia.
La indicación del diputado Leiva propone eliminar el artículo 15 bis. 
La mesa técnica sugiere aprobar la indicación del Ejecutivo, de manera 
de permitir al Sernac ejercer las dos atribuciones referidas, que no quedan 
dentro de la esfera de competencia de la Agencia de Protección de Datos.
El diputado señor Leonardo Soto pregunta cómo operaría el sistema 
si una persona ve vulnerado su derecho a la protección de datos personales.
La señora Seaman aclara que la competencia por defecto siempre la 
va a tener la autoridad de protección de datos, ante lo cual existe un 
procedimiento ya aprobado.
Si esta vulneración se produjere de manera colectiva, en una relación 
de consumo, la competencia para demandar colectivamente por la 
indemnización de perjuicios la tendrá el Sernac.
12
--- PÁGINA 13 ---
Ante la consulta referida a si es posible tramitar la indemnización de 
perjuicios conjuntamente con la declaración de vulneración ante la Agencia de 
Protección de Datos, pone de relieve que no existe un requisito de 
procesabilidad previo.
Explica que la Agencia de Protección de Datos tiene la facultad para 
declarar la vulneración de los derechos, ordenar el cese de la vulneración, y 
para que se adopten medidas para impedir que continúe. Por su parte, la 
indemnización de perjuicios debe ser determinada por un tribunal.
El diputado señor Rey estima que la propuesta complejiza la 
tramitación para los ciudadanos, al separar materias que se deberán ventilar 
ante órganos diferentes.
La señora Seaman precisa que se crea una institucionalidad 
especializada, característica que no tiene el Sernac, a pesar que ha debido 
hacer frente a estos temas por falta de la misma. Finalmente, acota que el 
procedimiento de reclamo ante la Agencia de Protección de Datos es bastante 
expedito.
El diputado señor Sánchez observa que, con el pronunciamiento 
previo de la autoridad de control, la procedencia de la indemnización quedaría 
prácticamente establecida.
Sobre el punto, el señor Leonardo Soto señala que así opera el 
sistema en distintos ámbitos, por ejemplo, en materia laboral.
La señora Gatica (experta en protección y datos, socia del estudio 
jurídico Alessandri) concuerda con lo planteado por el señor Leonardo Soto. 
Complementa que el párrafo V del proyecto de ley se refiere a la 
responsabilidad civil, al señalar que “lo anterior no obsta el ejercicio de los 
demás derechos que concede esta ley a los titulares de datos”. Por lo tanto, la 
Agencia de Protección de Datos impone una multa al responsable o encargado 
de protección de datos, pero la indemnización de perjuicios es en sede civil.
En el caso de la acción colectiva que tiene el Sernac, recuerda la 
acción indemnizatoria en el caso de la colusión del papel confort, por daño 
moral difuso, ejercida por la asociación de consumidores en el marco de la ley 
N° 19496, de protección de los consumidores.
13
--- PÁGINA 14 ---
- Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, que incorpora 
un artículo tercero nuevo, es aprobada por la unanimidad de los 
presentes, diputadas y diputados Leonardo Soto (Presidente accidental), 
Miguel Ángel Calisto, Alejandra Placencia (por la señorita Cariola), Hugo 
Rey (por el señor Longton) y Luis Sánchez. (5-0-0).
- Se deja constancia que no se pudo tomar la votación del señor 
Schalper por el incumplimiento de las reglas de votación telemática.
- En consecuencia, la indicación del diputado Leiva se declara 
rechazada reglamentariamente, al ser incompatible con lo ya aprobado, 
en virtud de lo estatuido en el artículo 151 del reglamento.
- Indicación del diputado Luis Sánchez:  
Incorpórase un nuevo Artículo Tercero, nuevo: 
ARTÍCULO TERCERO.- “Derógase el artículo 22  de la ley N° 19.628”. 
- Esta indicación es retirada por su autor.
ARTÍCULO CUARTO, NUEVO 
 
- Indicación del diputado Raúl Leiva: 
Para agregar el siguiente artículo cuarto: 
“Artículo cuarto: Agrégase el siguiente artículo 12 bis al DFL 251: 
“Las compañías de seguro podrán establecer bases de datos comunes 
que contengan datos personales para la liquidación de siniestros y la 
colaboración estadístico actuarial para permitir la tarificación y selección de 
riesgos y la elaboración de estudios de técnica aseguradora. La cesión de 
datos a las citadas bases no requerirá el consentimiento del titular, pero sí la 
comunicación a éste de la cesión de sus datos personales a bases de datos 
comunes para los fines señalados, con expresa indicación del responsable, 
para que se puedan ejercitar los derechos previstos en la Ley 19.628.
También podrán establecerse bases de datos comunes cuya finalidad 
sea prevenir el delito de fraude de seguros y el lavado o blanqueo de activos 
sin que sea necesario el consentimiento del titular. El responsable deberá 
informar al titular cuando sus datos sean tratados en una base de datos creada 
de conformidad con este artículo, dentro de los tres días hábiles siguientes a 
aquel en que se hubiera iniciado el tratamiento.”.
14
--- PÁGINA 15 ---
La señora Seaman (abogada del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia) expresa que la indicación del diputado Leiva establece un 
régimen especial para las compañías de seguro. La mesa técnica sugiere 
rechazarla ya que es deseable evitar la existencia de regímenes paralelos de 
protección de datos personales.
- Puesta en votación la indicación del diputado Leiva, que 
incorpora un artículo cuarto, nuevo, es rechazada por la unanimidad de 
los presentes, diputadas y diputados Leonardo Soto (Presidente 
accidental), Miguel Ángel Calisto, Alejandra Placencia (por la señorita 
Cariola), Hugo Rey (por el señor Longton), Catalina Pérez y Luis Sánchez. 
(0-6-0).
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Artículo primero transitorio
Artículo primero.- Las modificaciones a las leyes N° 19.628, sobre 
protección de los datos personales, y Nº 20.285, sobre acceso a la información 
pública, contenidas en los artículos primero y segundo, respectivamente, de la 
presente ley entrarán en vigencia el día primero del mes décimo tercero 
posterior a la publicación de esta ley en el Diario Oficial.
- Indicación diputado Raúl Leiva: 
En el artículo primero transitorio para sustituirlo por el siguiente:   
“Artículo primero.- Las modificaciones a las leyes 19.628, sobre 
protección de los datos personales contenidas en el artículo primero de la 
presente ley entrarán en vigencia el día primero del mes vigésimo cuarto 
posterior a la publicación de esta ley en el Diario Oficial.”.
- Indicación Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO 
9) Para agregar, a continuación del punto aparte, que pasa a ser 
seguido, la frase:
“En el caso de las empresas a que se refiere el artículo segundo de la 
ley Nº 20.416 cuyo negocio principal no se encuentre relacionado con la 
recolección y tratamiento de datos, tales disposiciones entrarán en vigencia el
15
--- PÁGINA 16 ---
día primero del mes décimo noveno posterior a la publicación de esta ley en el 
Diario Oficial.”.
La señora Seaman (abogada del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia) explica que el proyecto de ley aprobado por el Senado establece 
una entrada en vigencia diferida de trece meses para las modificaciones a la 
ley sobre Protección a la Vida Privada y a la ley sobre Acceso a la Información 
Pública.
Las indicaciones presentadas, tanto por el diputado Leiva como por el 
Ejecutivo, proponen ampliar dicha vacancia en consideración a la complejidad 
de la implementación de las disposiciones de la ley, tanto por parte del sector 
privado como del sector público.
La mesa técnica propone nueva redacción para ampliar a dos años el 
plazo de vacancia de las modificaciones que el proyecto de ley realiza, 
contados desde su publicación. Dicho plazo, por una parte, coincide con la 
propuesta del diputado Leiva y con la vacancia que contempló el Reglamento 
Europeo de Protección de Datos y, por otra, establece un plazo único de 
entrada en vigencia para todos los sujetos obligados, sin realizar distinciones 
en razón de la capacidad económica o el rubro en el que la empresa se 
desempeña, lo que permitirá evitar problemas de interpretación de esta norma.
La propuesta de la mesa técnica es suscrita como indicación por los 
siguientes diputados:
- Indicación de las diputadas y diputados Leonardo Soto, 
Alejandra Placencia, Catalina Pérez, Hugo Rey y Luis Sánchez:
Para reemplazar el artículo primero transitorio por el siguiente: 
“Artículo primero.- Las modificaciones a las leyes N°19.628, sobre 
protección de los datos personales, y N°20.285, sobre acceso a la información 
pública, y DFL N° 3, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, de 2019, 
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°19.496, que 
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, 
contenidas en los artículos primero, segundo y tercero de la presente ley, 
respectivamente, entrarán en vigencia el día primero del mes vigésimo cuarto 
posterior a la publicación de esta ley en el Diario Oficial.”.
- Sometida a votación la indicación sustitutiva del artículo primero 
transitorio, es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputadas y 
diputados Leonardo Soto (Presidente accidental), Miguel Ángel Calisto,
16
--- PÁGINA 17 ---
Alejandra Placencia (por la señorita Cariola), Hugo Rey (por el señor 
Longton), Catalina Pérez y Luis Sánchez. (6-0-0).
- En consecuencia, se declaran reglamentariamente rechazadas 
las indicaciones del diputado Leiva y del Ejecutivo, por ser incompatibles 
con lo ya aprobado.
Artículo segundo transitorio
Artículo segundo.- Las bases de datos constituidas con anterioridad a 
la entrada en vigencia de la presente ley deberán adecuarse a los términos 
previstos en ella dentro del plazo de dieciocho meses, contado desde su 
entrada en vigencia. Con todo, los titulares de datos podrán ejercer los 
derechos que les confiere esta ley ante el responsable de datos, a partir de la 
entrada en vigencia de esta ley.
- Indicación del Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO 
10) Para intercalar, a continuación del punto seguido, la siguiente 
oración:
“En el caso de las empresas a que se refiere el artículo segundo de la 
ley Nº 20.416, cuyo negocio principal no se encuentre relacionado con la 
recolección y tratamiento de datos, el plazo será de veinticuatro meses desde 
su entrada en vigencia.”.
La señora Seaman (abogada del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia) manifiesta que el proyecto de ley aprobado por el Senado, en la 
primera parte de su artículo segundo transitorio, establece un plazo de 18 
meses para el cumplimiento de la obligación de adecuar las bases de datos 
constituidas con anterioridad a la entrada en vigencia de la ley. Teniendo en 
consideración el plazo establecido por el actual artículo primero transitorio del 
proyecto de ley, este plazo sería de 31 meses desde la publicación de la ley. 
Es decir, dos años y siete meses después de su publicación.
Añade que el Ejecutivo propone eliminar esta regla especial, en 
consideración a que, a su vez, el artículo primero transitorio propone aumentar 
el plazo general de entrada en vigencia de la ley a veinticuatro meses. Un 
plazo de treinta y un meses parece excesivo para el cumplimiento de esta 
obligación. Al eliminarse la regla especial de la primera parte, la segunda parte
17
--- PÁGINA 18 ---
se vuelve prescindible ya que tanto la obligación de adecuación de las bases 
de datos como el ejercicio de los derechos de los titulares entrarán en vigencia 
simultáneamente.
- Sometido a votación el artículo segundo transitorio es rechazado 
por la unanimidad de los presentes, diputadas y diputados Leonardo 
Soto (Presidente accidental), Miguel Ángel Calisto, Alejandra Placencia 
(por la señorita Cariola), Hugo Rey (por el señor Longton), Catalina Pérez, 
Luis Sánchez y Gonzalo Winter. (0-7-0).
- En consecuencia, la indicación del Ejecutivo se declara 
rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado, 
en virtud de lo preceptuado en el artículo 151 del reglamento.
Artículo tercero transitorio
Artículo tercero.- Los reglamentos referidos en la presente ley deberán 
dictarse dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigencia de esta 
ley.
La señora Seaman (abogada del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia) expresa que la mesa técnica propone modificar este plazo, en el 
sentido de que los seis meses que contempla se cuenten desde la publicación 
de la ley en el Diario Oficial. De esta manera, se evitará que exista un plazo de 
seis meses en que la ley se encuentra vigente, pero en que no se han dictado 
los reglamentos que la ley dispone, lo que puede provocar incerteza jurídica y 
dificultar el cumplimiento de los deberes y el ejercicio de los derechos que 
contempla la ley.
La propuesta de la mesa técnica es suscrita como indicación por los 
siguientes diputados:
- Indicación de las diputadas y diputados Leonardo Soto, 
Alejandra Placencia, Catalina Pérez, Hugo Rey, Luis Sánchez y Gonzalo 
Winter, al artículo tercero transitorio, para reemplazar la expresión “entrada en 
vigencia de esta ley” por la frase “publicación de esta ley en el Diario Oficial”.
18
--- PÁGINA 19 ---
- 
Sometido 
a 
votación 
el 
artículo 
tercero 
transitorio, 
conjuntamente con la indicación modificatoria, es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputadas y diputados Leonardo Soto 
(Presidente accidental), Miguel Ángel Calisto, Alejandra Placencia (por la 
señorita Cariola), Marcos Ilabaca, Hugo Rey (por el señor Longton), 
Catalina Pérez, Luis Sánchez y Gonzalo Winter. (8-0-0).
Artículo cuarto transitorio
“Artículo cuarto.- Dentro de los sesenta  días anteriores a la entrada en 
vigencia de las modificaciones a la ley N° 19.628, contenida en el artículo 
primero de la presente ley, el Servicio de Registro Civil e Identificación deberá 
eliminar el registro de bases de datos personales contemplado en el actual 
artículo 22 de la ley N° 19.628.”.
- Indicación del diputado Luis Sánchez, para reemplazar el artículo 
cuarto transitorio por el siguiente:
“Artículo cuarto.- El Artículo Tercero entrará en vigencia el primer día 
del décimo mes, desde publicada la ley.”.
La indicación fue retirada por su autor. 
 
La señora Seaman (abogada del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia) informa que el proyecto de ley aprobado por el Senado establece 
que el Servicio de Registro Civil e Identificación deberá eliminar el registro de 
bases de datos personales contemplado en el actual artículo 22 de la ley 
N°19.628. Aquel registra los bancos de datos personales a cargo de los 
organismos públicos. El proyecto de ley elimina la habilitación legal de dicho 
registro, por lo que esta disposición transitoria establece el plazo dentro del 
que el Registro Civil deberá materializar la supresión del registro. En 
consecuencia, la mesa técnica propone aprobar la norma propuesta por el 
Senado.
- Sometido a votación el artículo cuarto transitorio, es aprobado 
por la unanimidad de los presentes, diputadas y diputados Leonardo 
Soto (Presidente accidental), Alejandra Placencia (por la señorita Cariola), 
Marcos Ilabaca, Hugo Rey (por el señor Longton), Catalina Pérez, Luis 
Sánchez y Gonzalo Winter. (7-0-0).
19
--- PÁGINA 20 ---
Artículo quinto transitorio 
 
“Artículo quinto.- La primera designación de los consejeros del Consejo 
Directivo de la Agencia de Protección de Datos Personales y del presidente y 
vicepresidente del Consejo Directivo de la Agencia se hará dentro de los 
sesenta días anteriores a la entrada en vigencia de la presente ley.
En la propuesta que se haga al Senado para la primera designación, 
se identificará a un consejero que durará dos años en su cargo, a un consejero 
que durará cuatro años en su cargo y a un consejero que durará seis años en 
su cargo. La mencionada propuesta se hará en un solo acto y el Senado 
deberá pronunciarse respecto de la propuesta como una unidad.
Con todo, los consejeros solo asumirán sus cargos una vez que la 
presente ley entre en vigencia, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 
primero transitorio.
Los estatutos de la Agencia deberán ser propuestos al Presidente de la 
República, de conformidad al artículo 30 octies de la presente ley, dentro de 
los sesenta días siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley.”.
- Indicación del Ejecutivo (6/06/2022): 
AL ARTÍCULO QUINTO TRANSITORIO 
32) Para sustituir, en su inciso final, el guarismo “sesenta” por el 
guarismo “noventa”.
La señora Seaman (abogada del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia) expresa que el proyecto de ley aprobado por el Senado establece 
en su artículo quinto transitorio los plazos y el procedimiento para la primera 
designación, entrada en funciones y duración en el cargo de los consejeros del 
Consejo Directivo de la Agencia. Asimismo, en su inciso final establece un 
plazo de sesenta días desde la entrada en vigencia de la ley para que el 
Consejo Directivo de la Agencia proponga al Presidente de la República los 
estatutos de la Agencia.
Se propone aprobar la propuesta del Ejecutivo para aumentar este 
último plazo de sesenta a noventa días, con el propósito de otorgar a los 
primeros consejeros designados un período más extenso para discutir y 
preparar la propuesta de los estatutos de la Agencia.
Ese plazo sería necesario aunque se cambiara la autoridad 
competente.
20
--- PÁGINA 21 ---
El diputado señor Sánchez sugiere dejar pendiente esta disposición 
para discutirlo al momento de pronunciarse sobre la institucionalidad.
La discusión y votación del artículo quinto transitorio con su 
indicación queda pendiente.
ARTÍCULOS E INDICACIONES PENDIENTES
ARTÍCULO PRIMERO
Numeral 2)  
 
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Miguel Ángel 
Calisto, en el numeral 2), que reemplaza el artículo 1 de la ley N°19.628, en el 
inciso tercero, para agregar a continuación del punto final, que pasa a ser 
seguido, la siguiente oración:
“Sin perjuicio de lo anterior, la presente ley solo será aplicable 
supletoriamente al tratamiento de datos personales realizado por parte de las 
autoridades competentes con fines de prevención, investigación, detección o 
enjuiciamiento de infracciones penales, o de ejecución de sanciones penales, 
incluida la de protección frente a amenazas a la seguridad pública y su 
prevención, en aquello que no estuviere regulado por una ley.”
- Indicación de los diputados Andrés Longton y Marcos Ilabaca, 
para incorporar el siguiente inciso final, nuevo, en el artículo 1, contenido en el 
numeral 2 del artículo primero:
“De igual modo tampoco serán aplicables las normas de la presente 
ley al tratamiento de datos que se efectúen por los organismos públicos 
competentes 
con 
fines 
de 
prevención, 
investigación, 
detección 
o 
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, 
incluidas las actividades de protección y prevención frente a las amenazas y 
riesgos contra la seguridad pública, el terrorismo, el narcotráfico y el crimen 
organizado, así como los vinculados a la protección de víctimas y testigos, los 
que digan relación con la defensa nacional, la seguridad de la Nación, la 
política exterior y la ley 19.974.”.
21
--- PÁGINA 22 ---
Sobre el tratamiento de datos por organismos públicos, la señora 
Seaman (abogada del Ministerio Secretaría General de la Presidencia) informa 
que la mesa técnica propone rechazar las indicaciones parlamentarias, ya que 
su propósito se cumpliría a través de las modificaciones de los artículos 23 y 
24.
- Puestas en votación las indicaciones de los diputados Leonardo 
Soto y Calisto, y de los diputados Longton e Ilabaca, al numeral 2 del 
artículo primero, son rechazadas por la unanimidad de los presentes, 
diputadas y diputados Leonardo Soto (Presidente accidental), Gustavo 
Benavente, Alejandra Placencia (por la señorita Cariola), Marcos Ilabaca, 
Catalina Pérez, Luis Sánchez y Gonzalo Winter. (0-7-0).
Numeral 4), uno), letra i)
El numeral 4 del artículo primero, en su número uno, reemplaza la letra 
i) del artículo 2° de la ley N°19.628 por la siguiente:
i) Fuentes de acceso público: todas aquellas bases de datos o 
conjuntos de datos personales, cuyo acceso o consulta puede ser efectuada en 
forma lícita por cualquier persona, siempre que no existan restricciones o 
impedimentos legales para su acceso o utilización, tales como listas de 
colegios profesionales, diario oficial, medios de comunicación o los registros 
públicos que disponga la ley.
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto, en el 
numeral 4) que establece modificaciones al artículo 2°, en la parte que 
reemplaza al numeral i), para suprimir la letra i).
Sobre las fuentes de acceso al público, la señora Seaman (abogada 
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia) expresa que la mesa 
técnica propone una nueva redacción de la letra i) del artículo 2°, contenido en 
el numeral 4) del artículo primero, que es recogida por la indicación que sigue a 
continuación y, además, suprimir la letra a) del artículo 13, contenida en el 
numeral 7 del artículo primero, que viene más adelante.
Explica que la propuesta busca mejorar la redacción sobre las fuentes 
de acceso al público y no eliminarlas, porque las fuentes de acceso al público
22
--- PÁGINA 23 ---
van a seguir existiendo y el propósito es que esta ley permita regular y limitar el 
tratamiento de los datos que provienen de fuentes de acceso público.
- Indicación de las diputadas y diputados Leonardo Soto, Marcos 
Ilabaca, Alejandra Placencia, Catalina Pérez, Hugo Rey, Luis Sánchez y 
Gonzalo Winter para reemplazar la letra i) del artículo 2°, contenida en el 
numeral 4) del artículo primero, por la siguiente:
“i) Fuentes de acceso público: todas aquellas bases de datos o 
conjuntos de datos personales, cuyo acceso o consulta puede ser efectuada 
en forma lícita por cualquier persona, tales como el Diario Oficial, medios de 
comunicación o los registros públicos que disponga la ley. El tratamiento de 
datos personales provenientes de fuentes de acceso público se someterá a las 
disposiciones de esta ley.”.
- Sometida a votación la indicación que sustituye la letra i) del 
artículo 2°, contenida en el número uno) del numeral 4) del artículo 
primero, es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputadas y 
diputados Leonardo Soto (Presidente accidental), Gustavo Benavente, 
Alejandra Placencia (por la señorita Cariola), Marcos Ilabaca, Hugo Rey 
(por el señor Longton), Catalina Pérez, Luis Sánchez y Gonzalo Winter. (8-
0-0).
En consecuencia, la indicación de los diputados Soto y Calisto se 
declara rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya 
aprobado, en razón de lo señalado en el artículo 151 del reglamento.
Numeral 7), artículo 13, letra a)
El numeral 7 del artículo primero del proyecto reemplaza en su 
totalidad el Título II de la ley N°19.628, dentro del cual se encuentra un nuevo 
artículo 13 propuesto por el Senado. La letra a) del artículo 13 señala:
“Artículo 13.- Otras fuentes de licitud del tratamiento de datos. Es lícito 
el tratamiento de datos personales, sin el consentimiento del titular, en los 
siguientes casos:
a) Cuando los datos han sido recolectados de una fuente de acceso 
público.”.
23
--- PÁGINA 24 ---
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 7) que reemplaza el Título II, al artículo 13 propuesto, 
para suprimir la letra a) propuesta pasando el literal b) a ser el a) y así 
sucesivamente.
La señora Seaman (abogada del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia) indica que mesa técnica propone acoger la indicación de los 
diputados Leonardo Soto y Calisto y, por tanto, suprimir la letra a) del artículo 
13 en consideración porque existe un consenso respecto de que el tratamiento 
de datos que provengan de fuentes de acceso al público, tal como se entiende 
también bajo el Reglamento General de Protección de Datos, queda 
comprendido en el literal d) del artículo 13 del proyecto de ley.
El señor Smok explica que, en lugar de votar la indicación supresiva, 
corresponde someter a votación la letra a) del artículo 13.
- Puesta en votación la letra a) del artículo 13, contenida en el 
numeral 7 del artículo primero, es rechazada por la mayoría de los 
presentes. Vota a favor el diputado Luis Sánchez. Votan en contra las 
diputadas y diputados Leonardo Soto (Presidente accidental), Alejandra 
Placencia (por la señorita Cariola), Marcos Ilabaca, Hugo Rey (por el 
señor Longton), Catalina Pérez, y Gonzalo Winter. (1-6-0).
Numeral 10) 
 
El numeral 10 del artículo primero reemplaza en su totalidad el Título 
IV de la ley N°19.628. Contiene los artículos 20 a 26.
Artículo 23, reapertura del debate 
 
Sobre el tratamiento de datos personales por parte de los órganos 
públicos, la señora Seaman (abogada del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia) señala que el artículo 24 había quedado pendiente para recoger 
las opiniones del Ministerio Público –lo que se hizo-, con la finalidad de permitir 
el ejercicio de todas las facultades del Ministerio Público en cuanto al 
tratamiento de datos.
Para hacer consistente la ley es necesario modificar los artículos 23 y 
24. Las indicaciones a los artículos 23 y 24 recogen las observaciones del
24
--- PÁGINA 25 ---
Ministerio Público relativas a establecer explícitamente que será lícito el 
tratamiento de datos no solo en relación con sus funciones investigativas y de 
prevención, sino también para la protección de víctimas y testigos.
Específicamente, el inciso segundo del artículo 23 dispone:  
“Los organismos públicos no acogerán las solicitudes de acceso, 
rectificación, oposición, cancelación o bloqueo temporal de los datos 
personales en los siguientes casos:
a) Cuando con ello se impida o entorpezca el cumplimiento de las 
funciones fiscalizadoras, investigativas o sancionatorias del organismo público, 
y
b) Cuando con ello se afecte el deber de secreto o reserva establecido 
en la ley.”.
Aclara que en la letra a) se agrega a continuación de la palabra 
“investigativas” la expresión “de protección a víctimas y testigos”. Es decir, 
prevalece, en este caso, la potestad del Ministerio Público o del organismo que 
ejerza estas atribuciones.
- Por unanimidad de los presentes se acordó reabrir el debate del 
artículo 23, en consideración a la propuesta de la mesa técnica relativa a 
los artículos 23 y 24.
La mesa técnica propone una nueva redacción, que es suscrita como 
indicación por los siguientes diputados:
- Indicación de las diputadas y diputados Leonardo Soto, Marcos 
Ilabaca, Alejandra Placencia, Catalina Pérez, Hugo Rey, Luis Sánchez y 
Gonzalo Winter, para intercalar en la letra a) del inciso segundo del artículo 
23, contenido en el numeral 10) del artículo primero, entre la palabra 
“investigativas” y la expresión “o sancionatorias”, el siguiente texto: “, de 
protección a víctimas y testigos”.
- Sometida a votación la indicación a la letra a) del inciso segundo 
del artículo 23 (contenido en el numeral 10 del artículo primero), es 
aprobada por la unanimidad de los presentes, diputadas y diputados 
Leonardo Soto (Presidente accidental), Alejandra Placencia (por la 
señorita Cariola), Marcos Ilabaca, Hugo Rey (por el señor Longton), 
Catalina Pérez, Luis Sánchez y Gonzalo Winter. (7-0-0).
25
--- PÁGINA 26 ---
Artículo 24
Artículo 24.- Regímenes especiales. El tratamiento, comunicación o 
cesión de datos personales, realizado por órganos públicos competentes en las 
materias que a continuación se indican, estarán sujetos exclusivamente al 
régimen de regulación especial establecido en este artículo:
a) Aquellos que se realicen con fines de prevención, investigación, 
detección o enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de 
sanciones penales, incluidas las actividades de protección y prevención frente 
a las amenazas y riesgos contra la seguridad pública.
b) Aquellos en materias relacionadas directamente con la seguridad de 
la Nación, la defensa nacional y la política exterior del país.
c) Aquellos realizados con el objeto exclusivo de atender una situación 
de emergencia o catástrofe, declarada de conformidad a la ley y sólo mientras 
permanezca vigente esta declaración.
d) Aquellos que se encuentren protegidos por normas de secreto, 
reserva o confidencialidad, establecidas en sus respectivas leyes. Dentro de 
esta excepción se entienden también comprendidos los datos que, en 
cumplimiento de una obligación legal, los órganos públicos deban ceder a otro 
órgano público o a terceros, debiendo en tal caso el receptor tratarlos 
manteniendo la misma obligación de secreto, reserva o confidencialidad.
Los órganos públicos correspondientes podrán tratar, ceder y 
comunicar datos personales de forma lícita, siempre y cuando se realice para el 
cumplimiento de sus funciones legales, dentro del ámbito de sus competencias 
y respetando las garantías fundamentales establecidas en el artículo 19, N° 4, 
de la Constitución Política de la República y los principios establecidos en el 
artículo 3°.
Con el objeto de realizar los tratamientos, cesiones y comunicaciones 
de datos para la finalidad prevista en las letras a), b) y c) anteriores, los 
órganos públicos y sus autoridades estarán obligadas a intercambiar 
información y proporcionar los datos personales que les sean requeridos para 
estos fines, siempre que se refieran a tratamientos que se realicen con una
26
--- PÁGINA 27 ---
finalidad específica autorizada por ley o, cuando esto no sea posible, el 
requerimiento sea una medida necesaria y proporcional.
El Consejo podrá, oyendo previamente a los órganos competentes, 
dictar instrucciones para especificar la forma de aplicar las referidas garantías y 
principios a los casos mencionados, de manera de asegurar su resguardo y 
permitir el debido cumplimiento de las funciones legales de los órganos 
correspondientes.
- Indicación del diputado Andrés Longton: 
Para suprimir las letras a) y b) del artículo 24, contenido en el numeral 
10) del artículo único.
El diputado señor Leonardo Soto (Presidente accidental) hace 
presente que el Ministerio Público dio cuenta, en su oportunidad, de la 
preocupación frente a que esta ley pudiera inhibir o restringir el tratamiento de 
los datos que el órgano realiza para la pesquisa de investigaciones judiciales. 
En consideración a lo argumentado por el Ejecutivo, acoge la propuesta de 
redacción de la mesa técnica, que es suscrita como indicación por los 
siguientes diputados:
- Indicación de las diputadas y diputados Leonardo Soto, Marcos 
Ilabaca, Alejandra Placencia, Catalina Pérez, Hugo Rey, Luis Sánchez y 
Gonzalo Winter, para intercalar en el artículo 24, inciso primero, letra a), del 
numeral 10), entre la expresión “seguridad pública” y el punto y aparte, el 
siguiente texto “, y la protección a víctimas y testigos”.
- Sometido a votación el artículo 24, conjuntamente con la 
indicación, es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputadas y 
diputados Leonardo Soto (Presidente accidental), Alejandra Placencia 
(por la señorita Cariola), Marcos Ilabaca, Hugo Rey (por el señor 
Longton), Catalina Pérez, Luis Sánchez y Gonzalo Winter. (7-0-0).
Nota: Revisar en el inciso final la referencia al “Consejo”, según la 
aprobación de la autoridad de protección de datos personales.
En consecuencia, la indicación del diputado Longton se declara 
rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado, 
en virtud de lo ordenado en el artículo 151 del reglamento.
27
--- PÁGINA 28 ---
Numeral 11)
Artículo 28, incisos tercero y cuarto
El numeral 11 del artículo primero sustituye el Título V de la ley 
N°19.628, dentro del cual se encuentra el artículo 28, sobre regla de 
determinación de países adecuados y demás normas aplicables a la 
transferencia internacional de datos, cuyos incisos tercero y cuarto, del 
siguiente tenor, se encuentran pendientes de votación.
“Cuando no se verifique ninguna de las circunstancias señaladas en el 
artículo anterior, la Agencia podrá autorizar, mediante resolución fundada, la 
transferencia internacional de datos siempre que el transmisor y el receptor de 
los datos otorguen las garantías adecuadas en relación con la protección de 
los derechos de las personas que son titulares de estos datos y la seguridad 
de la información transferida. La Agencia podrá imponer condiciones previas 
para que se verifique la transferencia.
Corresponderá al responsable de datos que efectuó la transferencia 
internacional de datos, acreditar que ésta se practicó de conformidad a las 
reglas establecidas en esta ley.”.
- Indicación del diputado Sánchez, para eliminar el inciso tercero. 
 
La mesa técnica propone redacción que es suscrita como indicación 
por los siguientes diputados:
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Gonzalo Winter, 
para reemplazar los incisos tercero y cuarto del artículo 28 del numeral 11 por 
los siguientes:
“Cuando no se verifique ninguna de las circunstancias señaladas en el 
artículo anterior, la Agencia podrá autorizar, mediante resolución fundada, la 
transferencia internacional de datos para un caso particular, siempre que el 
transmisor y el receptor de los datos otorguen las garantías adecuadas en 
relación con la protección de los derechos de las personas que son titulares de 
estos datos y la seguridad de la información transferida, de conformidad con la
28
--- PÁGINA 29 ---
presente ley. Se considerarán garantías adecuadas aquellos instrumentos, 
mecanismos, cláusulas que contengan similares o mayores principios, 
derechos y garantías a aquellas que ofrece la presente ley, y en particular, que 
otorguen derechos exigibles y acciones legales efectivas a los titulares de los 
datos. La Agencia podrá imponer condiciones previas para que se verifique la 
transferencia y podrá aprobar cláusulas modelo que contengan dichas 
garantías para el flujo transfronterizo de datos, las que estarán a disposición 
de los responsables.
Corresponderá al responsable de datos que efectuó la transferencia 
internacional de datos, acreditar ante la Agencia que ésta se practicó de 
conformidad a las reglas establecidas en esta ley.”.
La señora Seaman (abogada del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia) apunta que la mesa técnica sugiere sustituir los incisos tercero y 
cuarto del artículo 28. Al efecto, se trabajó la redacción -recogida por la 
indicación parlamentaria- con el equipo del señor Bruno Gencarelli (Jefe de la 
Unidad de Protección y Flujo de Datos Personales e Internacionales de la 
Unión Europea).
Explica que la redacción se perfecciona porque en caso de que no se 
verifiquen las circunstancias que permitan declarar a un país como adecuado, 
la Agencia podrá autorizar mediante resolución fundada, la transferencia 
internacional de datos para un caso particular, siempre que el transmisor y el 
receptor de los datos otorguen las garantías adecuadas en relación con la 
protección de los derechos de las personas que son titulares de estos datos y 
la seguridad de la información transferida, de conformidad con la presente ley. 
Se precisa que por “garantía adecuada” se entiende aquellos instrumentos, 
mecanismos, cláusulas que contengan similares o mayores principios, 
derechos y garantías a aquellas que ofrece la presente ley.
Para mayor eficacia y eficiencia, la Agencia podrá aprobar cláusulas 
modelo que contengan dichas garantías para el flujo transfronterizo de datos, 
las que estarán a disposición de los responsables.
El diputado señor Leonardo Soto pregunta qué sucede con empresas 
transnacionales que operan con datos personales de chilenos y se declaran 
domiciliadas en paraísos fiscales.
La señora Seaman (abogada del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia) responde que eso se resuelve en el artículo 1 bis aprobado, sobre
29
--- PÁGINA 30 ---
ámbito de aplicación territorial. Las disposiciones de la presente ley se 
aplicarán a personas naturales o jurídicas que traten datos personales de 
personas que se encuentren en el territorio nacional.
El diputado señor Sánchez estima que las expresiones “garantías 
adecuadas” y “cláusulas que contengan similares o mayores principios” son 
muy amplias, lo que afecta la certeza jurídica, considerando que los términos 
de la disposición aprobada por el Senado ya son bastante amplios. Pregunta si 
aplicarían mecanismos de reclamación para que el titular se pueda oponer a la 
transferencia a un determinado país.
- Se prorroga la sesión para concluir el debate de este artículo.  
 
La señora Garrido (sub Directora de GobLab de la Escuela de 
Gobierno de la Universidad Adolfo Ibáñez) expresa que estas normas son 
fundamentales, pues regulan las transferencias internacionales de datos.
El artículo 27 establece el régimen general, es decir, cuándo se 
pueden transferir datos personales a terceros países bajo ciertas hipótesis. La 
primera de ellas se refiere a los casos en que la transferencia se realice a una 
persona, entidad u organización pública o privada, sujeta al ordenamiento 
jurídico de un país que proporcione niveles adecuados de protección de datos 
personales, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 28.
Por su parte, el inciso primero del artículo 28 dispone la regla de 
determinación de países adecuados y demás normas aplicables a la 
transferencia internacional de datos.
Las indicaciones sugeridas por la mesa técnica se relacionan con la 
posibilidad de estipular una salida cuando no se está en ninguna de las 
hipótesis del artículo 27. El concepto “garantías adecuadas” es equivalente, 
equiparable y muy utilizado en la normativa europea.
Destaca que corresponderá al responsable de datos que efectuó la 
transferencia internacional de datos, acreditar que ésta se practicó de 
conformidad a las reglas establecidas en esta ley.
Debe entenderse que el proyecto de ley debe proteger los datos 
personales y también asegurar el libre flujo de datos personales.
La señora Seaman (abogada del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia) concuerda que esta norma es fundamental para permitir la 
transferencia internacional de datos, y contiene una propuesta similar al 
Reglamento Europeo de Protección de Datos.
30
--- PÁGINA 31 ---
- Puesta en votación la indicación de los diputados Leonardo Soto 
y Winter (que sustituye los incisos tercero y cuarto del artículo 28, 
contenido en el numeral 11 del artículo primero) es aprobada por los 
votos mayoritarios de las diputadas y diputados Leonardo Soto 
(Presidente accidental), Marcos Ilabaca, Catalina Pérez y Gonzalo Winter. 
Votan en contra los diputados Hugo Rey (por el señor Longton) y Luis 
Sánchez. (4-2-0).
- En consecuencia, la indicación del diputado Sánchez se declara 
rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo resuelto, en 
virtud de lo preceptuado en el artículo 151 del reglamento.
****** 
 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:06 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión 
 
 
 
JSK/MRL
31