======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20354&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:36:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura
Acta de la sesión 103ª, especial (mixta).
Celebrada en miércoles 7 de mayo de 2023, de 14:34 a 15:50 horas
SUMARIO: Destinar la sesión a evacuar 
informe complementario de los proyectos de Reforma 
Constitucional (refundidos) que permiten el retiro de 
fondos previsionales de cuentas de capitalización 
individual, boletines N°s 14.909-07; 14.910-07; 
14.912-07; 14.915-07; 14.917-07, 14.886-07, 15.827-
07, 15.835-07, y 15.838-07.  Se cumplió el 
cometido, evacuando informe complementario.
ASISTENCIA
Asisten los (as) diputados (as) señores (as) integrantes de la Comisión, Raúl 
Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel 
Ángel Calisto, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez (telemáticamente), 
Luis Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Asisten, además, los diputados señores Tomás de Rementería (en reemplazo 
del diputado Marcos Ilabaca), Luis Cuello (en reemplazo de la diputada Karol 
Cariola), y Jorge Durán (en reemplazo de la diputada Camila Flores).
Concurren, asimismo, los (las) diputados (as) señores Eric Aedo, René 
Alinco, Héctor Barría, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Álvaro Carter, Jorge 
Guzmán, Cristián Labbé, Mauricio Ojeda, Rubén Oyarzo, Ximena Ossandón, Gloria 
Naveillan, Hugo Rey, Agustín Romero y Sebastián Videla.
En calidad de invitado, concurre el señor Miguel Landeros Perkic, Secretario 
General de la Cámara de Diputados.
Está presente, en calidad de Secretario, el abogado señor Patricio Velásquez 
Weisse, el abogado señor Fernando García Leiva, la abogada señora Margarita 
Risopatrón Lemaître. Telemáticamente, la secretaria señora Cecilia Césped 
Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Comunicado de la Secretaria General de la Corporación, por medio del 
cual informa que los Comités Parlamentarios, en reunión celebrada hoy, acordaron 
por unanimidad remitir a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
1
--- PÁGINA 2 ---
Reglamento, para informe complementario, los proyectos de ley que modifican la 
Carta Fundamental para habilitar el retiro de fondos previsionales.
- 
Se tiene presente.
2.-Comunicado, por medio del cual se informa que el diputado Luis Cuello 
remplazará a la Diputada Karol Cariola por la sesión de hoy.
- 
Se tiene presente.
3.- Comunicado por medio del cual se informa que el diputado Tomás de 
Rementería remplazará al diputado Marcos Ilabaca por la sesión de hoy.
- 
Se tiene presente.
4.- Comunicado por medio del cual se informa que el diputado Jorge Durán 
remplazará a la diputada Camila Flores durante la sesión de hoy.
- 
Se tiene presente.
ORDEN DEL DÍA
PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE PERMITEN EL RETIRO
DE FONDOS PREVISIONALES DE CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, BOLETINES REFUNDIDOS
N°(s) 14.909-07; 14.910-07; 14.912-07; 14.915-07; 14.917-07, 14.886-07, 15.827-
07, 15.835-07, Y 15.838-07.
Dando inicio al orden del día, y dando lectura al mandato de los Comités 
Parlamentarios, en orden a remitir los proyectos de ley refundidos que forman la 
tabla, para un informe complementario, en cumplimiento de lo establecido en el 
artículo 302 numeral octavo del Reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados.
Se adjunta versión taquigráfica de la sesión:
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
SESIÓN EN FORMATO MIXTO:
(Presencial y vía telemática)
Sesión especial, celebrada en miércoles 7 de junio de 2023,
de 14:30 a 15:40 horas.
Preside el diputado Raúl Leiva.
2
--- PÁGINA 3 ---
Asisten las diputadas señoras Pamela Jiles y Catalina Pérez, y los
diputados señores Eric Aedo, René Alinco, Jorge Alessandri, Miguel
Ángel Calisto, Felipe Camaño, Luis Cuello, Jorge Durán, Cristián
Labbé, Andrés Longton, Rubén Oyarzo, Mauricio Ojeda, Agustín Romero,
Tomás de Rementería, Luis Sánchez, Leonardo Soto, Nelson Venegas y
Gonzalo Winter.
Concurre, asimismo, el Secretario General de la Cámara de
Diputados, señor Miguel Landeros.
TEXTO DEL DEBATE
-Los puntos suspensivos entre corchetes […] corresponden a
interrupciones en la transmisión telemática.
El señor LEIVA (Presidente).- En el nombre de Dios y de la Patria,
se abre la sesión.
El señor Secretario dará lectura a la Cuenta.
-El señor VELÁSQUEZ (Secretario) da lectura a la Cuenta.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
Habida consideración del requerimiento de los comités, ofrezco el
uso de la palabra al Secretario General, señor Miguel Landeros.
El señor LANDEROS (Secretario General).- Señor Presidente, usted
me ha invitado a explicar en qué consistió el problema -hay algunos
parlamentarios que participaron en la reunión de comités y saben
aquello- y cómo los comités entienden que esto podría encontrar una
solución.
Primero, quiero decir que, tras revisar el certificado, la comisión
hace una propuesta. Tal vez, técnicamente, podrá no ser la más
correcta, pero ya ha sido utilizada por esta misma comisión en
proyectos contenidos en boletines anteriores.
Hay iniciativas sobre retiros que, efectivamente, han tenido un
texto mucho más explícito de cada uno de los mandatos que establece
el proyecto de ley. Voy a dar las fechas, pero de igual modo después
puedo entregarle la información en detalle.
3
--- PÁGINA 4 ---
Así ocurrió con el proyecto cuya votación y discusión general se
realizó en julio de 2020. Se trató de tres mociones refundidas, donde
hubo texto. Lo mismo pasó con el proyecto del segundo retiro de
fondos previsionales.
Respecto del proyecto del tercer retiro de esos fondos, debo
precisar que el texto venía del Senado y, por tanto, nosotros fuimos
la cámara revisora.
En la iniciativa del cuarto retiro, según el orden correlativo,
no hubo texto en el primer informe. Se aprobó en general y se rechazó
en particular.
Un señor DIPUTADO.- No hubo texto.
El señor LANDEROS (Secretario General).- Es decir, no hubo texto
en los artículos 1, 2 y siguientes, pero lo que se hacía, al igual
que se hizo esta vez -no las ideas matrices- era agregar los
proyectos completos con todas las normas que cada uno contenía, al
igual que lo que se hizo en esta situación.
En el proyecto del cuarto retiro, que también se originó en varias
mociones refundidas y que, al final, se rechazó en Comisión Mixta,
también hubo texto. No hubo texto en este retiro, que también se
inició en mociones refundidas y tampoco en el de autopréstamo, que
se votó el 22 de marzo del presente año.
Ahora bien, quiero explicar por qué no hubo texto. Porque en los
primeros tres se aprobó la idea de legislar, y cuando la comisión
aprueba la idea de legislar -si mi memoria no falla-, de conformidad
con el artículo 130 del Reglamento de la Cámara y su correlato en
comisiones, la comisión inmediatamente debe empezar a discutir en
particular las normas, porque, a diferencia del Senado, la Cámara
discute “en particular” dos veces. No es así, pero discute dos veces.
Existen muchos otros proyectos en los cuales la comisión propone
un texto sobre la idea original. ¿Dónde está la diferencia entre lo
que ocurre normalmente y lo que está ocurriendo acá? En que se trata
de proyectos refundidos y, cuando ello ocurre -ha pasado en todas
las comisiones-, normalmente se busca una fórmula para ajustar un
texto. Siempre hay un problema con esto, ya que, por ejemplo, estos
proyectos van desde el 10 por ciento hasta el ciento por ciento del
retiro.
Alguien preguntó sobre qué pasaría si se aprobara el texto. En uno
de los casos pasó eso. En esa oportunidad, lo que se hizo fue retirar
inmediatamente la urgencia y se envió, con acuerdo de los comités,
a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Si no se diera el caso, la Presidencia, en conjunto con la
Secretaría, tiene la facultad de ordenar el texto y, por tanto,
4
--- PÁGINA 5 ---
tendríamos que mandar el documento con un artículo único, que tendría
los números 1, 2, 3 y 4.
Hoy, en reunión de Comités, se planteó la circunstancia de que se
había elaborado el texto, porque no se cumplía con el artículo 302,
número 8, del Reglamento, que se refiere al texto que debe emitir la
comisión.
Después, viendo el certificado, la comisión hizo lo mismo que en
oportunidades anteriores. Los precedentes consisten en cómo se ha
actuado en la comisión y, en consecuencia, no puedo reprender ni al
Secretario ni a nadie del personal, porque cumplieron con la norma
establecida por la propia comisión, cuestión que antes tampoco se
había reclamado.
Hoy los comités acordaron que, a futuro, al momento de efectuar
la fusión de uno o más proyectos, deberemos sugerir un texto.
Señor Presidente, quiero informar cuáles son los pasos a seguir.
Si la comisión lo tiene a bien, lo más lógico sería tomar todos
los textos de los proyectos y consignarlos numérica y ordenadamente
-uno, dos, tres-, tal cual como van en el texto que hoy tiene la
comisión, para no alterar, fundamentalmente, lo que se hizo en la
comisión -no podemos reabrir un debate sobre el punto- y votarlo en
la Sala. Si se llegara a aprobar, ese texto volvería a la comisión
con las indicaciones que hubiera.
Si no se retirara la urgencia, yo tendría que enviar ese texto al
Senado y este tendría que hacer las correcciones que corresponden si
lo aprueba. Si lo rechaza, se formaría una Comisión Mixta, en la
cual tendríamos que fijar un nuevo texto para someterlo a
consideración de la Cámara.
Señor Presidente, la fórmula que encontramos en los comités no
reemplaza el informe de la comisión, sino que es un informe
complementario que podrán evacuar o no, lo cual es prerrogativa de
la comisión -la Secretaría no puede opinar al respecto-, pero debemos
votar el proyecto, porque las urgencias así lo ameritan.
En síntesis, ese es, más o menos, el panorama que tenemos.
El señor LEIVA (Presidente).- Señor Secretario, muchas gracias por
su completo informe.
Lo que nos propone el señor Secretario, entendiendo que el informe
está desarrollado de la misma manera que los informes de proyectos
de retiros anteriores, que fueron rechazados en general, y también
del autopréstamo, es…
El señor LANDEROS (Secretario General).- Señor Presidente, pido
la palabra.
5
--- PÁGINA 6 ---
El señor LEIVA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario
General.
El señor LANDEROS (Secretario General).- La Secretaría General
hace una propuesta para que ustedes puedan adoptar…
El señor LEIVA (Presidente).- La propuesta de la Secretaría General
es mantener exactamente el mismo texto aprobado por esta comisión,
el informe evacuado por esta comisión, y que cada uno de los nueve
proyectos tenga un número.
El señor LANDEROS (Secretario General).- Un número de articulado.
El señor LEIVA (Presidente).- Va a ser un artículo único con
números 1, 2, 3, 4 y siguientes, hasta completar cada uno de los
nueve proyectos fusionados.
El señor LANDEROS (Secretario General).- Señor Presidente, son
siete artículos, porque hay dos proyectos que son idénticos, y, por
economía, lo que hicimos fue mantenerlos.
El señor LEIVA (Presidente).- Entonces, habida consideración de
la sugerencia del Secretario General, en razón del mandato de los
comités, ¿habría unanimidad para obrar en tal sentido?
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado
Jorge Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero
hacer una pregunta al Secretario General.
¿El hecho de que el proyecto tenga urgencia calificada de
“discusión inmediata”, no nos obliga a votarlo en la Sala
inmediatamente, en general y en particular, como ha pasado con otros
proyectos cuando no hay indicaciones?
El señor LANDEROS (Secretario General).- Efectivamente, señor
diputado. Lo que deberíamos hacer es, como no hay indicaciones en el
texto, mandar al Senado el que le acabamos de entregar a la comisión.
Lo que decimos es lo que haría la Secretaría General, conforme con
las facultades que tiene en virtud del artículo 15 y la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, lo que tenemos que hacer,
porque tengo que mandar un texto, que, aunque el texto pueda tener
discrepancias internas, no sería la primera vez que lo hacemos.
Les quiero recordar que, muchas veces, cuando se caen, por ejemplo,
disposiciones de rango orgánico constitucional, los textos van hacia
el Senado. Dice: el recurso de reclamación y no dice cuál es el
recurso de reclamación, porque se cae el tribunal competente.
En el trámite legislativo es normal que en los textos exista algún
tipo de discrepancia entre un artículo y otro, y por eso existen en
6
--- PÁGINA 7 ---
nuestro derecho dos cámaras, el tercer trámite constitucional y el
trámite de la Comisión Mixta, que son trámites de armonización.
El señor LEIVA (Presidente).- Para referirse a un punto de
Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Sánchez.
El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, sin perjuicio de que es una
propuesta interesante la que está planteando el Secretario General,
me referiré al artículo 246 del Reglamento, que establece las reglas
para hacer las citaciones a la comisión, y dispone: “Toda citación
se hará por el secretario de la comisión con cuatro horas de
anticipación, a lo menos, respecto de aquella en que deba comenzar
la sesión, excepto cuando haya de considerar proyectos de ley
calificados con urgencia suma o de discusión inmediata, caso en el
cual este plazo se reducirá a una hora.”.
Nosotros recibimos, por correo electrónico, la información de esta
sesión a las 13:45 horas y fuimos citados a las 14:30 horas.
Estábamos todos acá en el Congreso, no tengo ningún impedimento para
concurrir a la sesión, pero con anterioridad se había suspendido
otra sesión para la cual estábamos citados. Al menos, en mi bancada
no había ninguna claridad respecto de si había o no sesión, de si
se iba a suspender la del primer o la del segundo bloque.
Lo que quiero pedir es que, ojalá, lleguemos a un acuerdo, como
comisión, para solicitar a los comités y al Secretario General que
estas situaciones no se repitan, porque respecto de los cambios de
horario, porque incluso tomamos acuerdos en la Sala para hacer
modificaciones, tenemos que ser un poco más serios con la forma en
que abordamos este trabajo, porque, al final, son cosas muy
importantes las que estamos discutiendo y lo básico es que cumplamos
con el Reglamento y con los plazos mínimos establecidos para las
citaciones porque, eventualmente, alguien de esta comisión podría
haber salido por un rato del edificio para volver después y se vea
impedido de participar en la comisión, de manifestar su posición y,
peor aún, teniendo esto que ver con un proyecto de ley que genera
tanto debate y división, podríamos decir, entre los miembros de la
comisión.
Así es que, ojo con esos detalles.
Muchas gracias, Presidente.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias, diputado Sánchez,
usted tiene razón.
7
--- PÁGINA 8 ---
La sesión nace por una solicitud extraordinaria de los comités.
De hecho, ni yo tenía conocimiento.
Por lo tanto, recabo la unanimidad para pedir a la Secretaría
General y a la Cámara lo planteado por el diputado Sánchez, para que
se tenga más consideración y tiempo.
¿Habría acuerdo unánime?
No hay acuerdo.
El acuerdo que plantea el diputado Sánchez es que efectivamente
solicitemos a la Secretaría General y a la Mesa de la Cámara tener
mayor consideración y deferencia en cuanto a los tiempos.
Entonces, nuevamente, recabo la unanimidad para aprobar el acuerdo
planteado por el diputado Sánchez.
¿Habría acuerdo unánime?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación, en forma económica, dio el siguiente
resultado: por la afirmativa, 8 votos.
El señor LEIVA (Presidente).- Acordado.
Para solucionar el tema del Reglamento, tiene la palabra el señor
Secretario de la comisión.
El señor VELÁSQUEZ (Secretario).- Señor Presidente, podrá
refrendar el señor Secretario General que la regla general es que
las votaciones no son nominales o nominativas y que habitualmente se
utiliza, por ejemplo, para votar un proyecto en general, sino
económicas.
Por lo tanto, esta votación económica se practica habitualmente a
mano alzada. Esa es la regla general, y la excepción, cuando así lo
acuerde la comisión, es que se puede extender la votación nominal a
otro tipo de votaciones.
El señor LEIVA (Presidente).- Hecho el punto, voy a dar por
aprobado el acuerdo solicitado por el diputado Sánchez.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el
diputado Miguel Ángel Calisto.
El señor CALISTO.- Señor Presidente, me llama la atención su
procedimiento, se lo digo con mucho respeto y afecto. Le tengo gran
8
--- PÁGINA 9 ---
respeto a usted como Presidente de la comisión, pero creo que estamos
actuando como un mero buzón del gobierno. Le pido que haga respetar
la importancia de esta comisión en el Congreso Nacional.
Somos un Poder del Estado, no somos serviles a un gobierno de
turno, cualquiera sea,…
El señor LEIVA (Presidente).- Disculpe, diputado Calisto, eso no
es sobre el acuerdo que adoptamos recién.
El señor CALISTO.- Es que me voy a referir a eso.
El señor LEIVA (Presidente).- De acuerdo.
El señor CALISTO.- Porque el diputado Sánchez acaba de señalar que
no se está cumpliendo el Reglamento.
Por lo tanto, hago un llamado de atención a la comisión. Si un
diputado está diciendo que no se cumplió el Reglamento en lo relativo
a la citación de esta sesión, entonces, entiendo que esta sesión no
corresponde.
Estoy de acuerdo con que pidamos consideración y con que se nos
trate distinto, pero todos tenemos nuestra posición en materia de
retiros. Lo más probable es que la votación no cambie si se hizo
ayer, se haga hoy o mañana en Sala; va a ser la misma.
Creo que no hay que generar tanta controversia, pero es muy
importante respetar los procedimientos, porque de lo contrario,
estamos poniendo en jaque la credibilidad de la comisión que, sin
duda, es la más importante del Congreso.
Por lo tanto, no comparto el acuerdo que se tomó porque, en
definitiva, es saltarse el Reglamento.
El señor LEIVA (Presidente).- Para que nos ordenemos, lo que
queremos, en función del mandato de los comités, es solucionar una
problemática que plantean legítimamente los comités.
Yo hago consideración de lo que plantea el diputado Sánchez, porque
me parece que también es importante que la comisión hubiese sido
oída en los comités, circunstancia que no se dio.
Entonces, teniendo en consideración lo que plantea el diputado
Calisto, coincido con él porque esto de andar corriendo no es lo más
agradable o lo más considerado.
Le pregunto al Secretario General qué pasa si nosotros posponemos
esta discusión para tomarnos un tiempo, como me había planteado el
diputado Calisto.
9
--- PÁGINA 10 ---
Tiene la palabra, señor Secretario General.
El señor LANDEROS (Secretario General).- Señor Presidente, le voy
a decir dos cosas.
Primero, una cuestión reglamentaria. El artículo 246 dice que es
una hora desde que la autoridad lo ordene, la autoridad es su
señoría. Si usted ordenó la citación a las 13:15 horas, a las 14:15
horas se cumple la hora; y eso lo certifica el Secretario de la
comisión; ni siquiera yo.
Señor Presidente, por su intermedio, les digo a los señores
diputados que tienen tiempo hasta las 18:30 horas, porque el informe
de la comisión está evacuado. Lo que nosotros estamos pidiendo es un
informe complementario, que ustedes podrán cumplir o no. Eso ya es
un tema de la comisión.
Quien estime que se ha infringido una norma de procedimiento,
tendrá que ir al Tribunal Constitucional, porque no hay más
instancias, o planteárselo a la Mesa. Nosotros hemos hecho los
esfuerzos por tratar de adecuarnos, lo mejor posible, para que se
tenga certeza de lo que vamos a hacer. Eso es lo que he explicado,
se explicó en los comités y se buscó esta solución. No se le invitó,
señor Presidente, porque en ese minuto los comités estimaron que la
fórmula por la cual la comisión se enteraría era a través de un
oficio de la Secretaría General, así se lo hicimos llegar a la
Secretaría de la Comisión, y porque, además, el debate se iba a dar
en la comisión, por eso usted me invitó.
El señor LEIVA (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel
Ángel Calisto.
El señor CALISTO.- Señor Presidente, por su intermedio, solicito
al señor Secretario General que nos haga una aclaración, ya que ha
hecho una exposición bastante clara respecto del procedimiento,
artículo 124 del Reglamento.
El inciso segundo del artículo 124 establece que la discusión de
los proyectos será aplazada por veinticuatro horas cuando sus
informes no estén impresos o publicados en medios electrónicos, y
así lo solicite un jefe de comité.
Por su intermedio, señor Presidente, le pregunto al señor
Secretario General si cuando se refiere al informe complementario,
¿coincide también con estos informes que señala el inciso segundo
del artículo 124 del Reglamento?
10
--- PÁGINA 11 ---
El señor LANDEROS (Secretario General).- No, su señoría, porque
del informe de la comisión se dio cuenta en la sesión de ayer. Lo
que estamos haciendo es un informe complementario que la comisión
puede evacuar o no; no altera el trámite, porque los proyectos están.
Es decir, la fórmula que nosotros le hemos pasado al Presidente de
la comisión es lo que la Secretaría va a hacer en el evento de que
este proyecto se apruebe y no se dé la posibilidad de presentar
indicaciones. Y si usted mira, señor diputado, en ese artículo que
usted ha leído hay una parte que dice que es sin perjuicio de las
urgencias, de discusión inmediata.
El señor LEIVA (Presidente).- ¿Solucionado el tema, diputado
Calisto?
Como Presidente, coincido con usted. Entonces, quiero pedir el
acuerdo de la comisión para que se oficie a la Secretaría General
para que, en el caso de que se trate o se debata un tema complejo
como este, que afecta a la Comisión de Constitución, en lo sucesivo
esta sea oída en el seno de los comités.
¿Les parece?
-La diputada Pamela Jiles interviene sin micrófono.
Diputada, para no tener problemas, la llamo al orden, porque
efectivamente usted no puede hacer uso de la palabra si no se la
concedo. He tratado de ser superriguroso, porque sé que esta comisión
va a ser un tanto compleja, en otorgar la palabra a quienes
corresponda.
Primero la solicitó el diputado Luis Sánchez; él planteó un
acuerdo, y lo que me corresponde a mí también es sancionarlo.
Solicitó la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto sobre el punto,
pero primero me la pidió el diputado Jorge Durán, pero como era sobre
el punto, tomé la palabra. El diputado Calisto hizo una observación,
que me pareció legítima y, a propósito de su observación, que fue
debidamente solucionada, mediante la explicación que dio nuestro
Secretario General, lo que yo estoy proponiendo ahora es un acuerdo,
para que, cuando en comités se trate un tema complejo, como el de
esta naturaleza, que implique a la comisión de Constitución, esta
sea oída. Eso es lo que quiero someter a consideración.
Antes de dar la palabra al diputado Jorge Durán -después viene la
diputada Pamela Jiles y, posteriormente, el diputado René Alinco-,
quisiera someter a votación de la comisión que nos consideren cada
vez que los comités vayan a solucionar o a debatir un tema.
11
--- PÁGINA 12 ---
Pido la unanimidad.
El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, solo quiero solicitar,
respecto del acuerdo, que no solo sea escuchada la comisión, sino
también respetada.
El señor LEIVA (Presidente).- Perfecto.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Entonces, vamos a realizar votación económica para tomar el
acuerdo, señor Secretario.
El señor VELÁSQUEZ (Secretario).- Los diputados y diputadas que
voten a favor, levanten la mano, por favor.
Los diputados señores Luis Sánchez, Jorge Alessandri, Gonzalo
Winter, Tomás de Rementería, Luis Cuello, Miguel Ángel Calisto,
Leonardo Soto, Gustavo Benavente y la diputada señorita Catalina
Pérez.
El señor LEIVA (Presidente).- Aprobado.
Tiene la palabra el diputado Jorge Durán.
El señor DURÁN (don Jorge).- Señor Presidente, quiero solicitar
la nulidad de esta comisión y de los acuerdos que se han adoptado,
porque la citación, el correo, llegó a las 13:44 horas, y espero,
por favor, pueda certificar, tanto el Secretario General como el
Secretario de la comisión, que la citación llegó a las 13:44 horas;
por ende, no se habría cumplido con la hora.
Por consiguiente, como todos los acuerdos que se han tomado y en
los cuales me he negado a participar, porque creo que no son válidos,
solicito que nuevamente se cite a esta comisión y se cumpla con el
Reglamento de esta Cámara.
Señor Presidente, creo que es inaceptable que estemos actuando en
forma apresurada, por el capricho de una urgencia del gobierno; se
entiende que cuando un gobierno pide una urgencia es para que avance
un proyecto de ley, y acá se busca que fracase un proyecto de ley.
¿Dónde están enfocadas las prioridades? Podría haber urgencia en
seguridad, en salud, en la reforma de pensiones, pero se pone
urgencia, manipulando a esta comisión, haciendo que se cometan
errores, dando un espectáculo a todos los chilenos que están viendo
esta comisión en cuanto a que no respetamos el Reglamento de esta
12
--- PÁGINA 13 ---
Cámara, por un simple capricho de urgencia que busca que este
proyecto fracase.
Presidente, por favor, cuidemos esta comisión y cuidemos el
prestigio de la Cámara.
Gracias.
El señor LEIVA (Presidente).- Estoy totalmente de acuerdo con
usted, diputado Durán.
Diputada Jiles, he tratado de ser muy riguroso y he escrito el
orden de las intervenciones.
Le corresponde intervenir al diputado Alinco y luego a la diputada
Jiles.
El señor ALINCO.- Gracias. Yo no sé si soy riguroso, como usted,
Presidente, pero me gusta decir la verdad y, justamente, en esta
sesión, donde usted es el Presidente y donde la comisión está casi
completa, más el señor Secretario, nuestro ministro de fe, y el
Secretario General.
He venido acá, con el respeto de la comisión, pero también con mi
derecho, como diputado y ciudadano chileno, a manifestar lo
siguiente: me ha llegado información de que la minuta a la que ayer
se le pretendió dar el carácter de fusión y que ninguno, obviamente,
sabía que… Fue un documento muy mal redactado y no fue redactado por
el señor Secretario, sino por un diputado de esta comisión.
Se está riendo de mí, señor Secretario.
El señor VELÁSQUEZ (Secretario).- Es que no es así, señor diputado.
El señor ALINCO.- Vamos a ver si después se va reír de mí.
Fue redactado por el diputado Leonardo Soto.
Entonces, yo estoy pidiendo que usted, que cada cinco minutos
manifiesta que es muy riguroso,…
El señor LEIVA (Presidente).- Trato de serlo.
El señor ALINCO.- ¡Ah! Ahora trata de serlo.
Bueno, que ordene o instruya -o será nuestro Secretario General,
el señor Landeros, que se encuentra presente- una investigación sobre
lo que estoy manifestando. Pero, mientras tanto, solicito que el
señor Secretario titular de esta comisión cese o congele su trabajo
o funciones al menos dentro de esta comisión.
13
--- PÁGINA 14 ---
Solicito eso porque creo que ya basta que una de las principales
comisiones, como la que usted dirige, funcione de esta manera.
Esto que estoy viendo ahora, señor Presidente, ni siquiera en mi
sindicato, donde todos somos obreros y trabajadores, ha sucedido;
por lo tanto, estoy pidiendo acá, delante de todos, que instruya u
ordene una investigación y cesen las funciones del actual Secretario,
al menos hasta que esta investigación termine.
He dicho.
El señor LEIVA (Presidente).- Diputado Alinco, primero, quiero
despejar una duda o una variable.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, esta situación es muy grave.
El señor LEIVA (Presidente).- Sí, por cierto, y es una denuncia
muy grave.
Pero, lo que le quiero plantear, diputado Alinco, es que la única
oportunidad en estos dos o tres meses que tengo presidiendo esta
comisión, en donde hemos tenido un problema, donde no ha habido
concordia, ha sido, justamente, en este proyecto de ley. Por eso,
trato -insisto- de ser sumamente riguroso, porque sé que hay
distintas posiciones, más complejas o no.
La acusación que usted realiza es grave, pero le quiero hacer
presente lo siguiente, diputado Alinco. Le he solicitado y le he
preguntado, no solo al ministro de fe, a don Patricio Velásquez, y
plantea que eso no corresponde a la realidad.
Vuelvo a insistir en que no es la primera vez que, lamentablemente,
por posiciones políticas, por muy legítimas que sean, se pone en
cuestión la honorabilidad, el respeto y el trabajo de los
funcionarios de la Corporación, particularmente de don Patricio y su
equipo. Me parece muy grave y lamentable que en la tramitación de
este proyecto se ponga en cuestión su idoneidad, y algo que es muy
grave, diputado Alinco, porque es una denuncia muy grave la que usted
realiza, su calidad como ministro de fe y su certidumbre.
Sin perjuicio de eso, le voy a dar la palabra a don Patricio,
porque ha sido aludido, y voy a solicitar al señor Secretario
General, en función de la solicitud que ha planteado el diputado don
René Alinco, que realice una investigación al respecto. Para ello
pido el acuerdo de la comisión, porque es una denuncia muy grave, y
lo primero que me corresponde, como Presidente de la comisión, es
que se le dé una adecuada tramitación.
14
--- PÁGINA 15 ---
¿Habría acuerdo para solicitar esa investigación?
Acordado.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor VELÁSQUEZ (Secretario).- Señor Presidente, lo que se
emitió ayer fue un certificado, respecto del que me gustaría saber
en qué parte pudo haber sido influido por algún diputado integrante
de esta comisión.
El certificado tiene una estructura que siempre es exactamente la
misma. En este, básicamente, se indica, en primer término, en el
caso de los proyectos refundidos, cuáles son los proyectos que lo
integran, indicando sus boletines y los diputados autores de la
moción. Eso está en el certificado.
En segundo lugar, también aparece en el certificado en qué sesiones
fue discutido y votado. En tercer lugar, se pone cuáles autoridades
o personas fueron escuchadas por la comisión, y también las
constancias reglamentarias; si hubo algún tipo de indicación o
modificación que haya sido aprobada, en este caso se indica que no
fue así, porque se rechazó la idea de legislar el proyecto. Se
completaron todas las convenciones reglamentarias, y todo eso está
en el Reglamento de la Corporación.
Acto seguido, como se trata de un certificado, no hay debate, y
por eso solo se pone la votación. Respecto de ella, me gustaría saber
si hay algún elemento alterado o alguna falsedad en la votación en
que se rechazó la idea de legislar.
Posteriormente, como se trata de un proyecto refundido, se indican
cuáles fueron los proyectos que, en este caso, fueron rechazados en
su idea de legislar.
Creo que, en este caso, el diputado señor René Alinco, de acuerdo
con el numeral 5 del artículo 280 del Reglamento, me está
atribuyendo, como funcionario de la Corporación, intenciones o
sentimientos opuestos a mis deberes, y eso no lo voy a aceptar, señor
Alinco. No lo voy a aceptar porque, efectivamente, yo no lo merezco
y encuentro que, como funcionario, merezco un mínimo de respeto.
Puedo entender las intenciones y lo legítimo o político que pueda
haber, pero de ahí a enlodar a un funcionario de la Cámara de
Diputados encuentro que, realmente, es algo inaceptable.
Eso nada más, señor Presidente.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias.
15
--- PÁGINA 16 ---
No solo apoyo totalmente lo que usted ha planteado, don Patricio.
Ya basta -y esta es una apreciación personal- de que se juegue con
la honra y la capacidad de las personas, sobre todo con los
funcionarios de la Cámara.
Esto es absolutamente inaceptable. El hecho de denostar y
descalificar a las personas, lamentablemente, se está haciendo una
constante en política, y en estos proyectos, y eso no corresponde.
La imputación que usted realiza, diputado Alinco, es gravísima;
es gravísima.
Por eso, le voy a ofrecer al Secretario General, señor Miguel
Landeros.
El señor LANDEROS (Secretario General).- Señor diputado, mire,
déjeme decirle por qué es grave.
De acuerdo, yo no tengo derecho, pero quiero decirle algo. Como
jefe superior del servicio, tengo el deber de defender a los
funcionarios de la Cámara.
Le quiero decir algo. A mí no me parece que los diputados,
cualquiera sea su naturaleza o carácter, utilicen la inviolabilidad
que tienen para poder referirse a nosotros, porque no estamos en la
misma condición, no somos iguales.
Ustedes tienen una inviolabilidad que ni yo ni el Secretario de
la comisión tenemos.
Quiero decirle, señor Presidente, que si estas declaraciones
fueran hechas en otro contexto, nosotros podríamos ejercer las
acciones judiciales que corresponden, porque la única manera que
tenemos de defendernos es a través de los tribunales, no tenemos
otra. Y en este caso no podemos hacerlo, porque en Sala y en comisión
ustedes tienen la inviolabilidad.
Entonces, yo les pido que seamos respetuosos entre nosotros.
Nosotros nunca les hemos faltado el respeto. Pido perdón a la
diputada Jiles por hablar antes de ella, pero me parece que es de
dignidad defender la labor que nosotros hacemos.
Nosotros no tenemos condición ni color político en estas cosas.
Nos da lo mismo si ustedes aprueban este proyecto u otro distinto;
nosotros solo cumplimos con certificar lo que ustedes hacen.
Y me parece, señor Presidente, que a lo mejor interpretamos mal
las palabras del diputado Alinco, y me gustaría que usted le diera
la palabra para que pueda esclarecer los hechos. Sin embargo, yo los
16
--- PÁGINA 17 ---
voy a investigar, pero, con la misma certeza, creo que si no se da
lo que el diputado dice, al menos se tendrán que dar las disculpas
del caso.
El señor LEIVA (Presidente).- Sobre el punto, tiene la palabra el
diputado René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, por su intermedio, al señor
Secretario, cuando yo empecé a hablar se rió de mí. No sé qué
significará eso. Segundo, yo jamás hablé de certificado; yo dije que
el diputado Soto habría redactado la minuta, que es otra cosa, y
jamás hablé tampoco de la votación que se dio ayer de legislar o no
legislar.
Ayer, aquí se pretendió presentar una fusión de proyectos que
nunca fue ni obedece a las mínimas obligaciones para fusionar
proyectos.
Lo otro que quiero decir es que aquí, tal vez, nadie pretende
faltarle el respeto a nadie, y una de las formas de no faltarle el
respeto a nadie es decir la verdad. Yo simplemente estoy pidiendo
una investigación.
Además, automáticamente, ya el señor Secretario General, por su
intermedio, Presidente, tiene una opinión concebida. Por lo tanto,
él no podría ni elegir la comisión y mucho menos participar en esta.
Él ya dio su veredicto, sin investigar siquiera.
El señor LEIVA (Presidente).- Diputado Alinco, para zanjar esta
materia -y el Secretario General ya se pronunció-, si a usted le
parece, diputado, le pido que remita por escrito esa denuncia con
los antecedentes. Es decir, le pido que haga la denuncia con los
antecedentes por escrito.
Diputada Jiles, no le he dado la palabra. Por enésima la vez la
llamo al orden.
Diputado Alinco, tal vez pudo haber sido un mal momento, suyo o
de quien sea. Escúcheme, diputado, por favor.
Diputado, usted sabe que le tengo alta estima, pero no puedo
compartir lo que ha planteado, porque la denuncia que usted formula
es muy grave, y por eso le he pedido al Secretario General que
realice una investigación, y ahí queda el tema.
Compañero, lo que pretendo es dar por zanjado el tema. Ya se
resolvió y acordamos realizar una investigación, respecto de lo cual
estamos todos de acuerdo, lo cual no quita, ni un ápice, mi respaldo
17
--- PÁGINA 18 ---
total e irrestricto a la capacidad, integridad y honra de los
funcionarios de la Corporación, particularmente de quienes trabajan
en esta comisión, diputado Alinco.
Tiene la palabra la diputada Pamela Jiles.
La señora JILES (doña Pamela).- Señor Presidente, voy a intentar
hacer un esfuerzo para que usted me escuche y para que el Secretario
de la comisión también lo haga, con el respeto que creo merecer -
aunque, por supuesto es mucho menos respeto que a otra gente-, con
algún respeto, por ejemplo, de escucharme, de darme la palabra como
diputada titular cuando corresponde, en circunstancias, además, de
que en sesiones anteriores he sido tergiversada y no escuchada, para
decirlo en términos más simples.
Le quiero recordar, Presidente, que lo que hoy nos trae acá, y lo
que está en cuestión, es su rigurosidad. Lo que se discutió y lo que
se determinó, por la unanimidad de los comités esta mañana, es que
no se actuó con rigurosidad.
Las palabras que, concretamente, se usaron fueron “malas
prácticas”, y se resolvió que había que corregir esas malas prácticas
en las que ha incurrido esta comisión y su presidencia, en
particular.
En vista del inusitado protagonismo que han tomado algunos
funcionarios de la comisión, a mí me gustaría volver a centrar el
tema -no sé, ellos darán un punto de prensa abajo o no sé cómo lo
harán- en lo que nos convoca, que es exactamente esto.
Asimismo, le quiero recordar que no solo no estamos haciendo lo
que determinaron los comités que deberíamos hacer; me incluyo,
buenamente, digamos, porque yo he sido, como todo el mundo sabe, la
persona que le ha advertido en dos sesiones consecutivas que no lo
estamos haciendo como corresponde, y fuera de Reglamento.
Pues bien, de lo que se trata, y a lo que estamos mandatados, es
a ser rigurosos -porque no lo fue usted- y a hacer las cosas bien.
Y le cuento que las estamos haciendo pésimo. Paso a explicarle el
porqué.
Otra vez, y le digo, como usted está en la teoría de que no hay
que censurar a nadie, quizás es bueno que me escuche esta vez,
Presidente.
Primero, tenemos el problema de la citación. En este momento
estamos sesionando fuera de Reglamento. Lo que correspondería,
18
--- PÁGINA 19 ---
Presidente, es que usted, en cumplimiento riguroso del Reglamento,
suspendiera esta sesión, porque es ilegal.
Por eso, no daré mi acuerdo para lo que usted ha decidido poner
en votación, porque hacerlo -y usted lo sabe muy bien- es la fórmula
mañosa para legalizar esta sesión, que es ilegal.
Entonces, quienes aprueben la propuesta que usted hace, respecto
de lo que ha dicho en su intervención el diputado Sánchez, lo que
están haciendo es dar legalidad a una sesión ilegal. Lamentablemente,
no es suficiente, porque la sesión sigue siendo ilegal y lo seguirá
siendo hasta su término. Luego, quien llama a la votación…
El señor LEIVA (Presidente).- Por favor, prosiga, diputada.
La señorita JILES (doña Pamela).- No, no voy a proseguir mientras
usted no me escuche.
¡Ah, escucha y habla! ¡Impresionante! ¡Impresionante! También es
impresionante que usted no le llame la atención a un funcionario,
que lo interrumpe cuando hay un diputado titular hablando.
Pues bien, le cuento, además, que quien llama a votación es el
Presidente y, como consta en el video que podrá revisarse, en esta
comisión ilegal, citada a una hora que no corresponde, en la primera
votación económica fue el Secretario quien llamó a votación.
Entonces, le cuento que si usted quiere actuar con rigurosidad hay
una segunda falta; estamos en una sesión ilegal, donde quien llama
a votación es el Secretario.
Pues bien, respecto de lo que acá se ha dicho acá, aunque quisiera
suicidarme incurriría en contradecir al señor Secretario General de
la Cámara, don Miguel Landeros y, por lo tanto, no lo estoy
contradiciendo, aunque lo parezca, quiero decirle que creo que
tenemos un problema mayor respecto de lo que usted, aparentemente,
está pretendiendo poner en acuerdo de la comisión y esto es que, en
primer lugar, deberíamos estar de acuerdo con el texto que se
propone, que ni siquiera conocemos.
En principio, quiero contarle, si le interesa la humilde opinión
de una anciana con permiso del cementerio, que no estoy de acuerdo
con hacer una enumeración, porque, como he dicho, lo que hemos votado
no es lo que deberíamos votar, sino que, como se ha hecho en otros
casos, es un resumen de lo que tienen en común los proyectos
fusionados, que para eso se fusionan. Me parece que es un asunto que
debemos debatir.
Además, y en esto podría tener una diferencia con el Secretario
General -que no quiero que se alegue como una diferencia-, es que
nuestro problema fundamental, que fue lo que constataron los comités
esta mañana, es que no hay informe evacuado. No puede haber informe
19
--- PÁGINA 20 ---
evacuado, porque   -como le vengo diciendo desde hace dos semanas,
señor Presidente, y usted insiste en no entenderlo o no comprende su
magnitud- el primer informe de esta comisión, reitero, el primer
informe de esa comisión, para existir, según dice el numeral 8 del
artículo 302 del Reglamento de la Cámara de Diputados, necesita que
se entregue en ese informe el texto del proyecto, tal como la
comisión lo haya aprobado o rechazado. Es el numeral 8 del artículo
302.
Por lo tanto, voy a explicarlo, por si hay alguna persona que,
como yo, por la edad, tenga algún deterioro y no entienda, de una
manera más simple.
El problema es que usted hizo una votación sin texto, advertido,
además, por nueve parlamentarios que estaban en la sesión de ayer.
Sin embargo, usted igualmente lo sometió a votación y el problema,
señor Presidente, es que eso no tiene texto y el texto es una
condición, y no hablo de cualquier texto, sino, según dice el numeral
8, del artículo 302 del Reglamento de la Cámara de Diputados: “el
texto del proyecto, tal como la comisión lo haya aprobado o
rechazado”.
Es decir, no es cuestión de que usted ahora instale una hojita
cualquiera -esa, otra o la de más allá-, que, además, tiene que
someter a la anuencia de la comisión en su conjunto en mi opinión,
por unanimidad, pero eso es opinable, pero lo que no es opinable es
que es imposible que ningún texto -que es necesario para que haya un
informe- del proyecto esté como la comisión lo haya aprobado o
rechazado, porque no aprobamos ni rechazamos ningún texto.
Entonces, para decirlo en términos simples, usted necesita,
primero, habilitar un texto, que toda la comisión esté de acuerdo
con ese texto y, después, someterlo a votación.
Me encantaría ser breve, pero lamentablemente la gente se demora
en entender. Es bueno que lo entendamos porque si no vamos a
enfrentar un problema en la Sala, aparte de que los parlamentarios
o la gente que viene de provincia se van a tener que quedar, usted
no va a poder someter a votación, no solo por esta razón, y si lo
hace va a ser antirreglamentario, sino que no va a poder someter
votación por lo que decía el diputado Calisto, porque, a diferencia
de lo que ha sostenido el Secretario General, Miguel Landeros, a
quien no estoy cuestionando, solo es un matiz, usted no tiene
informe, no hay un informe evacuado. No puede haber un informe
evacuado.
Tampoco puede haber -y este es el último punto- una citación para
votar el proyecto del sexto retiro, porque esa citación solo se puede
20
--- PÁGINA 21 ---
hacer una vez que se vota, en primer trámite constitucional, y eso
no ha ocurrido.
Hubo una votación viciada, donde no se votó nada, que es lo que
tenemos que corregir hoy día. Por lo tanto, solamente, y cuando usted
tenga un texto concordado por la comisión, lo someta a votación,
cualquiera sea el resultado, solo en ese momento, se podrá citar a
una sesión, no antes, como está ocurriendo y, además, estamos en una
sesión ilegal.
Entonces, señor Presidente, me parece que no solo no está siendo
riguroso, sino que se está metiendo en un hoyo de donde no sé si voy
a poder rescatarlo.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias, diputada Jiles.
Usted ha hecho una formulación de un problema jurídico que aqueja
a la comisión. De hecho, como bien señala -usted me lo formuló ayer-
, hice el análisis y consulté, como corresponde, a asesoría técnica,
que son los funcionarios de la Corporación, quienes dieron cuenta,
y, por eso, resolví que su solicitud no tenía fundamento. Por eso,
la deseché. ¿Por qué, diputada? Porque, tal como se hizo en los
últimos retiros, y con esto espero sacarla de un eventual error,
existen cinco proyectos de retiro de fondos de capitalización
individual y uno de autopréstamo, que tienen la misma naturaleza y
la misma lógica.
Los tres primeros -que es donde puede haber una eventual confusión,
estimada diputada- fueron aprobados en general en comisión y, luego,
esta misma comisión dispuso su tramitación en particular. Lo que
acostumbra esta Corporación es que, para comenzar a discutir en
particular, se establece, de consenso con la comisión, o lo propone
el Secretario de la Cámara, un texto base para discutirlo, porque
son muchos proyectos fusionados. Y eso, efectivamente, ocurrió en el
primero, el segundo y el tercer retiro. Sin embargo, en el cuarto y
quinto retiro, y también en el autopréstamo, como se rechazó en esta
comisión la idea de legislar, y me voy a remitir al numeral 4, del
artículo 1 del Reglamento, que dice: “discusión general es la que
tiene por objeto admitir o desechar en su totalidad el proyecto,
considerando sus ideas fundamentales o matrices contenidas en el
mensaje o moción”. Eso es lo que efectivamente se discute y se vota.
No hay un texto específico, porque eso corresponde a la discusión en
particular.
Como usted y yo tenemos una diferencia, desde el punto de vista
jurídico, le voy a pedir al Secretario General de la Cámara, que es
la máxima autoridad en esta materia, que entregue su opinión.
Tiene la palabra, el diputado Jorge Durán.
21
--- PÁGINA 22 ---
El señor DURÁN (don Jorge).- Señor Presidente, las cámaras no
están funcionando.
No sé si esta es una sesión secreta, y quiero creer que no se
trata de una manipulación para que no quede registro y para que los
chilenos no se enteren de lo que está pasando acá; es decir, que,
malintencionadamente, no estén funcionando las cámaras.
Gracias, Presidente.
El señor LEIVA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario
General, para resolver el problema jurídico.
El señor LANDEROS (Secretario General).- Señor Presidente, puede
que usted lo haya hecho bien o mal o que haya sido bien o mal
asesorado. Sin embargo, hay una norma que soluciona este problema
también. El asunto es muy simple.
Lo que pasa es que las comisiones son propositivas y estas no son
las que mandan; el que manda es el pleno. Entonces, ustedes siempre
se confunden, asumiendo que en las comisiones se aprueba o se
rechaza. Aquí, se hace una proposición al pleno.
Quiero leer un artículo del Reglamento, porque a veces es bueno
conocerlo, porque solucionan el problema planteado, y es mejor que
lo solucionemos en la comisión. Si no, usted lo va a tener que
solucionar, señor Presidente.
El artículo 15 dice: “El Presidente de la Cámara y los presidentes
de las comisiones tendrán facultad para corregir en los textos
aprobados los errores de referencia, ortografía, puntuación y
redacción, lo mismo que su ordenación según las materias reguladas,
salvo acuerdo en contrario de la Cámara o de la comisión respectiva”.
Cuando esta comisión votó ayer el proyecto y había una falla,
usted debió haber hecho la ordenación tal como lo está haciendo la
Secretaría, que es lo que, de aprobarse el texto, enviaremos al
Senado. Es tan simple como eso.
Ahora bien, a mí no me compete decir quién lo hizo o no lo hizo.
Si no lo iba a hacer la comisión, da lo mismo, porque, si se aprueba
en la Sala, la Secretaría de la Cámara sí lo hará.
El señor LEIVA (Presidente).- Vamos a terminar y, como me ha
planteado el señor Secretario General, esta sesión está convocada
hasta las 15:30 horas. Quedan cinco minutos.
Vuelvo a insistir, diputada Jiles, que es su opinión. Pero, ya ha
quedado claramente establecido que no es ilegal; está legalmente
instalada, así lo han certificado nuestros ministros de fe, que son
el Secretario General y el Secretario de la comisión.
El Secretario General plantea que una alternativa para cumplir con
lo que mandatan los comités es que numeremos en el informe cada uno
22
--- PÁGINA 23 ---
de los proyectos de ley, vale decir, los nueve textos refundidos,
como un artículo único, y que cada numeral sea un proyecto.
¿Qué 
es 
lo 
que 
plantea 
el 
señor 
Secretario 
General,
independientemente del cuestionamiento que se pueda hacer? Que,
aunque quisiera posponer esta discusión, habida consideración de que
existe una urgencia de discusión inmediata, se va a votar igual a
las 18:30 horas, con un acuerdo de la comisión o sin un acuerdo de
esta.
El propio Secretario General ha planteado que, efectivamente, el
informe sea desarrollado tal como se han desarrollado los anteriores,
que es la práctica que tiene esta comisión, para informar de esta
circunstancia, y porque mandataron los comités que se constituyera
la comisión. Bien lo ha planteado el Secretario al inicio de la
sesión.
Por eso, si me permiten, para salvar esta observación que propone
solucionar nuestro Secretario General, quiero sugerir que en el mismo
informe evacuado por la comisión, que contiene el texto íntegro de
los nueve proyectos que han sido refundidos, conforme al artículo 17
A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, numeremos
los proyectos del uno al nueve. Esa es la propuesta que hace nuestro
Secretario General para salvar este tema.
Tomé en consideración lo que plantea el diputado Calisto, pero,
lamentablemente, como existe discusión inmediata, se votará con o
sin acuerdo. Creo que hemos debatido bastante sobre la legalidad o
ilegalidad de la comisión. Eso está resuelto y también sobre lo que
hizo y no hizo.
Propongo a la comisión que tomemos en consideración la propuesta
que nos hace el Secretario General para salvar las observaciones de
los comités. De no ser así, como lo ha planteado el Secretario
General, igual se va a votar el informe en la Sala.
Tiene la palabra el diputado Cristian Labbé.
El señor LABBÉ.- Señor Presidente, sin ánimo de seguir polemizando,
y muchas veces en total desacuerdo con la diputada Jiles, creo que
hay un punto.
No soy titular de esta comisión, pero, como he dicho en reiteradas
ocasiones, me gusta venir a ilustrarme acá.
Considerando que la mayoría de los integrantes de la comisión es
parte del oficialismo, a lo mejor podría suspender por un rato la
sesión para que los diputados le pidan al gobierno que le quite
urgencia al proyecto para que se desenrede esto, para que usted
determine bien, para que los parlamentarios determinen bien y para
que Chile vea que podemos hacer las cosas bien.
23
--- PÁGINA 24 ---
Como digo, la idea es que el Ejecutivo le quite urgencia al
proyecto para que lo podamos votar el lunes y, así, la comisión
tendrá tiempo para despachar algo serio y concreto para que los
parlamentarios lo podamos votar.
Muchas gracias, Presidente.
El señor LEIVA (Presidente).- Gracias, diputado Labbé.
Tengo dos observaciones, diputado. Esa es una atribución que no
le corresponde a la comisión, porque es una facultad exclusiva del
gobierno.
Primero, estamos citados para solucionar esta problemática como
comisión.
Lo llamo al orden, diputado Durán, por favor.
Esta sesión no la convoqué yo.
Pido el acuerdo para prorrogar la sesión por cinco minutos.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Les quiero decir que, si no llegamos a un acuerdo y no votamos,
este texto va a ir tal cual, porque esta sesión está citada hasta
las 15:30 horas. El informe que evacuó esta comisión, que señala el
Secretario General, corresponde.
Dicho eso, someto a votación la propuesta que ha planteado el
Secretario General de la Cámara en orden a enumerarlos.
En votación.
El señor CALISTO.- Señor Presidente, pido la palabra.
El señor LEIVA (Presidente).- No le puedo dar la palabra, diputado.
El señor CALISTO.- ¡Un minuto!
El señor LEIVA (Presidente).- No le puedo dar la palabra en honor
al tiempo.
La llamo al orden, diputada Jiles.
El señor CALISTO.- Señor Presidente, es su facultad. Lo acaba de
señalar el Secretario. Lo tiene que someter a votación.
El señor LEIVA (Presidente).- Estamos en votación.
De no llegar a un acuerdo o no votar esta solución que nos plantea
el Secretario General, en la Sala vamos a votar igual a las 18:30
horas, con o sin esa observación.
En votación.
El señor VELÁSQUEZ (Secretario).- ¿Cómo vota, señor Alessandri?
El señor ALESSANDRI.- A favor.
El señor VELÁSQUEZ (Secretario).- ¿Don Gustavo Benavente?
El señor BENAVENTE.- Abstención.
El señor VELÁSQUEZ (Secretario).- ¿Cómo vota, diputado Calisto?
24
--- PÁGINA 25 ---
El señor CALISTO.- Señor Presidente, lamentablemente, han quedado
varias dudas en la mesa de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
Primero, se alertó sobre una situación donde se estaba infringiendo
el Reglamento; lo alertó el diputado Sánchez y esa situación no ha
quedado clara.
Presidente, usted no respondió claramente. No me ha quedado claro.
Lo segundo, respecto del ajuste del texto, del cual usted habla,
usted tiene la facultad para corregirlo. Lo acaba de decir el
Secretario General. Usted tiene la facultad, de acuerdo con el
artículo 15.
Creo que esta votación no tiene ninguna lógica si usted o el
Presidente de la Cámara tienen la facultad para hacerlo.
En consecuencia, me abstengo de la votación que usted plantea.
El señor VELÁSQUEZ (Secretario).- ¿Cómo vota, diputado Cuello?
¿Cómo vota, diputado Jorge Durán?
El señor DURÁN (don Jorge).- Señor Presidente, es lamentable el
triste espectáculo que estamos dando a todos los chilenos, por culpa
de una urgencia innecesaria de parte del gobierno espiritual del
Presidente Gabriel Boric, que de ser un guía espiritual ya parece un
guía paranormal, que está logrando…
El señor LEIVA (Presidente).- Disculpe, diputado Durán. Lo hemos
escuchado y ha hecho uso de la palabra. Eso está bien, pero no le
puedo permitir que falte el respeto a otros miembros de la comisión,
y por eso lo llamo al orden.
El señor DURÁN (don Jorge).- ¿A quién le falté el respeto?
El señor LEIVA (Presidente).- ¿Puede votar, por favor?
El señor DURÁN (don Jorge).- Señor Presidente, permítame
argumentar.
Hay urgencias necesarias para el país, urgencias en materia de
seguridad. Más de 31 proyectos de seguridad no tienen urgencia en
esta Cámara; la reforma al sistema de pensiones no tiene urgencia en
esta Cámara; los proyectos de salud no tienen urgencia en esta
Cámara, y este gobierno se da el lujo de dar urgencia a un proyecto
para que fracase. Eso es inaceptable. Los errores y la ilegalidad
que estamos cometiendo al votar en esta sesión son inaceptables, por
culpa de esta urgencia.
Me abstengo de su votación y creo que se está cometiendo una
ilegalidad y me admira que muchos parlamentarios que se dicen
guardianes de la Constitución, diputados republicanos, estén
avalando que no se respete el Reglamento.
El señor LEIVA (Presidente).- Lo llamo al orden, diputado Durán.
25
--- PÁGINA 26 ---
El señor DURÁN (don Jorge).- No di su nombre, Presidente.
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor LEIVA (Presidente).- Llamo al orden a la comisión.
Diputado Durán, lo llamo al orden. No corresponde, y como es el
segundo llamado al orden, lo que corresponde es amonestarlo. Por
eso, lo amonesto, diputado Jorge Durán, por sus dichos.
El señor VELÁSQUEZ (Secretario).- ¿Diputado Tomás De Rementería?
El señor DE REMENTERÍA.- Señor Presidente, hay varias instancias
que pueden decidir respecto de lo que es ilegal o no ilegal y lo que
es reglamentario de lo que no lo es.  Está el derecho de todos a
acudir al Tribunal Constitucional y está la opinión que ha dado el
Secretario General.
Pero, por su intermedio, señor Presidente, la diputada Jiles no
define lo que se puede o no se puede hacer.
Dicho eso, me parece que la solución fue dada por el Secretario
General y usted, con su autoridad como Presidente, decidió tomar ese
camino y no el que le señaló la diputada Jiles.
Por lo tanto, como usted tiene facultades como Presidente, voto a
favor.
El señor VELÁSQUEZ (Secretario).- A favor.
¿Diputada Pamela Jiles?
La señora JILES (doña Pamela).- Señor Presidente, no una vez.
Es maravilloso. Los comités mandan de vuelta, por lo mal hecho, a
corregir lo impuesto por el Presidente. No es solo mi opinión, porque
hoy los comités, por unanimidad -yo estaba en la reunión-, mandaron
a corregir lo que se ha hecho mal y lo que tenemos no es una, sino
cinco ilegalidades.
-Un señor diputado habla fuera de micrófono.
La señora JILES (doña Pamela).- No, pero estoy acostumbrada. Parece
que soy la única a la que sí hay que tratar de esa manera frente al
país. Esa es la gracia, y la caballerosidad no existe. Parece que la
diputada Jiles mueve harto más de lo que estamos viendo.
Sin embargo, son cinco ilegalidades las que ha cometido ahora,
cinco. La última es estar en una votación fuera de plazo y esa la
vamos a agregar, por lo que son seis.
26
--- PÁGINA 27 ---
Entonces, en definitiva, usted va a mandar o pretende no solo no
hacer lo que los comités le mandataron, sino que también volverá a
mandar una votación sin texto.
Le pido, por favor, que le diga al Secretario que no me ponga
muecas, me parece lo mínimo.
El señor LEIVA (Presidente).- Diputada Jiles, le quedan 40 segundos
para emitir su voto.
La señora JILES (doña Pamela).- Al Secretario General de la Cámara
de Diputados que me ponga las caras que quiera.
Entonces, Presidente, le advierto que usted está cometiendo seis
ilegalidades adicionales.
Ha 
citado 
a 
una 
sesión 
ilegal, 
ha 
cometido 
todas 
las
irregularidades que sostuve, pero lo más grave de todo es que está
llevando a votación, por instrucciones de su gobierno, una cuestión
cuyo resultado sería exactamente el mismo si es a las 15:30 horas,
el lunes, el martes o el miércoles, porque aquí no se va a alterar
la votación de los parlamentarios respecto del tema de fondo.
En definitiva, lo que está en cuestión es el pésimo manejo que ha
hecho un gobierno para tratar de parar un proyecto al que le tiene
terror, el del sexto retiro, a través de un funcionario que está
dispuesto a pasarse el Reglamento cinco veces por buena parte para
cumplir con eso que dice usted, Presidente.
Por supuesto, voto en contra.
El señor LEIVA (Presidente).- Diputada Jiles, la llamo al orden y
la amonesto nuevamente, porque usted no puede faltarle el debido
respeto a la comisión ni a los funcionarios y secretarios de esta
comisión, atribuyéndoles intenciones o sentimientos opuestos a sus
deberes. Así que la amonesto, diputada. No corresponde.
Continúa la votación.
El señor VELÁSQUEZ (Secretario).- ¿Diputado Andrés Longton?
El señor LONGTON.- Señor Presidente, lo primero es expresar que
me parece un triste espectáculo el que está dando la comisión. Eso
es evidente.
Muchas veces en esta comisión hemos acordado textos que, en verdad,
dejan mucho que desear respecto de la incompatibilidad de su
contenido. Igualmente han sido aprobados y enviados al Senado, sin
27
--- PÁGINA 28 ---
estar muchas veces bien redactados o no siendo compatibles uno con
otro.
Dicho lo anterior, claramente el texto no es compatible entre un
proyecto y otro, pero también creo que existe la segunda instancia,
el Senado, para revisar el contenido de esta iniciativa.
Quienes votamos en contra de la iniciativa, a lo menos en mi caso,
votamos en contra de los nueve proyectos, y eso, obviamente, marca
una tendencia.
El problema es qué pasa si el proyecto es aprobado. ¿Estamos en
condiciones, como Cámara de Diputados, de aprobar un proyecto que no
fue en buenas condiciones al Senado? Es decir, ¿es responsable esa
situación?
Obviamente, quienes aprobamos refundir proyectos, asumimos ese
costo, porque lo dijimos. Por lo tanto, estamos dispuestos a pagar
ese costo respecto de un proyecto que, en definitiva, no reúne las
condiciones mínimas, desde el punto de vista de su compatibilidad,
para ser aprobado.
En ese sentido, se podría haber manejado más la redacción del
proyecto. Eso se advirtió en la sesión anterior, y creo que ahí hubo
un problema.
En consecuencia, como voté a favor de refundir los proyectos, pero
voté en contra los proyectos, voy a votar a favor.
El señor VELÁSQUEZ (Secretario).- ¿Diputada Catalina Pérez?
La señora PÉREZ (doña Catalina) [vía telemática].- A favor de su
propuesta, Presidente.
El señor VELÁSQUEZ (Secretario).- ¿Diputado Luis Sánchez?
El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, en primer lugar, creo que
vale la pena recordar un poco lo que ocurrió ayer.
Varios señalamos que, a lo menos, era problemático que se estuviese
votando un documento que no teníamos a la vista y en el cual tampoco
había una numeración, a lo menos evidente, de las normas que lo
integraban. Se señaló que simplemente estábamos votando la idea de
legislar y que, por lo tanto, eso era suficiente. Luego, esto pasó
a la Sala, llegó a la reunión de los Comités y terminó rebotando,
en mi opinión, porque teníamos la razón quienes ayer dijimos que
había que tener un documento a la vista.
28
--- PÁGINA 29 ---
En cuanto a la segunda reflexión, respecto de la sesión que se
está llevando a cabo en este momento, no me conformo ni me quedo
tranquilo con la explicación del señor Secretario General. Creo que
esta sesión es ilegal, porque no se cumplió con el plazo. Eso está
refrendado en los mismos correos electrónicos que tenemos cada uno
de nosotros, pues la citación se hizo alrededor de las 13:45 horas
y la sesión era para las 14:30 horas, por lo tanto, no se cumplió
con el plazo de una hora. Eso no se salva con el hecho de que hayamos
tomado acuerdos al comienzo de la sesión. Eso no basta.
Evidentemente, hay un vicio de origen que afecta la validez de lo
que estamos discutiendo acá.
Un tercer punto es que queda claro para los integrantes de esta
comisión y para quienes están participando, pero no lo son, como,
asimismo, para todos los chilenos, dado que esta sesión está siendo
transmitida por el canal de televisión de la Cámara, que esto se ha
hecho -ofrezco disculpas por la expresión un poco a la chilena- un
poco a tontas y a locas, o sea mal, y ahora se pretende hacer una
corrección para que, en el improbable caso de que tengamos que llegar
a la votación en particular en la Sala, haya una forma de votar,
porque la reflexión final de los diputados ayer era, si se diera la
improbable situación de que se aprobara en general, ¿qué diantres
vamos a votar después? Dado que no teníamos ni un documento la vista,
con la numeración se pretende resolver eso. Pero, tengo un problema
que puede ser por formación o por deformación profesional, ya que no
me gusta validar las cosas que están viciadas de origen.
Por lo tanto, votaré en contra, porque no puedo validar con un
voto a favor una cuestión que tiene un problema de origen, cual es
que se ha citado a esta sesión de mala manera.
También, dadas las referencias anteriores del diputado Jorge
Durán, quiero dejar claro que mi voto en ningún caso responde a sus
intimidaciones ni a sus menciones respecto de mi persona, dado que
él no tiene idea alguna sobre cómo yo iba votar.
Por lo mismo, la solicitud que hago al diputado Durán, por su
intermedio, señor Presidente, y a todos los demás integrantes de la
comisión es que muestren un poco de respeto hacia cada uno de
nosotros, porque yo, a lo menos, siempre pretendo guardar respeto
por cada uno de ustedes.
Muchas gracias.
El señor VELÁSQUEZ (Secretario).- ¿Diputado Leonardo Soto?
29
--- PÁGINA 30 ---
El señor SOTO (don Leonardo).- Señor Presidente, su gestión me da
muchas 
garantías. 
Usted 
ha 
pecado 
de 
permitir 
excesiva
participación. Este proyecto lleva casi cuatro meses de debate en
esta comisión. De hecho, se votó ayer, se convocó a otra sesión para
hoy, todos participaron y pudieron hablar; no hay ningún perjuicio
cuya anulación pudiera reparar el daño a alguien; todos han tenido
la oportunidad de opinar y todo Chile sabe lo que se votó ayer y lo
que se votará en la tarde. Por lo tanto, esto me parece que es un
acto incluso excesivamente democrático.
Sin embargo, aprobaré su propuesta para responderles a los comités,
como lo pidieron más temprano.
Gracias.
El señor VELÁSQUEZ (Secretario).- ¿Diputado Winter?
El señor WINTER.- Señor Presidente, no me referiré a la legalidad
de la votación, de lo ocurrido ayer ni de la citación porque han
sido insistente y sobreabundantemente clarificadas por todas las
instancias que están previamente establecidas, justamente, para
aclarar aquello.
No obstante, hay un asunto al que sí quiero referirme, porque es
una situación inédita en la Cámara de Diputados, por lo menos en los
diez años en que vengo siguiendo esto, que es que las personas que
tienen el poder institucional, público y social, han utilizado este
para humillar a quienes no lo tienen; quienes tienen la posibilidad
de hablar, la han utilizado para humillar al que no tiene la
posibilidad de defenderse, solamente por hacer bien su trabajo.
Eso, colegas, para los ciudadanos que están viendo esto, es la
máxima degradación de la política, porque se supone que la política
y el Estado de derecho son para defender al débil. El derecho se
interpone entre la injusticia del poderoso y el débil. De eso se
trata, y lo que estamos haciendo en esta comisión es que, justamente,
los poderosos están usando el poder que les entrega la Constitución,
la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y el Reglamento
para humillar al que no tiene ese poder.
Eso es, justamente, lo contrario al espíritu que convoca la Cámara
de Diputados, y es inédito. Yo, al menos, no lo había visto en los
últimos diez años. No digo que antes no pasara, sino que no tengo
la atención de que aquello pasara. Por lo tanto, tengamos ojo, porque
cada uno está poniendo una cuota de su parte para degradar la
política, y esto le hace pésimo al país.
Diputado Oyarzo, estoy hablando dentro de mi tiempo reglamentario.
30
--- PÁGINA 31 ---
Voto a favor de su propuesta, por ser absolutamente legal,
Presidente.
El señor LEIVA (Presidente).- Para referirse a un punto de
Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, concuerdo con el diputado
Winter, y quiero recordar el momento cuando que el entonces diputado
Boric increpó a un militar en la Plaza Baquedano; cuando el que tiene
el poder increpa a uno que no puede contestar, ¡por Dios que le hace
mal a la democracia, Presidente!
Muchas gracias.
El señor VELÁSQUEZ (Secretario).- ¿Cómo vota, señor Presidente?
El señor LEIVA (Presidente).- Quiero dejar un tema medianamente
claro. Todos aquí podemos tener opiniones distintas y disímiles. Eso
es legítimo, porque cada uno de nosotros…
-Habla la diputada Jiles fuera de micrófono.
Ya la amonesté, diputada, no la quiero volver a amonestar ni a
censurar.
Todos podemos tener nuestra opinión, como bien planteó el diputado
Longton, el propio diputado Calisto y el diputado Winter, todos
tenemos fuero parlamentario, estamos investidos para dar nuestra
opinión y para someter a las reglas de nuestra Corporación nuestras
legítimas diferencias. Lo que no se puede hacer es seguir denostando
y descalificando, de manera pública, a funcionarios de esta
Corporación. Eso es inaceptable porque, como bien dijo el diputado
Winter, lo que se hace es agredir a funcionarios.
Llevo dos períodos en esta Corporación y tengo total y absoluta
certeza de su idoneidad y sobre todo de su integridad. Lamento mucho
que, de manera cobarde, se ataque a funcionarios de la Corporación,
además, sin ningún tipo de fundamento.
Tal como lo ha señalado el Secretario General de la Corporación,
que es la autoridad que viene a resolver las diferencias jurídicas
que podamos tener, salvo el Tribunal Constitucional, la comisión
está legalmente constituida. Tanto es así que el propio Secretario
General participa de la comisión; el propio Secretario General,
independientemente de las opiniones sin fundamento alguno que han
entregado ciertos diputados, ha dicho que el informe que se emitió
ayer, conforme al numeral 4 del artículo 1 de nuestro Reglamento,
está totalmente apegado a derecho; es más, es exactamente igual a
31
--- PÁGINA 32 ---
los informes que se entregaron en los retiros anteriores. No hay
innovación alguna.
Tal como planteó el diputado Longton, esos proyectos fueron
fusionados, y aquí pongo especial atención y termino, por la
unanimidad de los miembros de la comisión y en Sala fueron aprobados
por 114 votos a favor y solo tres en contra.
Por consiguiente, la fusión de esos proyectos, conforme a la letra
a) del artículo 17 de la Constitución Política de la República, sigue
exactamente el mismo derrotero que en las fusiones anteriores.
Estoy hablando yo. Tal vez no grito tanto, pero no injurio, no
agredo, no socavo ni degrado a personas que están en la comisión.
Por consiguiente, en función de las explicaciones y fundamentos
que nos dio el Secretario y el equipo de la Secretaría de esta
Corporación, que, por lo demás, fueron absolutamente refrendadas por
la máxima autoridad técnica de esta institución, que es el Secretario
General de la Corporación, señor Miguel Landeros, quien además
participa de la comisión, se da por sentado y descalificado cualquier
intento por conculcar el hecho de que la comisión no se ha
desarrollado conforme a derecho.
En consecuencia, voto a favor.
Además, consideré lo que planteó el diputado Miguel Ángel Calisto,
pero lo que señala el Secretario General es que no puedo prolongar
la comisión. Fue mandatada solo para esto y, efectivamente, aunque
yo quisiera, igual se votará a las 18.30 horas.
Voto a favor.
Señor Secretario, resultado de la votación.
El señor VELÁSQUEZ (Secretario).- Señor Presidente, ocho votos a
favor, dos en contra y tres abstenciones.
El señor LEIVA (Presidente).- Por consiguiente, se aprueba la
propuesta de la Secretaría General de la Corporación en orden a
enumerarlos.
Aprobada.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 15:40 horas.
32
--- PÁGINA 33 ---
CLAUDIO GUZMÁN AHUMADA,
Redactor
Jefe Taquígrafos de Comisiones.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la Comisión. 
Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en http://www.democraciaenvivo.cl/ y en 
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
http://streaming.camara.cl/vd/PROGC013390.mp4http://streaming.camara.cl/vd/PROG
C013229.mp4http://streaming.camara.cl/vd/PROGC013204.mp4http://streaming.camara.cl/vd/P
ROGC013182.mp4http://streaming.camara.cl/vd/PROGC013159.mp4http://streaming.camara.cl/v
d/PROGC013091.mp4http://streaming.camara.cl/vd/PROGC013052.mp4http://streaming.camara.
cl/vd/PROGC013003.mp4http://streaming.camara.cl/vd/PROGC012986.mp4http://streaming.cam
ara.cl/vd/PROGC012970.mp4http://streaming.camara.cl/vd/PROGC012821.mp4http://streaming.
camara.cl/vd/PROGC012814.mp4http://streaming.camara.cl/vd/PROGC012705.mp4http://stream
ing.camara.cl/vd/PROGC012643.mp4http://streaming.camara.cl/vd/PROGC012626.mp4http://str
eaming.camara.cl/vd/PROGC012594.mp4http://streaming.amara.cl/vd/PROGC012546.mp4http://
streaming.camara.cl/vd/PROGC012246.mp4http://streaming.camara.cl/vd/PROGC012238.mp4htt
p://streaming.camara.cl/vd/PROGC012210.mp4http://streaming.camara.cl/vd/PROGC012117.mp
4http://streaming.camara.cl/vd/PROGC011793.mp4http://streaming.camara.cl/vd/PROGC011728
.mp4http://streaming.camara.cl/vd/PROGC011707.mp4http://streaming.camara.cl/vd/PROGC011
677.mp4Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:50 horas, el Presidente 
Accidental levantó la sesión.
JPG/FGL
33