======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18031&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando Garcia
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:34:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 149ª, especial 
Celebrada en martes 12 de diciembre de 2023, de 11:11 a 13:00 horas
SUMARIO:  
1) Continuar la discusión particular
del proyecto de ley que “Modifica 
diversos cuerpos legales, con el 
objeto de mejorar la persecución 
penal, con énfasis en materia de 
reincidencia y en delitos de mayor 
connotación social”, en segundo 
trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “Suma”, boletín N° 
15.661-07 (S). 
 
 
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez y 
Leonardo Soto.
En remplazo del diputado Gonzalo Winter, concurre la diputada Clara 
Sagardia.
Concurren, en calidad de invitados, la señora María Ester Torres, Jefa 
de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
acompañada de la señorita María Florencia Draper, abogada de la División 
Jurídica y el señor Mario Araya, abogado de la misma división; por la 
Defensoría Nacional, el abogado señor Cristián Irarrázaval; y por la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público, el señor Ignacio Castillo, Director de la 
Unidad de Crimen Organizado y Drogas.
Está presente, en calidad de Secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, asistido por el abogado señor Fernando García Leiva, la 
abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître (vía remota) y la secretaria 
ejecutiva, señora Cecilia Cesped Riquleme.
ACTAS 
 
No hay actas a disposición.
--- PÁGINA 2 ---
2
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira 
y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que 
"Crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de 
Víctimas de Delitos". BOLETÍN N° 13991-07. (1627-371).
- 
A sus antecedentes.
2.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, que "Modifica la 
Carta Fundamental, para crear la Fiscalía Supraterritorial, especializada en 
crimen organizado y delitos de alta complejidad, al interior del Ministerio 
Público". BOLETÍN N° 16301-07(S) (refundido con moción boletín 16015-07). 
(567/SEC/23).
- 
A sus antecedentes.
3.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
por el cual se excusa la inasistencia a la sesión de hoy, del Sr. Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos.
Se confirma la asistencia de la señora María Ester Torres, Jefa de la 
División Jurídica, de la señora María Florencia Draper, Abogada División 
Jurídica y del señor Mario Araya, Abogado División Jurídica.
- 
Se tiene presente.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho 
del proyecto que "Modifica la Carta Fundamental, para crear la Fiscalía 
Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de alta 
complejidad, al interior del Ministerio Público". BOLETÍN N° 16301-07(S) 
(refundido con boletín 16015-07).
- 
A sus antecedentes.
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco; Araya, 
don Jaime; Arroyo; Castro y Rivas; y de las diputadas señoras Delgado y 
Jiles, que "Modifica la Carta Fundamental para igualar, entre hombres y 
mujeres, los beneficios sociales establecidos en favor de personas mayores". 
BOLETÍN N° 16464-07.
- 
Se tiene presente.
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco; Araya, 
don Jaime; Arroyo y Rivas; y de las diputadas señoras Delgado y Ossandón, 
que "Modifica la ley N° 18.216 para impedir la aplicación de penas 
sustitutivas a personas condenadas por delitos de corrupción que indica". 
BOLETÍN N° 16465-07.
- 
Se tiene presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
7.- Remplazo. La diputada Clara Sagardia Cabezas reemplazará al 
diputado Gonzalo Winter Etcheberry durante la sesión 149ª, Especial del día 
12 de diciembre de 2023 a las 11:00.
- 
Se tiene presente.
8.- Solicitud de los diputados Jorge Alessandri y Gustavo Benavente, a 
través de la cual solicitan al señor Presidente de la Comisión poner en tabla 
el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos textos legales 
con el objeto de perfeccionar las normas sobre inhabilidades e 
incompatibilidades para el ingreso a la función pública. Boletín N° 11.795-07
- 
Se tiene presente. No se adopta resolución en la materia.
ACUERDOS 
No hubo.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.661-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la 
discusión particular del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos 
legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en 
materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social”, en 
segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de “Suma”.
Ver tramitación; ver comparado. 
Antecedentes: sesiones 126ª, 127ª, 128ª, 129ª, 130ª, 133ª, 135ª, 
136ª, 137ª, 138ª, 141ª, 143ª, 144ª, 145ª y 147, 149, 151 todas del año 2023. 
 
 
VOTACIÓN PARTICULAR
ARTÍCULO SEGUNDO, NUMERO 9)
9) Introdúcense los siguientes artículos 238 bis, 238 ter y 238 
quáter, nuevos:
“Artículo 238 bis. Suspensión condicional para el tratamiento 
problemático de drogas y/o alcohol. Se podrá decretar la suspensión 
condicional del procedimiento con acuerdo del fiscal y el imputado, respecto 
de toda persona que voluntariamente acepte la condición de someterse a un 
tratamiento por consumo problemático de drogas y/o alcohol.
La suspensión condicional del procedimiento, en estos casos, podrá 
decretarse:
--- PÁGINA 4 ---
4
a) Si se acredita la dependencia o consumo de drogas y/o alcohol como 
factor determinante para la comisión del delito.
b) Si la pena que pudiere imponerse al imputado, en el evento de 
dictarse sentencia condenatoria, no excediere de cinco años de privación de 
libertad.
c) Si el imputado no hubiere sido condenado anteriormente por crimen 
o simple delito.
Para acreditar la dependencia o consumo problemático de drogas y/o 
alcohol se confeccionará un informe por una institución o por profesionales 
designados por el tribunal de forma previa, el cual estará sujeto a la 
confirmación diagnóstica de la institución tratante.
La audiencia se realizará con la comparecencia de los intervinientes, 
juez, fiscal, defensor e imputado, favoreciendo la participación del imputado e 
impulsándolo a que sea parte activa de la decisión del tribunal, con el objeto 
de obtener información sobre los factores de riesgo que podrían 
desencadenar una potencial recaída y definir las condiciones de la 
suspensión condicional del procedimiento que favorezcan su rehabilitación.
La presencia del defensor del imputado en la audiencia en que se 
discutiere la solicitud de suspensión condicional del procedimiento constituirá 
un requisito de validez de la misma.
Si el querellante o la víctima asistieren a la audiencia en que se discuta 
la solicitud de suspensión condicional del procedimiento, deberán ser oídos 
por el tribunal.
Al decretar la suspensión condicional del procedimiento, el juez de 
garantía establecerá las condiciones a las que deberá someterse el imputado 
y la duración de la medida, cuyo plazo no podrá ser inferior a un año ni 
superior a cinco. Durante dicho período no se reanudará el curso de la 
prescripción de la acción penal. Asimismo, durante el término por el que se 
prolongare la suspensión condicional del procedimiento se suspenderá el 
plazo previsto en el artículo 247.
La resolución que se pronunciare acerca de la suspensión condicional 
del procedimiento será apelable por el imputado, por la víctima, por el 
Ministerio Público y por el querellante. 
 
 
Indicaciones:
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo 
Soto:
a) En el inciso segundo del art. 238 bis, para sustituir el literal a) por el 
siguiente:
“a) Si se acredita la dependencia o consumo problemático de 
drogas y/o alcohol como factor determinante para la comisión del 
delito.”.
--- PÁGINA 5 ---
5
b) En el inciso segundo del art. 238 bis para sustituir el inciso segundo 
del literal c) por el siguiente:
“Para acreditar la dependencia o consumo problemático de drogas 
y/o alcohol se confeccionará un informe de evaluación diagnóstica por 
una institución o por profesionales designados por el tribunal de forma 
previa, debiendo preferirse al SENDA en caso de existir oferta, el cual 
estará sujeto a la confirmación diagnóstica de la institución tratante.”
c) Para suprimir en el inciso sexto del art. 238 bis la expresión “de la 
medida”. 
 
 
 
Sobre las indicaciones, el diputado señor Leiva (Presidente) explica 
que en literal a) agrega la palabra “problemático” después de consumo. La 
segunda, entrega facultad a SENDA para realizar los informes. Por último, el 
literal c) cree que debería ser retirado, porque no aporta al texto.
- 
Con la anuencia de los diputados Raúl Leiva, Marcos Ilabaca y 
Leonardo Soto, el literal c) de su indicación es retirado.
El señor Jaime Gajardo Falcón, Subsecretario de Justicia, 
manifiesta que como Ejecutivo están de acuerdo con las indicaciones, luego 
de haberse retirado el literal c), pero observa que en vez de decir SENDA 
debería ser su nombre completo, esto es Servicio Nacional para la 
Prevención y Rehabilitación del consumo de Drogas y Alcohol.
- 
Se faculta a Secretaría para realizar la modificación.
El diputado señor Benavente consulta si en alguna parte de nuestra 
legislación se define el “consumo problemático”. Su impresión es que no, por 
lo que sería necesario dilucidar, para no agregar un adjetivo desconocido por 
la jurisprudencia, o que pueda afectar el informe que se regula.
El diputado señor Soto refiere que la existencia y funcionamiento de 
los tribunales de tratamiento de drogas son de las cosas más notables, 
porque son novedades que han funcionado bastante bien. Por lo mismo, se 
atreve a sugerir la ampliación de coberturas y numero de beneficiarios, ya 
que cerca del 90% de los delitos de intimidación o agresión son cometidos 
por delincuentes bajo el consumo de drogas.
Sabe que aquí se asocia con la suspensión condicional del 
procedimiento, y solicita flexibilizar sobre el requisito de que no exista 
condena anterior. Cree que, si es bueno someter al delincuente a un 
tratamiento de rehabilitación, es bueno siempre, y no solo cuando no han 
cometido un delito anteriormente.
Al respecto, cierra su idea indicando que no hay mejor propuesta para 
atacar de fondo la proliferación de delitos más el consumo problemático de 
drogas que de esta forma.
Finalmente, el consumo “problemático” está regulado, ya que, para 
acceder al mismo tratamiento de droga, en la letra a) del mismo artículo 
indica que deberá acreditarse que la dependencia es un factor determinante 
para la comisión del delito. Es decir, lo acota cuando el consumo es un factor 
vital, determinante.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado señor Sánchez manifiesta dos preocupaciones. En primer 
lugar, señala como primer requisito acreditar que el consumo es un factor 
determinante para la comisión del delito, desconociendo como se puede 
llegar a establecer eso, esto es, que la dependencia a una determinada 
droga o alcohol fue la circunstancia determinante.
Ejemplificando, puede que el delincuente se hubiese encontrado, en el 
momento de cometer el delito, bajo efectos de drogas, lo que es fácil de 
establecer, pero determinar que por ello delinquió, lo ve muy difícil. La norma 
en amplia en ese sentido, puede ser que consumió una vez como que en 
caso de que sea dependiente.
En la universidad, cuando se estudiaba los delitos cometidos bajo los 
efectos del alcohol, había un consenso doctrinal que no podía ser calificada 
como una atenuante, ya que uno mismo decidió ponerse bajo esas 
circunstancias.
Es más, ¿se podría extrapolar esta regla a las normas que sancionan la 
conducción en estado de ebriedad? Cómo se podría justificar en nuestro 
sistema penal el hecho de que matar a una persona por atropellarla en 
estado de ebriedad es una agravante, pero cometer otro delito en el mismo 
estado amerita la suspensión condicional del procedimiento.
En segundo lugar, esta regla sería valiosa si en Chile existirán sistema 
de tratamiento eficaz y efectivo de rehabilitación, pero sabemos la 
precariedad que existe en esta materia.  Así, cuando se suspende el 
procedimiento, nos quedamos cortos por el otro lado, porque no existe una 
política del Estado que se haga cargo realmente del consumo problemático.
Entonces, lo que no puede suceder es que, en la práctica, esta 
suspensión condicional termine siendo un chipe libre, donde al final no pase 
nada, porque no existe un plan de rehabilitación, porque no tienen cupo para 
ingresarlo, etc.
El diputado señor Ilabaca, haciéndose cargo de los puntos planteados 
por quien le presidió en la palabra, cree que se da a entender de que todo 
aquel que comete un delito y tiene consumo problemático de alcohol o 
drogas podría verse beneficiado, pero no es así, porque la misma propuesta 
normativa establece requisitos bien claros para su aplicación, y entre ellos 
está en el artículo 237.
Es una enorme herramienta para ir sacando de la delincuencia a las 
personas que padecen estas dependencias, pero existe de igual forma un 
problema grave en su aplicación, porque esta idea podría ser revolucionaria 
si tuviese aparejado recursos fiscales y una política sistémica, ya que hoy no 
existen centros privados ni públicos para llevar adelante estos tratamientos, 
por tanto, es letra muerta.
Le consta la cantidad de madres y familias que necesitan y piden meter 
a sus hijos, que cometen ilícitos, en estos tratamientos, quienes roban o son 
soldados de la droga, solo para consumir más. Al respecto, recuerda un 
mensaje de una señora de Valdivia que le contó que a su hijo lo van a mater, 
porque es drogadicto, y anda delinquiendo. Buscaron un lugar, por todos 
lados, y puede decir a ciencia cierta que no hay.
--- PÁGINA 7 ---
7
La señorita María Florencia Draper, asesora de la División Jurídica, 
refiere que el tribunal de tratamiento de drogas esta operando en el sistema, 
y sería esta institución la que pondera si la adicción es relevante para la 
comisión del delito, lo que no quiere decir que todos los delitos cometidos 
bajo los efectos de la droga sean beneficiarios de esta suspensión.
Además, en el Senado se le agrego el requisito extra de la evaluación 
practicada por profesionales, lo que es un informe pericial. Ese informe se 
hace a través de una dupla psicosocial que considera también la red de 
apoyo del imputado.
La indicación de los diputados va en el sentido correcto, y recomiendan 
aprobar.
El señor Ignacio Castillo, Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público, agrega que esta propuesta 
normativa es parte de un trabajo previo institucional de años, es decir, no es 
algo que surja para este proyecto en sí.
El trabajo intrainstitucional se ha protocolizado, permitiendo que los 
tribunales de tratamiento de drogas puedan operar en Chile y sean 
verdaderamente exitosos en términos de resultado.
En ese sentido, bajo la pregunta por como entendemos el consumo 
problemático, está definido en los protocolos, aunque la última palabra la 
tiene el juez.
Estos tribunales son, además, parte de la justicia terapéutica, que es 
un tipo de justicia distinta a la justicia normal y que apunta a dar una 
respuesta al problema del consumidor, y por ello la suspensión condicional 
es distinta a la común, con más vigilancia, con toma de muestra, seguimiento 
prolongado, etc.
Por lo mismo, entonces, cuando se planteaba la necesidad, por así 
decirlo, de ampliarlo, bueno, efectivamente, este proyecto amplía en parte, 
porque la suspensión condicional es hasta tres años, esta llega hasta cinco, 
pero, insisto, un régimen de justicia, terapéutica, que es mucho más intensa 
que la suspensión condicional propiamente tal.
Y, por último, frente a la pregunta o la inquietud respecto del tema del 
presupuesto, que siempre, desde luego, es un tema que es relevante, lo 
único que uno podría decir desde la perspectiva del Ministerio Público, que 
no es necesariamente la que tiene que ver con esto, es que este mismo 
Congreso, en el último proyecto, en la última modificación de la Ley 20.000, 
la Ley 21.575, amplió radicalmente las formas de comiso, entre otros, siento, 
incorporando el comiso a las ganancias, el comiso sin condena, y recordaría 
que los proyectos de SENDA, que son los proyectos que son los que 
finalmente financian esto, se financian sobre la base, en parte, del fondo 
especial de SENDA que se hace sobre la base de comiso.
Por lo tanto, lo que uno debiera esperar es que seamos capaces, y en 
eso, por lo menos, el compromiso del Ministerio, el Ministerio Público está, 
desde el punto de vista de seguir detrás de la ruta del dinero, de ir
--- PÁGINA 8 ---
8
incrementando el fondo de reserva de SENDA, que es, insisto, el fondo base 
sobre el cual se financian los programas, este tipo de programas.
Por lo tanto, por lo menos en la perspectiva del Ministerio Público, y 
así lo dijo el Fiscal Nacional cuando expuso tanto en el Senado como en esta 
Cámara, este es un buen proyecto para, a partir de ahora, empezar ya con 
algo que, más que protocolos interinstitucionales, está en la ley, nos permita 
año a año ir incrementando nuestra oferta de tribunales.
El diputado señor Longton se manifiesta de acuerdo con las 
indicaciones, porque además se enfoca en la rehabilitación, y por lo mismo 
alega siempre en la ley de presupuesto que, cunado hay que recortar 
recursos, los primeros programas afectados son los de consumo 
problemático.
En la primera parte de la indicación, a mí me parece bien la precisión 
problemática de drogas, porque va de la mano con el titular del 238 bis, 
porque si tú dices, podrá decretarse, y letra A, lo separas del enunciado, 
¿no?, y eso podría considerarse como que no es necesario que sea 
problemático, por lo tanto, me parece, por lo menos, haciendo ese alcance.
Y lo otro, y que dejo, esta es la pregunta hecha al Subsecretario, no 
tendría problema en aprobar la indicación en la segunda parte, pero tengo la 
duda respecto de por qué tiene que preferirse a SENDA, diciendo que puede 
haber una oferta mayor, quizás, dependiendo de la región.
Uno entiende que SENDA, obviamente, tiene un presupuesto 
asignado, pero uno sabe también las precariedades que tiene el servicio, 
sobre todo en región.
La diputada señora Sagardia, leyendo el articulado, cree que es 
positivo lo que indica la norma y las indicaciones lo mejoran, especialmente 
al agregar consumo problemático, y lo sometería a votación en conjunto.
La diputada señora Jiles, en relación a lo planteado por el diputado 
Longton, refiere que SENDA es un servicio sin precariedad, y se caracteriza 
por ser un servicio con un presupuesto gigante, con presencia en todo el 
país. Así, algo no discutible, es que SENDA es el servicio que debe tenerlo a 
cargo.
El diputado señor Leiva (Presidente) aclara en su indicación, SENDA 
queda como el organismo preferente, pero no es excluyente. Para 
considerarlo.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia), respecto a SENDA y la 
indicación que lo incorpora, les parece muy coherente con lo publicado en 
mayo de este año, con la Ley 21.575, ya que en su artículo 45 permite que 
de los comisos se destine estos bienes y su enajenación a SENDA, entre 
otras cosas, para financiar los programas de rehabilitación.
El diputado señor Leiva quisiera llamar su atención respecto a una 
observación que nos hace la Secretaría y que me parece relevante, es si 
estos requisitos son copulativos o no.
--- PÁGINA 9 ---
9
Y sería importante establecer en el inciso segundo la suspensión 
condicional del procedimiento en estos casos podrá decretarse “siempre que 
se cumplan los siguientes requisitos”.
Si no, uno podría entender que no son copulativos. 
 
Al respecto, el diputado señor Benavente refiere que es efectivo, ya 
que los literales están separados por punto aparte, no por punto y coma. Así, 
deberíamos entender que no son copulativos.
El señor Castillo (Ministerio Público), le parece que es correcta la 
aprehensión de la Secretaría, pero no haría tal distinción en la redacción del 
237, cosa que finalmente generemos un problema interpretativo.
Un problema hermenéutico en que los tribunales, lo que hoy día han 
entendido inequívocamente, que el 237 son requisitos copulativos, se 
entiendan en este artículo también como requisitos copulativos.
Por lo tanto, y el 237 dice, suspensión condicional del procedimiento, 
“el juez podrá requerir del Ministerio Público...” luego, “La suspensión 
condicional del procedimiento podrá requerirse…” y agregaría dos puntos.
Finalmente, se faculta a secretaría para modificar la redacción en el 
siguiente sentido:
“La suspensión condicional del procedimiento, en estos casos, podrá 
decretarse:
a) Si se acredita la dependencia o consumo de drogas y/o alcohol como 
factor determinante para la comisión del delito;
b) Si la pena que pudiere imponerse al imputado, en el evento de 
dictarse sentencia condenatoria, no excediere de cinco años de privación de 
libertad; y
c) Si el imputado no hubiere sido condenado anteriormente por crimen 
o simple delito.
Antes de entrar a la votación, el diputado señor Longton solicita 
votación separa del inciso segundo del artículo 238 bis.
La diputada señora Jiles solicita suscribir las indicaciones. 
 
Sometido a votación el artículo 238 bis propuesto, con las 
indicaciones de los diputados Ilabaca, Leiva, Soto y Jiles, más las 
modificaciones de redacción individualizadas, a excepción del inciso 
segundo, es aprobado. Votaron a favor los diputados y diputadas señores 
Raúl Leiva (Presidente), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol 
Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini y Clara 
Sagardia. Se abstuvo, el diputado señor Luis Sánchez (9-0-1).
Fundamento del voto:
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado señor Sánchez se abstiene, porque esta propuesta genera 
una contradicción con el tratamiento que históricamente se le ha dado a la 
comisión de delitos bajo influencia de drogas o alcohol.
Sometido a votación el inciso segundo del artículo 238 bis, con la 
indicación que otorga preferencia a SENDA para la realización del 
informe, es aprobado. Por la afirmativa, votaron los diputados y diputadas 
Raúl Leiva (Presidente), Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Maite Orsini y Clara Sagardia. Por la negativa, el diputado 
señor Andrés Longton. Se abstuvieron los diputados señores Gustavo 
Benavente y Luis Sánchez (7-1-2).
Fundamento del voto: 
 
 
La diputada señorita Cariola vota a favor, porque le parece pertinente 
priorizar a SENDA en la materia, lo cuál no excluye la incorporación de otras 
regiones donde no estén. 
 
 
El diputado señor Leiva (Presidente) funda su voto a favor, a 
propósito de la observación que plantea usted y el diputado Benavente, junto 
con el Ministerio Público, que este artículo 238 va a cumplir exactamente la 
misma técnica copulativa del artículo 237 de la suspensión condicional del 
procedimiento y es importante que quede en la historia fidedigna de la ley 
para evitar cualquier tipo de interpretación distinta al respecto
NUMERAL 9), ARTÍCULO 238 TER
Artículo 238 ter. Audiencias de seguimiento de suspensión 
condicional para el tratamiento problemático de drogas y/o alcohol. 
Para el cumplimiento de los objetivos del proceso de rehabilitación se 
realizarán audiencias de seguimiento de la suspensión condicional con el fin 
de potenciar medidas terapéuticas que fomenten los factores protectores y 
disminuyan los factores de riesgo frente al consumo problemático de drogas 
y/o alcohol. El juez determinará la periodicidad de estas audiencias, las que, 
en todo caso, deberán realizarse al menos una vez al mes.
El tribunal a solicitud de alguno de los intervinientes podrá modificar las 
condiciones de la suspensión condicional del procedimiento cuando aquellas 
tengan objetivos terapéuticos tomando en consideración la voluntad del 
imputado.  
 
Indicaciones:
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo 
Soto [RETIRADAS]:
d) Para agregar en la parte final del inciso primero del art. 238 ter, la 
expresión “salvo que el tribunal determine otra periodicidad”.
e) Para sustituir el inciso segundo del art. 238 ter, por el siguiente:  
 
“Previo a la audiencia de seguimiento, deberán realizarse reuniones 
previas denominadas reuniones de preaudiencia en las que deberán
--- PÁGINA 11 ---
11
acordarse los términos del plan de trabajo a desarrollar por la persona 
usuaria o el control de éste.”. 
 
 
Los autores de las indicaciones, diputados Raúl Leiva (Presidente), 
Marcos Ilabaca y Leonardo Soto, hacen retiro de las indicaciones. 
 
 
Sometido a votación el artículo 238 ter, sin indicaciones, es aprobado 
por la unanimidad. Votaron a favor los diputados señores Raúl Leiva 
(Presidente), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, 
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, 
Luis Sánchez, Leonardo Soto y Clara Sagardia (12-0-0).
NUMERALES 9 (ARTÍCULO 238 QUÁTER), 10 (ARTÍCULO 239), 12
(ARTÍCULO 275) Y 13 (ARTÍCULO 291).
Artículo 238 quáter. Audiencias de egreso de suspensión condicional 
para el tratamiento problemático de drogas y/o alcohol. Después de cumplir 
el período decretado de la suspensión condicional para el tratamiento 
problemático de drogas y/o alcohol, o habiendo finalizado el tratamiento y la 
fase de seguimiento, se realizará la respectiva audiencia de egreso de la 
suspensión condicional del procedimiento donde se revisarán los avances 
obtenidos y el caso será sobreseído de manera definitiva.”.
NUMERAL 10), ARTÍCULO 239 
 
10) Reemplázase, el inciso segundo del artículo 239, por los 
siguientes:
“Respecto de la suspensión condicional del procedimiento para el 
tratamiento de drogas y/o alcohol se entenderá como incumplimiento de las 
condiciones la no adherencia al tratamiento y el incumplimiento grave y 
reiterado a las actividades determinantes para su rehabilitación.
La resolución dictada de conformidad a este artículo será apelable.”.
NUMERAL 12) ARTÍCULO 275
12) Introdúcense, en el artículo 275, los siguientes incisos tercero 
y cuarto, nuevos:
El juez de garantía, luego de examinar las pruebas ofrecidas y escuchar 
a los intervinientes que hubieren comparecido a la audiencia, podrá proponer 
a los intervinientes convenciones probatorias sobre los hechos que, de 
acuerdo con lo alegado en la audiencia, no fueran objeto de controversia, 
pudiendo éstos aceptarlas o desestimarlas. En caso de ser aceptadas, 
deberá dejarse constancia de ellas en el auto de apertura.
El tribunal de juicio oral en lo penal podrá considerar por concurrente la 
atenuante prevista en el artículo 11, numeral 9°, del Código Penal, si los 
hechos que fueron objeto de alguna convención probatoria hubiesen sido 
considerados al momento de formar la convicción del tribunal al dictar una 
sentencia condenatoria.”.
--- PÁGINA 12 ---
12
NUMERAL 13) ARTÍCULO 291 
13) Agrégase, en el artículo 291, el siguiente inciso final, nuevo: 
 
“Sin embargo, el tribunal podrá autorizar la comparecencia por medios 
tecnológicos de las víctimas, por motivos calificados o de seguridad. La 
petición deberá formularse hasta siete días antes de la fecha fijada para la 
audiencia o día eventual en que deban declarar éstos últimos.”. 
 
 
 
El diputado señor Leiva (Presidente) propone someter a votación los 
artículos sin indicaciones, y que se encuentran en los numerales 10 (artículo 
239), 12 (artículo 275) y 13 (artículo 291).  
 
 
Sometido a votación el artículo 238 quáter, y los numerales 10 
(artículo 239), 12 (artículo 275) y 13 (artículo 291), fueron aprobados. 
Votaron a favor los diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo 
Soto y Clara Sagardia (12-0-0).
NUMERAL 11) ARTÍCULO 266,
11) Agrégase, en el artículo 266, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Sin embargo, el juez de garantía podrá autorizar la comparecencia 
por medios tecnológicos de las víctimas, por motivos calificados o de 
seguridad. La petición deberá formularse hasta siete días antes de la 
fecha fijada para la audiencia.”. 
 
Indicaciones:
- 
Indicación del diputado Juan Irarrázaval: 
 
Para agregar un nuevo numeral séptimo al artículo segundo pasando el 
actual séptimo a ser octavo, y así sucesivamente, que agregue en el artículo 
266, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo previsto en el inciso precedente, podrán comparecer 
por medios tecnológicos los funcionarios de Carabineros de Chile, Policía de 
Investigaciones y Gendarmería de Chile que hayan sido citados en calidad 
de testigos o peritos, lo que en todo caso se hará durante las horas, días y 
lugares destinados a su jornada laboral. Bastará para ello su anuncio por 
escrito con cuarenta y ocho horas de antelación a la fecha fijada para la 
audiencia”.
El diputado señor Juan Irarrázaval, autor de la indicación, refiere que 
presentó estas indicaciones por recomendación que le hiciere el mismo 
diputado Leiva, cuando él lo invitó a firmar un proyecto y, en respuesta, le 
recomendó el ingreso de indicaciones en este proyecto de ley.
--- PÁGINA 13 ---
13
La idea central es permitir a los policías y carabineros la asistencia 
telemática, siempre, a las audiencias donde sean citado en calidad de 
testigos y peritos, porque lo que se quiere evitar es que al final del año estén 
llenos de audiencias a las que deben concurrir, desviándolos de su principal 
labor.
También estima que hay que hacer justicia respecto de que estas 
declaraciones sean realizadas en su horario de trabajo.
El señor Cristian Irarrázaval (Defensoría Penal Pública) refiere que el 
problema es que ya está regulado en el artículo 107 bis del Código.
Dice el artículo 107 bis: “En los procedimientos penales, en trámite ante 
sí, los juzgados de garantía, tribunales de juicio oral o penal, corte de 
apelación y corte suprema, podrán decretar el desarrollo de audiencias bajo 
la modalidad semipresencial, consistente en la comparecencia vía remota de 
uno o más de los intervinientes o partes, estando siempre el tribunal 
presente, sin perjuicio de las demás disposiciones del Código Procesal Penal 
o Código Procedimiento Penal, según corresponda”. Y después tiene reglas 
especiales para el juicio oral.
Entonces, esto ya se puede hacer en la actualidad. Incluso en los 
casos, digamos, que pueden ser más peligrosos para la policía comparecer, 
o que puede ser más compleja la comparecencia de carabineros, como el 
caso del tren de Aragua, actualmente, la idea de la audiencia de preparación 
de juicio oral se iba a hacer de manera mixta.
Al respecto, hay un informe técnico de factibilidad de gendarmería que 
dice que no hay problema en realizar la audiencia presencial, la audiencia de 
preparación de juicio oral, que es lo que habla esta indicación, presencial 
para aquellos imputados que estén en Arica.
Entonces, nosotros entendemos que, desde ese punto de vista, el 
problema de seguridad, digamos, ya está en la herramienta, así que se 
requiere que las policías no vayan.
Y, por otro lado, aquí quizás me estoy adelantando, pero un poco 
desde el punto de vista del Ministerio Público, entendería yo que es más 
conveniente para ellos que las policías vayan a juicio.
Para nosotros, como Defensoría, en realidad, cuando no van, pierden 
un poco también de credibilidad, de alguna manera, o sea, es difícil prever el 
resultado, pero no siempre ayuda a la persecución penal que las policías, 
digamos, declaren que no vayan al tribunal a declarar.
El señor Gajardo (Subsecretario) coincide con lo que dice la 
Defensoría Penal. Consideramos que esto ya se encuentra regulado 
actualmente en el Código Orgánico de Tribunales, en el artículo 107 bis, en 
los numerales que ya se han señalado.
Y, por lo mismo, consideramos que la idea de que, efectivamente, 
estas personas puedan declarar vía telemáticamente para su seguridad y
--- PÁGINA 14 ---
14
facilidad, eso ya se encuentra contemplado y, por ende, no es necesario 
agregarlo acá.
La única diferencia sería que podría realizarse solo en el horario 
laboral, lo que, obviamente, es una restricción que consideramos excesivas 
para los procesos judiciales.
El diputado señor Calisto consulta, por su intermedio, al diputado 
Irarrázaval, si tiene una razón de fondo al respecto, principalmente si a las 
policías le facilita esta propuesta.
Por su parte, estima que la comparecencia personal les entrega más 
resguardo aún.
El diputado señor Irarrázaval aclara que es una idea o anhelo de los 
policías que trabajan todos los días, porque le han manifestado la sobrecarga 
laboral en la materia. De hecho, en su calidad de hacer fe de su propia 
actuación, comparecen a muchas audiencias, lo que desincentiva su labor de 
persecución del crimen, y muchas veces deben hacerlo fuera de su comuna, 
fuera de horario laboral, costeándose sus pasajes.
Así, esto es un tema de eficiencia de la labor policial. Debemos preferir 
la persecución penal en las calles.
Además, las normas del Código Orgánico de Tribunales no se están 
utilizando en la práctica. Por lo mismo, hace ingresos de estas indicaciones.
La diputada señora Flores, en primer lugar, refuerza lo indicado por el 
diputado Irarrázaval, porque el artículo 107 del Código es facultativa para el 
tribunal, y en la práctica no se está utilizando, porque los tribunales no lo 
permiten.
Por otro lado, le parece lógica la indicación desde la práctica, porque 
cuando un carabinero o un detective tiene que concurrir a juicio, la institución 
le pide solicitar un día de permiso, ya que no tienen una fórmula distinta de 
permiso, lo que no es justo.
El diputado señor Leiva (Presidente) cree que a través de la indicación 
se regula facultades de las policías, modificando su ley orgánica, y además 
se establecen en términos meramente facultativos para los funcionarios, lo 
que atenta contra las potestades del tribunal de solicitar la comparecencia 
presencial.
La diputada señorita Cariola estima que ya está regulado, y de forma 
expresa en su texto, y darle esta atribución per se ha carabineros no es 
correcto. Todos los juicios son distintos, y por ello se funda que esta 
atribución sea del tribunal, y no que siempre opere a discreción de los 
citados a declarar.
Cree que, incluso, el resguardo de las policías se verifica de mejor 
forma cuando la comparecencia en presencial.
El diputado señor Soto estima que la indicación es inadmisible, 
pudiendo tener efectos detonadores de un conjunto de actuaciones de 
abandono de los procesos penales, porque al policía citado le entrega la 
facultad de decidir como comparece, imponiéndolo al tribunal.
--- PÁGINA 15 ---
15
Esto no tiene sentido, porque la norma que existe en el artículo 107 si 
tiene un sentido, al darle al tribunal esa prerrogativa, porque la 
administración de justicia no puede depender de la voluntad de los citados.
Además, el propio diputado autor de la indicación indicó que esta es 
una demanda de las bases, y no del alto mando. ¿Qué dirá entonces el alto 
mando?
El diputado señor Longton refiere que, en la práctica esta el problema. 
A pesar que esta regulado en el Código Orgánico de Tribunales no se aplica, 
entonces muchas veces los policías tienen que viajar a regiones, esperar 
varias horas a la audiencia, etc. Además, esta regla aplicaría solo a juicios 
orales en lo penal.
Así, hay criterios disímiles en los tribunales, sobre una regla que 
debería tener aplicación general en todo el país.
Muchas veces los policías ocupan de su tiempo libre, de sus permisos, 
para cumplir labores policiales, y por ello le parece atendible, siendo un 
punto que podemos tocar.
El señor Castillo (Ministerio Público), parte por poner una duda la 
pertinencia de la indicación en cuanto a su ubicación sistémica en el Código 
Procesal Penal.
El 266 habla de oralidad y mediación en la audiencia de preparación de 
juicio oral. Y lo que hace, es determinar la oralidad y la necesidad de la 
presencia y la inmediación en el contexto de la audiencia de preparación de 
juicio oral.
En el Senado se incluyó un inciso para permitir la comparecencia 
telemática a la víctima, porque en algunos casos, por ejemplo, cuando la 
audiencia de preparación puede eventualmente terminarse con una salida 
alternativa, se pudiese contar con la comparecencia a la víctima.
Pero la verdad es que yo miro la indicación, que tiene que ver 
básicamente con la posibilidad de participación en el juicio oral, en una 
audiencia, en lo que dice relación con la audiencia de preparación de juicio 
oral, sin que tenga que ver con la intervención del juez presidente en el caso 
del juicio oral, sin que tenga que ver con el procedimiento simplificado, la 
intervención del juez en el mismo, y me parece que hace ruido al menos la 
ubicación sistémica en que se propone esa indicación.
Y ya entrando al fondo de la indicación, hay dos cosas que me 
preocupan.
Una es que creo que, en algún momento, esta comisión va a tener que 
llegar, va a llegar al punto sobre la comparecencia de los testigos y peritos, 
que es algo que está pendiente, y creo que sería bueno poner esto también 
en ese contexto, porque además también dentro de, por ejemplo, los 
funcionarios policiales, vamos a tener que hacer algunas distinciones, por 
ejemplo, los agentes encubiertos, reveladores y otros.
Pero me preocupa, por algo que se decía acá, en lo que dice relación 
básicamente con que esto sea en los casos en que sea conforme a su 
jornada laboral.
--- PÁGINA 16 ---
16
Si estamos pensando en el juicio oral, estamos pensando en qué, en 
que el tribunal va a tener que fijar audiencias de juicio oral considerando las 
jornadas laborales, que no estén de vacaciones. Hay cargas públicas que 
entiendo que deben ser asumidas por todos, digamos.
Y sin perjuicio, insisto, de entender el contexto de la indicación y 
valorarlo, creo que podríamos perfectamente discutirlo cuando discutamos el 
tema de las comparecencias en general.
- 
La diputada señorita Cariola solicita el cierre del debate, conforme 
a lo prescrito en el artículo 291 del Reglamento.  
 
El diputado señor Irarrázaval estima que este no es un tema de que 
cada carabinero, cierto, decida cómo quiere declarar. Hoy día la ley faculta 
para que declaren de determinada manera, y la ley va a seguir facultándolo.
Lo que pasa es que la regla general se revierte. Los carabineros van a 
poder declarar, van a declarar en principio vía remota, pero en casos que el 
tribunal lo determine, de todas maneras, tienen que ir a declarar en persona.
Eso queda salvaguardado, entonces no queda súper estructurado 
como dicen.
Y ahora respecto a lo último, esto no lo estamos haciendo solamente 
en el 266, lo estamos haciendo en el 33, también el código de procedimiento 
civil, en el 396 también del código de procedimiento penal.
Entonces, el problema sistémico que dice aquí el, el representante del 
Ministerio Público, creo que también está subsanado.
El diputado señor Leiva (Presidente) estima que el asunto está ya 
claro.
En segundo lugar, cuando se plantea en la Comisión de Constitución 
es que algunos funcionarios me han informado o me han pedido.
Hay que recordar que las policías son cuerpos no deliberantes, 
altamente jerarquizados y no hemos tenido ninguna petición en ese sentido 
en esta Comisión.
Sometido a votación la indicación del diputado Irarrázaval que 
agrega un nuevo inciso al artículo 266 del Código Procesal Penal, es 
rechazado. Votaron a favor los diputados señores Camila Flores y Luis 
Sánchez. En contra, los diputados y diputadas señores Raúl Leiva 
(Presidente), Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Maite Orsini y Clara 
Sagardia. Se abstuvieron los diputados Gustavo Benavente y Marcos Ilabaca 
(2-5-2).
Fundamento de la votación: 
 
El diputado señor Calisto, a pesar de creer que la indicación es bien 
intencionada, cree que la ausencia de la opinión del alto mando, porque se 
estarían saltanto a la autoridad.
--- PÁGINA 17 ---
17
Entiende que cuando comparecen lo hacen dentro de sus funciones, 
porque es parte de la persecución penal la comparecencia.
Además, se han tratado temas de costos involucrados, por lo que es un 
tema que debe ser abordado de forma especial.
La diputada señorita Cariola le parece que esto ya esta regulado, 
votando en contra.
La diputada señora Flores indica que tenemos una norma en el 
Código Orgánico de Tribunales que es inaplicable, pues esto es facultativo y 
no es una obligación para los tribunales poderla aplicar. Por lo tanto, es letra 
muerta.
Y en ese sentido, apoyo la indicación del diputado Ilarraza y la voto a 
favor.
El diputado señor Ilabaca, primero agradecer la discusión de un tema 
que me preocupa y compartir algunos de los temas de fondo que plantea el 
diputado a través de su indicación.
Porque tal cual se ha señalado acá, existen antecedentes que los 
tribunales generalmente no utilicen esta facultad. Ojo, los tribunales no 
utilizan esta facultad para los que participan en el juicio, pero muchas veces 
sí lo utilizan para ellos.
Pero, creo que tal cual se ha señalado acá, trae una serie de 
problemas la indicación tal cual hoy día se presenta.
Uno, la ubicación geográfica, porque esto debería ser un poco más 
sistémico. Yo me abriría a poder discutir algo más sistémico respecto a esta 
materia.
Y lo segundo, que efectivamente hace falta escuchar a las personas 
que están involucradas en esto, que son quienes representan a Carabineros.
Me preocupa eso sí, algo que dice el diputado Ilarraza y que es efectivo 
porque me ha tocado conversar con varios carabineros que participan en la 
audiencia que muchas veces tienen que utilizar permisos propios, recursos 
propios para llevar adelante eso. Y eso es absolutamente injusto.
Pero en esta ocasión yo me abstengo de ser Presidente. 
 
La diputada señora Sagardia estima atingente la propuesta, pero no 
es el tiempo ni forma de presentarla. Por ello vota en contra.
El diputado señor Leiva (Presidente) valora también la indicación 
propuesta por la indicación Ilarraza.
Le parece que genera un debate necesario, pero claramente a la luz de 
la discusión da cuenta de que no es la forma de poder plantear esta materia 
en este artículo en particular, pero quiero reconocer el esfuerzo del diputado 
Ilarraza para presentar esta indicación, en venir a defenderla.
Así que le agradecemos mucho, diputado.
--- PÁGINA 18 ---
18
Sometido a votación el numeral 11, que modifica el artículo 266, es 
aprobado. Votaron a favor los diputados señores Raúl Leiva (Presidente), 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Marcos Ilabaca, 
Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Clara Sagardia. EN contra, la 
diputada Karol Cariola (9-1-0).
ARTÍCULO 308, INDICACIÓN
- 
Diputado señor Sánchez:
Al artículo segundo del proyecto de ley que modifica el Código Procesal 
Penal: 
Uno) Para agregar en el numeral diez [14*], un nuevo artículo 308 bis, del 
siguiente tenor:
"Artículo 308 bis. Recursos relacionados con la reserva de 
testigos: La resolución que autorice, niegue o levante la reserva de 
testigos protegidos será apelable en ambos efectos por cualquiera de 
los intervinientes. 
Tratándose de los delitos establecidos en la ley N° 12.927, N° 18.314, N° 
20.000 y N° 21.575, la identidad de los testigos protegidos no podrá ser 
entregada mientras no se encontrare ejecutoriada la resolución que 
niegue o levante la reserva 
El recurso de apelación contra esta resolución deberá interponerse en 
la misma audiencia”. 
 
 
El diputado señor Leiva (Presidente) solicita que esta indicación 
quede pendiente, conforme al acuerdo de la comisión de tratar todas las 
indicaciones de recursos procesal al final del comparado.
- 
Queda pendiente.
ARTÍCULO 314, INDICACIÓN
- 
De la diputada señorita Cariola: 
En el artículo 314, agréguese tras el punto final, que pasará a ser 
punto seguido, la siguiente frase:
“Dicho informe no podrá en ningún caso incorporarse como medio de 
prueba independiente, sustituyendo la declaración del perito que lo 
confecciona.”
La diputada señorita Cariola funda su indicación señalando que esta 
propuesta la hemos conversado con la Defensoría Penal, a nosotros nos 
hace sentido, a propósito de que hay ciertos vicios que se presentan en la 
actualidad, en la práctica judicial, atendiendo que la ley finalmente se ha 
convertido en un misceláneo, y nos parece que es prudente regularlo.
--- PÁGINA 19 ---
19
La lógica es que se evite la incorporación de pericias por la vía 
documental.
Básicamente eso es lo que estamos presentando con esta indicación, 
pero sería bueno que el ejecutivo pudiera dar su opinión y también la 
Defensoría Penal Pública al respecto, considerando que además esta es una 
cuestión que actualmente ocurre.
La señorita Draper indica que guarda la razón la diputada Cariola en 
orden a que, en realidad, la reforma procesal penal establece como principio 
general la oralidad y la inmediación.
Por lo tanto, la prueba en el juicio oral se rinde de manera oral y de 
manera inmediata, en el sentido que van las personas al tribunal y el tribunal 
pueda apreciar la declaración de los testigos y de los peritos.
En ese sentido, también el artículo 315 establece como regla general 
que la prueba pericial se rinde a través de la declaración de peritos.
Sin perjuicio de lo anterior, existen ciertas excepciones en el propio 
artículo 315, también en el artículo 331, sobre reglas de juicio oral, en las 
cuales el informe físico sí sustituye la declaración del perito, y porque ya 
existen esas normas y es norma vigente y operan en la actualidad, creemos 
que entonces la indicación no está correcta en este artículo.
Podría generar algún problema interpretativo respecto de las 
excepciones que tiene.
El señor Irarrázaval (Defensoría Penal) indica que es cierto lo que 
hizo el Ejecutivo, que hay algunas excepciones, pero yo quiero explicar el 
contexto de esto porque esto tiene sentido.
Aquí lo que se puede lograr es eliminar una mala práctica de juicio, 
que en el fondo es una práctica de litigación mañosa.
La idea de la reforma, la reforma Procesal Penal, era que todos fueran 
a juicio oral y declararan ahí. Y el informe de peritos es la opinión de un 
experto en un aspecto determinado que incide en el resultado del juicio.
Puede ser un aspecto de hecho, puede ser un aspecto de derecho, 
puede ser discurso de derecho.
¿Qué es lo que pasa en la práctica? Cuando las partes, no solamente 
el Ministerio Público, también la Defensa, cuando tienen un perito que saben 
que va a declarar mal y que el informe es bueno para ellos, porque más o 
menos lo escribieron ellos mismos, digamos, el fiscal o el defensor, que me 
dieron mano de alguna manera.
Con una institución pública no va a pasar eso, pero si es un peritaje 
psicológico contratado por la misma parte, sí que incide. 
 
 
 
Pasa entonces que, por ejemplo, si la parte recibe el informe en 
derecho y si no le gusta lo que viene, por último, no lo presenta.
Otra cosa que pasa en la práctica es que si el informe es bueno, pero 
el informante no es bueno para declarar en el juicio, no lo lleva a juicio.
--- PÁGINA 20 ---
20
Entonces, y por la redacción del artículo 314 actual, los tribunales, 
algunos tribunales, no todos, han admitido en la práctica que pase sólo el 
informe y vaya sólo el informe como prueba escrita al juicio.
Nosotros creemos que eso es negativo y el código tiene las 
excepciones las cuales son razonables, que son la alcoholemia, el ADN, 
ciertos peritajes que son en realidad un informe científico, que no es 
necesario que vaya el perito a decir tuvo 1,5 en la alcoholemia, está bien.
La indicación de la diputada Cariola no elimina eso, no elimina esas 
excepciones. Lo que hace es aclarar que, por regla general, el perito tiene 
que ir al juicio para evitar una mala práctica.
Obviamente, van a seguir subsistentes las excepciones o aquellos 
casos que están regulados precisamente en el código donde el perito no 
tiene que ir porque hay un peligro para el perito, etcétera.
La diputada señorita Cariola quiere reforzar ese punto, que en el 
fondo la indicación es muy clara en que no elimina la opción de establecer 
ese mecanismo, sino que lo que establece es que finalmente esto no se 
termine transformando en un juicio penal de actas.
Entonces, básicamente esto recalca que la declaración del perito sí es 
necesaria y que la vía de la incorporación de una pericia y no sólo la 
presentación por la vía de documentos.
Eso es lo que se está estableciendo, no eliminando la posibilidad de la 
presentación de documentos.
Para que nadie diga como acá se está reemplazando una cosa por 
otra y por lo tanto siempre va a ser obligación.
Lo que se está diciendo es que, finalmente, una cosa no quita a la 
otra, pero se incorpora la posibilidad de que no quede sólo acotado a la vía 
de actas el mecanismo de presentación, en este caso, del perito.
El señor Castillo (Ministerio Público) refiere que la experiencia 
práctica es que hoy día, invariablemente o no invariablemente, pero la gran 
mayoría de las oportunidades, salvo las hipótesis en que haya alguna 
excepción, para que un peritaje ingrese al conocimiento del tribunal, tiene 
que declarar primero el perito, o declarar el perito, ese es el peritaje.
Ahora, a mí, en lo personal Presidente, me parece que es una 
indicación que resulta principalmente innecesaria en el sentido de que, 
además, yo creo que una de las reformas que hacia adelante hay que 
pensar, y entiendo que eso fue parte del compromiso que el gobierno asumió 
en el primer trámite constitucional respecto de los juicios complejos, tiene 
que ver también con la mirada de los peritajes.
En los juicios complejos, debemos reflexionar sobre esa, por así 
decirlo, obsesión hacia la inmediación y la recepción, por así decirlo, viva de 
la prueba, cuando uno ve en el derecho comparado, en que hay peritajes que 
son de tanta complejidad, que probablemente es mucho más eficiente para el 
conocimiento del tribunal y para acortar la duración de los procedimientos.
--- PÁGINA 21 ---
21
O sea, hoy día nosotros tenemos juicios orales que duran meses, 
incluso años.
Entonces, yo creo que esta es una indicación que, insisto, así como lo 
señalé respecto a la indicación anterior, tiene una, digamos, por así decirlo, 
se valora en cuanto a su intención.
Primero, el punto práctico no es que sea suficientemente, o sea, no es 
que suceda mucho en la práctica lo que se señala, salvo los casos que están 
autorizados.
Y segundo, en una discusión respecto de los juicios complejos vamos 
a tener, o el Congreso va a tener que pensar respecto del rol de los peritajes 
en esos juicios.
Sometido a votación la indicación de la diputada Cariola, que 
modifica el artículo 314, es rechazada. Votaron a favor los diputados 
señores Raúl Leiva (Presidente), Karol Cariola y Maite Orsini. En contra, 
Gustavo Benavente y Luis Sánchez. Se abstuvieron los diputados señores 
Miguel ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Leonardo Soto y Clara Sagardia (3-2-
4).
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ 
y 
en 
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 13:00 horas, el 
Presidente accidental levantó la sesión.
PVW/FGL/CCR