======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22460&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:36:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 110ª, especial, mixta. 
Celebrada en lunes 10 de julio de 2023, de 14:09 a 15:00 horas
SUMARIO: Continuar la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción que 
“Establece 
el 
deber 
de 
efectuar 
registros 
audiovisuales de las actuaciones policiales 
autónomas en el procedimiento penal, en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“Suma”, boletín N° 15.788-07. 
Se votó en general.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los (las) diputados (as) señores (as) 
integrantes de la Comisión Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton y Luis Sánchez.
Además, concurren telemáticamente los (las) diputados (as) señores 
(as) integrantes de la Comisión Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, 
Karol Cariola, Camila Flores Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asisten, en calidad de invitados, el señor Manuel Monsalve, 
Subsecretario del Interior; acompañado por las señoras Camila Barros, María 
Fernanda Astudillo y Patricia Araya, asesoras; el señor Enrique Astorga, 
profesional, y el Capitán señor Felipe Reyes, ambos de la división de 
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones de Carabineros de Chile. 
Además, concurre el señor Roberto Morales, subdirector de la Unidad Jurídica 
de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y la 
secretaria señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don 
Leonidas; Alinco; Durán, don Jorge; Pulgar y Sulantay, y de las diputadas 
señoras Labra; Medina y Ossandón, que "Modifica la Carta Fundamental para
1
--- PÁGINA 2 ---
derogar la dieta percibida por los ex Presidentes de la República". BOLETÍN N° 
16052-07.
Boletín: 16052-07 
- Se tiene presente.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto y 
Saffirio, y de las diputadas señoras Olivera y Pérez, doña Joanna, que 
"Modifica la Carta Fundamental para establecer un derecho postnatal parental 
transitorio de invierno". BOLETÍN N° 16055-07.
Boletín: 16055-07 
- Se tiene presente.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Establece 
normas generales sobre el uso de la fuerza para el personal de las fuerzas de 
orden y seguridad pública y de las fuerzas armadas en las circunstancias que 
se señala". BOLETÍN N° 15805-07. (658-371).
Boletín: 15805-07 
- A sus antecedentes.
4.- Ord. 3998 del Ministerio de Justicia, referido a Cronograma y Estado 
de Avance implementación ley 21.057, Entrevistas Video Grabadas.
- Se tiene presente.
5.- Ord. 4021 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual remite Glosa 8, Programa 1, del Servicio Nacional de Menores, mayo 
2023.
- Se tiene presente.
6.- Ord. 047 del Sename, Informe Glosa N°08 P. 01, de la Ley de 
Presupuestos 2023.
- Se tiene presente.
7.- Ord. 355 del INDH, referido a Glosa N° 25 Ley N° 21.519 de 
Presupuestos del sector público.
- Se tiene presente.
8.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional por el cual se confirma la 
participación telemática de:
Señor Roberto Morales, Subdirector de la Unidad Jurídica de la Fiscalía 
Nacional.
- Se tiene presente.
9.- Correo electrónico por el cual se confirma la asistencia presencial 
del señor Subsecretario del Interior, don Manuel Monsalve.
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
10.- Correo electrónico de la señora Elizabeth Rincón V. Académica, 
Ex vocera de Agrupación de Médicos Revalidantes chilenos, hijos de ex 
exiliados políticos, dirigido a funcionarios, diputadas y diputados de la 
Corporación, y principalmente al Senado, por el cual solicita al Honorable 
Senado y Parlamento de Chile, tener presente la opinión de los ciudadanos, -
Electores-, y solicita Audiencia ante el Honorable Parlamento de Chile, a la 
"Agrupación por Chile lejos de Apoyo o Condenas de lo que llaman invasión a 
Ucrania"
- Se tiene presente.
------
La diputada señora Jiles expresa su disconformidad por la ausencia 
de la Ministra del Interior y Seguridad Pública en su calidad de colegislador, y 
pide que el equipo de asesoras legislativa de la Subsecretaría del Interior 
participe en la mesa de la Comisión.
- Con la anuencia del Subsecretario del Interior, así se procede. 
 
El señor Morales (subdirector de la Unidad Jurídica de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público) presenta las excusas del Fiscal Nacional por 
razones de tope de agenda.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1. Fijar, el lunes 17 de julio, como plazo para la presentación de 
indicaciones al proyecto de ley, iniciado en moción que “Establece el deber de 
efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas en el 
procedimiento penal”, boletín N° 15.788-07.
2. Invitar, en la próxima sesión convocada al efecto, al General director 
de Carabineros de Chile o a quien designe para que proporcione antecedentes 
y normativa aplicable referida a la posibilidad de hacer uso de cámaras 
privadas o particulares por parte de miembros de Carabineros de Chile, en el 
marco de la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción que “Establece el 
deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales 
autónomas en el procedimiento penal”, boletín N° 15.788-07.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.788-07 
 
En primer lugar del Orden del Día, continúa la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción que “Establece el deber de efectuar 
registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas en el 
procedimiento penal”, en primer trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “Suma”.
3
--- PÁGINA 4 ---
Antecedentes: Sesión 108, del 3 de julio 2023. 
 
Ver: Comparado; informe financiero 
 
El señor Morales (subdirector de la Unidad Jurídica de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público) valora positivamente la iniciativa legislativa en 
orden a que los registros audiovisuales que se pueden obtener de las 
actuaciones policiales autónomas podrían constituir prueba importante para el 
Ministerio Público en los procedimientos penales; facilitar la identificación de 
hechores delictuales, y registrar, como se ha hecho en derecho comparado, la 
legalidad y razonabilidad de las actuaciones policiales.
La propuesta guarda directa relación con el artículo 323, inciso 
primero, del Código Procesal Penal sobre los medios de prueba no regulados 
expresamente, en virtud del cual las videograbaciones pueden formar parte de 
la prueba que se presenta para acreditar un hecho o la participación en un 
hecho delictual.
El registro en las actuaciones autónomas por parte de las policías -en 
la entrada y registro con o sin autorización judicial- puede constituir prueba 
importante, no obstante, subraya que no son el único punto de prueba para las 
actuaciones de la policía.
Observa que la redacción del artículo 228 bis del proyecto de ley utiliza 
la expresión “deberá”, en términos imperativos, por lo que podría estar 
incluyendo en el Código Procesal Penal un estándar obligatorio de actuación 
policial. Bajo esa idea, advierte que se estaría estableciendo una cuasi 
garantía para el imputado; es decir, si no hay cámara, si no se graba o se 
graba parcialmente se podría producir un problema de legitimidad de la 
actuación policial.
Apunta que hay que tener presente que se trata de las actuaciones 
autónomas por parte de las policías, o sea, de la flagrancia, del llamado de 
auxilio de una persona al interior de un recinto. Lo mismo en los ingresos y 
registros a lugares cerrados o no con ocasión del ejercicio de las facultades de 
la policía.
Otro tema que trata el artículo Segundo del proyecto de ley es relativo 
al derecho de reunión. La policía deberá utilizar videocámaras para grabar 
imágenes y sonidos, en lugares públicos o de libre acceso al público, en todos 
los procedimientos que tuvieran lugar con ocasión del ejercicio del derecho de 
reunión reconocido en el numeral 13 del artículo 19 de la Constitución Política. 
Expresa entender que se refiere a actuaciones de carácter policial, no a 
procedimientos (procedimientos penales propiamente tales).
La información que se grabe en estos procedimientos –y que forme 
parte de un procedimiento penal, por consiguiente, parte de prueba- va a 
quedar resguardada por el artículo 182 del Código Procesal Penal, bajo
4
--- PÁGINA 5 ---
reserva y secreto, no pueden ser conocidos por terceros, y bajo la norma de 
protección de datos personales. En caso de que un funcionario público llegase 
a difundirlo se verá sujeto al delito del artículo 246 del Código Procesal Penal, 
violación de secreto.
En específico, respecto al artículo 228 bis, inciso primero, propuesto 
hace la prevención respecto a la obligatoriedad, al establecer una norma 
general obligatoria, lo que podría generar dificultad en su cumplimiento. Es 
decir, dispone que en todos los casos, sin excepción alguna, se debe grabar, 
registrar. Podría no ser tan posible, por ejemplo, en un caso de flagrancia. 
Sugiere sustituir el verbo “deberán” por “podrán” y establecer algunos criterios 
de cuándo sería obligatorio, por ejemplo, para algunos cuerpos especiales de 
policía, para alguna categoría de delitos atendida su gravedad (investigaciones 
por crimen organizado o drogas).
Sobre el artículo 228 ter propuesto, se habla de “Principios y reglas de 
utilización de las videocámaras”, entre ellos, se refiere a la proporcionalidad, 
idoneidad, y necesidad. Observa un contrasentido o contradicción respecto del 
artículo 228 bis del proyecto de ley, pues en el artículo 228 bis, se plantea la 
proporcionalidad como un criterio discriminador respecto de una regla general.
El numeral 3° del artículo 228 ter propuesto señala que “las imágenes 
y sonidos obtenidos accidentalmente en estos casos deberán ser destruidas 
inmediatamente, por quien tenga la responsabilidad de su custodia, salvo que 
contengan indicios de la comisión de un delito.”. Ocurrido un procedimiento 
judicial debe destruirse inmediatamente las grabaciones realizadas por la 
policía. Las que registren algún hecho delictivo o la participación que pudiese 
tener un eventual imputado se deberían enviar a la Fiscalía.  En tal caso, el 
registro será custodiado y resguardado porque podría constituir prueba.
Les parece adecuado contemplar un artículo relativo al derecho a 
reunirse pacíficamente, pues el registro podría servir para constituir prueba si 
se llegase a producir un hecho delictual y generar un mecanismo de control del 
accionar de las fuerzas policiales.
Por último, hace presente la dificultad que se puede producir si se 
dispone la obligatoriedad de registro en todas las actuaciones, por ejemplo, en 
caso de flagrancia o de un control de identidad.
Hará llegar oficio con mayor detalle. 
 
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) pide profundizar 
el análisis respecto de la fórmula imperativa del artículo 228 bis propuesta y 
pregunta si, en caso de ser facultativa, se abordará por vía Ley de 
Presupuestos del Sector Público o instrucciones del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública.
El señor Morales (subdirector de la Unidad Jurídica de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público) señala que este va a ser un punto que la
5
--- PÁGINA 6 ---
defensa va a cuestionar en sede judicial; se va a discutir la legalidad de la 
actuación de policía si no se filma, si es parcial, por ejemplo. Ello porque se 
está fijando un estándar obligatorio, por eso, propone que sea facultativo y con 
criterios de obligatoriedad en el reglamento de la policía.
El diputado señor Sánchez concuerda con lo señalado en torno a que 
si se dispone la norma en términos obligatorios, su no uso va a ser cuestionado 
en tribunales, y si es cien por ciento optativo, también va a ser cuestionado 
respecto de la discrecionalidad; cuál fue el razonamiento para utilizar o no la 
cámara en un determinado procedimiento. Es importante consignar criterios 
claros sea en la ley o en reglamento, y acotar al mínimo la discrecionalidad.
Entiende que existen aspectos económicos involucrados, pero se debe 
tender a que todos los Carabineros cuenten con una cámara al momento de 
realizar un procedimiento para la seguridad de ellos y del procedimiento.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) menciona que la 
indicación del Ejecutivo se hace cargo de ese problema, al reemplazar el verbo 
rector “deberán” por “podrán”, quedando la norma de carácter facultativo.
El señor Monsalve (Subsecretario del Interior) expresa que la 
inquietud planteada estaría resuelta a través de las indicaciones propuestas al 
proyecto de ley por el Ejecutivo. Específicamente, en el inciso primero del 
articulo 228 bis se elimina la obligación (al eliminar la voz “todas”, y reemplazar 
el verbo “deberán” por “podrán”), y se sustituye el inciso segundo por el 
siguiente: “Sin perjuicio de lo establecido en el inciso primero, los funcionarios 
de las unidades que realicen labores especializadas en las Policías deberán 
utilizar sistemas de registro y almacenamiento audiovisual en las actuaciones 
descritas en el inciso anterior”, fijando el criterio respecto de la obligatoriedad.
Entre las unidades especializadas podrían ser, por ejemplo, el O.S.7, 
Departamento de Drogas de Carabineros de Chile; O.S.9 Investigación de 
Organizaciones Crimales de Carabineros de Chile;  las Brigadas de 
Investigación Criminal de la Policía de Investigaciones de Chile; las Brigadas 
Investigadoras de Robos de la Policía de Investigaciones de Chile.
Para no dejarlo al arbitrio, el inciso tercero propuesto en la indicación 
señala “A propuesta de las policías, con aprobación del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública, el Presidente de la República, mediante Decreto Supremo, 
suscrito además por el Ministro de Hacienda, determinará las referidas 
Unidades sobre las que recaiga esta obligación.”.
El informe financiero señala que se espera que anualmente se contrate 
el arriendo de un total de 4.433 dispositivos, disponibles para los funcionarios 
pertenecientes a los equipos mencionados de Carabineros y Policía de 
Investigaciones, lo que tendrá un costo equivalente a $1.671.000 por 
dispositivo.
6
--- PÁGINA 7 ---
Ello considera 1.630 cámaras para las unidades de Control de Orden 
Público de Carabineros (COP). Asimismo, se consideran los 493 efectivos 
policiales de Carabineros del Departamento de Drogas (0S7) y Departamento 
de Investigación de Organizaciones Criminales (0S9), debido a que investigan 
delitos violentos y bandas de crimen organizado.
Respecto de la Policía de Investigaciones, se consideran 1.469 
cámaras las Brigadas de Robos y Brigadas de Investigación Criminal. 
Adicionalmente se consideran los 841 efectivos de las Brigadas de 
Antinarcóticos y de Crimen Organizado, las Brigadas de Reacción Táctica y 
Brigada de Investigaciones Policiales.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que es 
necesario despejar que la omisión del registro audiovisual (falla la cámara, no 
hay luz adecuada, etc.) pudiera acarrear la nulidad del procedimiento policial.
Además, sugiere reiterar el carácter facultativo -indicación 1) del 
artículo 228 bis- en el nuevo inciso final del artículo 2° quinquies de la Ley N° 
18.961 orgánica constitucional de Carabineros para evitar que, si por cualquier 
problema un procedimiento no es debidamente registrado, no pudiera acarrear 
la nulidad del procedimiento. El objetivo es mejorar la calidad de la prueba; no 
es imprescindible que se realice un registro audiovisual; no puede ser óbice 
que permita eventualmente declarar la nulidad del procedimiento.
La señora Barros (asesora legislativa de la Subsecretaría del Interior) 
expresa que el artículo 2° quinquies de la Ley N° 18.961 orgánica 
constitucional de Carabineros dispone que dentro del marco de su 
disponibilidad presupuestaria y su factibilidad de ejecución, la Institución 
deberá dotar a sus funcionarios de los medios materiales para el cumplimiento 
de sus funciones. Deberán considerarse, entre otros, sistemas de registro 
audiovisual de los procedimientos policiales y su almacenamiento, y especifica 
que “La falta de estos elementos no obstará a la validez de los procedimientos”.
El diputado señor Sánchez pregunta si en los casos en que fuera 
obligatorio –intervención de funcionarios de unidades especializados, si su 
omisión obstaría a la validez de los procedimientos.
La señora Barros (asesora legislativa de la Subsecretaría del Interior) 
explica que este proyecto de ley modifica principalmente dos normas. La 
primera, dentro del proceso penal; la segunda, en relación con los 
procedimientos que se efectúan en resguardo del orden público.
Dentro del proceso penal, se propuso -mediante indicación del 
Ejecutivo- señalar expresamente que la falta de integridad de la grabación o su 
ausencia en ningún caso puede generar la exclusión de esa prueba, porque lo 
que busca la inciativa legislativa es mejorar la prueba dentro del proceso penal.
7
--- PÁGINA 8 ---
En relación con el resguardo de la función policial, tanto para los 
funcionarios policiales como para la ciudadanía, poder contar con registro de 
los procedimientos que se realizan en el marco del resguardo del orden 
público. Ello no necesariamente va a ser parte dentro de un proceso penal. En 
el artículo 2 quinquies  de la Ley N° 18.961 orgánica constitucional de 
Carabineros 
se 
establece 
–porque 
depende 
de 
la 
disponibilidad 
presupuestaria- que la falta de estos elementos no obstará a la validez de los 
procedimientos.
El diputado señor Sánchez consulta qué ocurre en circunstancias –
documentadas en época del “estallido social” (cabo Zamora en Puente Pío 
Nono)- en que carabineros recibieron sanciones por uso de cámaras propias. 
En esa oportunidad, hubo posturas disímiles en torno a la legalidad del uso de 
cámaras de propiedad de los mismos funcionarios. Pregunta el estatus jurídico 
del uso de cámaras de propiedad personal de un funcionario, y que es 
declarada ante la institución. A su juicio, se debiera aceptar esta posibilidad 
ante la escasez de cámaras.
Además, pide conocer qué porcentaje de los funcionarios de las 
unidades especializadas quedaría cubierta con el presupuesto señalado en el 
informe financiero.
El señor Monsalve (Subsecretario del Interior) expresa que la 
cobertura ideal asciende a 30 mil funcionarios que se desempeñan en 
cuarteles, si se suman las unidades especializadas, sería 40 mil. Por el gasto 
permanente que ello implica, constituye una aspiración. El primer peldaño son 
las unidades especialidades de ambas policías.
De acuerdo con el informe financiero, se espera que anualmente se 
contrate el arriendo de un total de 4.433 dispositivos. El proyecto de ley irroga 
un gasto anual en régimen equivalente a $7.407.543 miles al año. Apunta que 
el mejor espacio para discutir el aumento progresivo de cobertura de una 
política pública de esta naturaleza debería ser la Ley de Presupuestos del 
Sector Público.
Destaca que la iniciativa responde al acuerdo que el Gobierno alcanzó 
con los presidentes de la Cámara de Diputadas y Diputados y el Senado en 
materia de seguridad.
Sobre el uso de cámaras personales, comunica no tener antecedentes, 
y se compromete a proporcionarlos. De todas formas, asegura que no hay 
ninguna obligación relativa a que el funcionario lleve en su equipamiento algún 
elemento que no sea provisto por la Institución. Tampoco tiene conocimiento de 
alguna norma que sancione el uso de algún sistema de registro particular. En 
caso de utilizar alguno, la validez en el proceso penal sería de determinación 
de los tribunales de Justicia en consideración a que este proyecto de ley busca 
garantizar que el sistema de registro audiovisual opere sin la manipulación 
directa del funcionario que lo utilice, su inviolabilidad, y el almacenamiento de la 
información.
8
--- PÁGINA 9 ---
El diputado señor Sánchez pregunta a los funcionarios de Carabineros 
presentes si tienen mayores antecedentes.
El Capitán señor Reyes (de la Dirección de Tecnologías de la 
Información y las Comunicaciones de Carabineros de Chile) informa que no 
pueden brindar mayores antecedentes porque se desempeñan en un área 
especializada relacionada con la parte técnica, procesos de adquisición y 
compra de equipamiento tecnológico de la Institución.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) propone invitar, 
en la próxima sesión convocada al efecto, al General director de Carabineros 
de Chile, o a quien designe, para que proporcione antecedentes y normativa 
aplicable referida a la posibilidad de hacer uso de cámaras privadas o 
particulares por parte de miembros de Carabineros de Chile.
- Así se acuerda. 
 
Seguidamente, declara cerrado el debato. Propone votar en general y 
fijar plazo de indicaciones para el lunes 17 de julio, sin perjuicio de invitación 
que se ha formulado para la próxima sesión.
VOTACIÓN GENERAL 
 
Sometido a votación general el proyecto de ley boletín  N° 15.788-
07 es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores 
(as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Luis 
Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (6-0-0).
Se deja constancia que el diputado Calisto no puede emitir su voto por 
incumplir las reglas de votación telemática.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:00 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
9
--- PÁGINA 10 ---
PVW/MRL/CCR
10