======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19392&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:35:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 134ª, especial, mixta 
Celebrada en lunes 16 de octubre de 2023, de 14:09 a 14:35 horas
SUMARIO:
1. 
Proceder a la tramitación del proyecto que 
“Modifica la Carta Fundamental, para hacer aplicable al 
plebiscito constitucional la disposición que indica”, en 
segundo trámite constitucional, boletín N° 16.338-07 (S). 
- Despachado el proyecto de ley. Diputado informante el señor 
Longton.
2. Continuar con la tramitación en general del proyecto 
refundido de reforma constitucional que “Modifica la Carta 
Fundamental 
para 
incorporar 
expresamente 
a 
los 
gobernadores regionales como sujeto pasivo de 
una 
acusación constitucional”, boletines N°s 16.217-07; 16.215-07; 
16.246-07; 16.247-07; 16.303 -07.  
- No se vio.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Asimismo, concurre el diputado señor Sergio Bobadilla en reemplazo del 
diputado señor Gustavo Benavente.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado 
señor Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
1
--- PÁGINA 2 ---
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Comunicación por la cual se informa que el diputado Sergio Bobadilla 
Muñoz reemplazará al diputado Gustavo Benavente en la sesión del día de hoy.
- 
Se tiene presente.
2.- Correo electrónico del Jefe de gabinete del Ministro de la Segpres, 
señor Ignacio Soto, por el cual informa que el Ministro señor Elizalde no podrá 
asistir por razones de agenda a esta sesión de hoy. Sin embargo, asistirá, la 
Subsecretaria General de la Presidencia, señorita Macarena Lobos.
- 
Se tiene presente.
3.- Correo de la señora secretaria del Presidente del Consejo Directivo del 
Servel, por el cual comunica que el señor Presidente solamente puede asistir vía 
zoom a la sesión del día de hoy.
- 
Se tiene presente. Se autoriza su comparecencia telemática.
4.- Correo electrónico de la abogada constitucionalista, señora Marisol 
Peña, por el cual comunica que está comprometida a participar en un Seminario 
sobre el Proceso Constitucional y luego se incorporará a la sesión del Consejo 
Constitucional que votará las enmiendas formuladas por la Comisión Experta, lo 
anterior, en su calidad de miembro del Comité Técnico de Admisibilidad, razón por 
la cual no puede asistir a la sesión. Solicita transmitir sus excusas y 
agradecimientos por la invitación.
- 
Se tiene presente. Se invitará nuevamente.
5.- Correo electrónico del señor Rafael Ferrada Henríquez Asesor 
Legislativo Gabinete Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el cual 
solicita el envío los nombres y contactos de los asesores que los representarán en 
el equipo de revisión de las indicaciones de la parte general para el nuevo Código 
Penal.
- 
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala recordar 
a los parlamentarios que cada uno envíe los contactos de las personas que 
participarán.
6.- Comunicación de Asociación Nacional de Fiscales del Ministerio 
Público, a través de su Director de Asuntos Legislativos José Manuel Mac-
Namara, viene en solicitar por su intermedio audiencia en la discusión del Boletín 
N°15661-07 “Proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto 
de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
2
--- PÁGINA 3 ---
delitos de mayor connotación social”, con el objeto de dar a conocer apreciaciones 
técnicas y comparar la experiencia como Fiscales.
- 
Se tiene presente. El señor Velásquez (secretario de la Comisión) 
informa que el proyecto se encuentra en discusión particular, por lo que se 
requiere un acuerdo especial de la Comisión. No se adoptan acuerdos sobre el 
punto. El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) pide solicitar que se 
envíe por escrito sus observaciones.
7.- Correo electrónico del abogado constitucionalista, señor Germán 
Concha, por el cual se excusa, pues tiene un compromiso profesional en el mismo 
horario, que le resulta posible alterar, y que le impide participar. Agradece la 
deferencia de haberlo invitado.
- 
Se tiene presente. Se invitará nuevamente.
8.- SAF ORD. N° 425 del Servicio del Registro Civil e Identificación 
referido a Glosa N°4, Partida 10, Planes y Programas orientados al tratamiento, 
rehabilitación y/o reinserción de hombres que han ejercido violencia contra 
mujeres, tercer trimestre 2023.
- 
Se remitirán los antecedentes a los correos electrónicos de los 
miembros de la Comisión.
9.- Ord. 7526 del Servcio Médico Legal, referido a artículos y glosas 
presupuestarias de la Ley 21516 del Presupuesto 2023- Tercer Trimestre.
- 
Se remitirán los antecedentes a los correos electrónicos de los 
miembros de la Comisión.
10.- ORD. N° 1 5 5 3 /23 de Gendarmería de Chile, por el cual remite 
Tercer Informe Trimestral Glosa 04 Partida 10.
- 
Se remitirán los antecedentes a los correos electrónicos de los 
miembros de la Comisión.
11.- ORD.: 7 81 del SENAME, referido a Glosa N° 04 Consolidado Partida 
1 O, de la Ley de Presupuestos 2023.
- 
Se remitirán los antecedentes a los correos electrónicos de los 
miembros de la Comisión.
12.- Ord. 5940 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el cual 
remite información requerida en la glosa 04 de la Partida 10 del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, correspondiente al 3er. Trimestre año 2023.
3
--- PÁGINA 4 ---
- 
Se remitirán los antecedentes a los correos electrónicos de los 
miembros de la Comisión.
13.- OFICIO INSTITUCIONAL N°: 567 de la Defensoría, referido a 
Información trimestral de glosas contenidas en la ley de presupuestos 2023 (3er. 
trimestre).
- 
Se remitirán los antecedentes a los correos electrónicos de los 
miembros de la Comisión.
14.- Correo electrónico del señor Juan Carlos Leiva Sánchez, Perito 
Judicial Previsional AD-671 / Iltma.C. Suprema, por el cual consulta:
" En referencia a la Ley 19.628 sobre Protección de Datos Personales; La 
Superintendencia de Pensiones a los Asesores Previsionales para la inscripción y 
Reinscripción, solicita Informes Comerciales Intachables (Dicom o Certificado de 
Deudas de la CMF) como documento esencial". ¿Es legal la solicitud de 
Antecedentes Comerciales exigida como requisito?. Agrega que de ser es así, 
provoca cesantía a un grupo importante de personas.
- 
No se adoptan acuerdos sobre el punto. Se deberá remitir la consulta 
al órgano técnico correspondiente.
----- 
 
La diputada señora Jiles expresa su inquietud por la práctica asentada en 
la Comisión de impulsar la formación de mesas de trabajo compuestas por 
asesores, las que efectúan propuestas en la tramitación de diversas iniciativas; 
estima que dichas instancias son antiparlamentarias ya que el colegislador es 
exclusivamente el Ministro de la Cartera o el Presidente de la República. Afirma 
que no ha participado ni participará en ellas.
Sobre el punto el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
precisa que las mesas de trabajo que se han conformado son producto de un 
acuerdo de la Comisión y efectúan proposiciones, las que deben ser discutidas y 
votadas cada una en particular. Enfatiza que no son vinculantes.
En la misma materia, el diputado señor Sánchez sostiene que su equipo 
ha participado en estas instancias de colaboración, pero apunta que en la mesa de 
trabajo sobre el proyecto de ley de “Reincidencia”, boletín N° 15661-07, no todos 
los asesores fueron contactados, por lo que no validará los acuerdos que 
presenten.
4
--- PÁGINA 5 ---
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. 
Autorizar la comparecencia telemática del Presidente del Consejo 
Directivo del Servel, señor Andrés Tagle, para ilustrar el debate del proyecto que 
“Modifica la Carta Fundamental, para hacer aplicable al plebiscito constitucional la 
disposición que indica”, en segundo trámite constitucional, boletín N° 16.338-07 
(S).
2. 
Solicitar a la Asociación Nacional de Fiscales del Ministerio Público, 
el envío, por escrito, de las apreciaciones técnicas y observaciones al proyecto de 
ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la 
persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor 
connotación social”, boletín N° 15.661-07.
3. 
Se acuerda, por la unanimidad de los presentes, someter a votación 
general y particular a la vez, el proyecto que “Modifica la Carta Fundamental, para 
hacer aplicable al plebiscito constitucional la disposición que indica”, en segundo 
trámite constitucional, boletín N° 16.338-07 (S).
4. 
Invitar, nuevamente, a los constitucionalistas señora Marisol Peña y 
señor Germán Concha a exponer su opinión sobre el proyecto refundido de 
reforma constitucional que “Modifica la Carta Fundamental para incorporar 
expresamente a los gobernadores regionales como sujeto pasivo de una 
acusación constitucional”, boletines N°s 16.217-07; 16.215-07; 16.246-07; 16.247-
07; 16.303 -07.
5. 
Invitar a los constitucionalistas señores Jorge Correa Sutil y 
Fernando Atria, y a otros expertos que señalen los mocionantes y miembros de la 
Comisión, a exponer su opinión sobre el proyecto refundido de reforma 
constitucional que “Modifica la Carta Fundamental para incorporar expresamente a 
los gobernadores regionales como sujeto pasivo de una acusación constitucional”, 
boletines N°s 16.217-07; 16.215-07; 16.246-07; 16.247-07; 16.303 -07.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 16.338-07 (S)
Entrando en el Orden del Día, corresponde iniciar la tramitación del 
proyecto que “Modifica la Carta Fundamental, para hacer aplicable al 
plebiscito constitucional la disposición que indica”, en segundo trámite 
constitucional.
5
--- PÁGINA 6 ---
La señorita Lobos (Subsecretaria General de la Presidencia) expresa 
que es una reforma constitucional bastante simple, originada en moción, y que 
tiene por objeto enmendar una omisión involuntaria en el proceso constitucional 
en curso.  Específicamente, el artículo 159 de la Constitución Política, referido al 
Plebiscito, que se celebrará el próximo 17 de diciembre, no se hicieron aplicables 
las normas relativas al proceso de elección de los consejeros constitucionales – y 
la que se ha aplicado en procesos eleccionarios anteriores, últimos ocho, desde la 
pandemia en adelante- en el cual se sustituye el lápiz grafito negro por el lápiz 
pasta azul, y los poderes notariales por poderes simples.
Recuerda la ley N° 21.582 ya estableció que estos poderes debían ser 
simples, pero, habida cuenta que la norma constitucional efectuó un 
“congelamiento” de la normativa aplicable al proceso plebiscitario y de elección de 
los consejeros constitucionales, fijada al 1 enero de 2023. Por ende, la 
modificación legal no sería aplicable.
De esa perspectiva, el proyecto de ley incorpora al artículo 159 de la 
Constitución Política de la República, un inciso final, para hacerle aplicable al 
Plebiscito de fecha 17 de diciembre las disposiciones contenidas en el párrafo 
final del número 3 del inciso quinto del artículo 144. Es decir, que se pueda utilizar 
lápiz de pasta azul, y que los poderes de apoderados podrán ser poderes simples.
El Gobierno ha ingresado adicionalmente una reforma a la Ley N° 18.700 
para hacer aplicable la reforma constitucional sobre voto obligatorio, y dentro del 
proceso de modernización, se modifica el artículo 70, para establecer, de manera 
permanente, que se utilice lápiz de pasta azul, y otras mejoras relativas a 
garantizar el voto obligatorio, voto anticipado y medidas respecto del voto 
inclusivo.
El diputado señor Sánchez pregunta mayores antecedentes sobre voto 
anticipado.
Por su parte, el diputado señor Longton pregunta si está contemplada 
alguna modificación respecto al procedimiento sancionatorio en caso de 
incumplimiento del voto obligatorio, particularmente, sobre el procedimiento de 
cobro de la multa, y en consideración de la recarga de los Juzgados de Policía 
Local. Existía una propuesta para que el Servicio Electoral (Servel) tuviera mayor 
injerencia.
6
--- PÁGINA 7 ---
La señorita Lobos (Subsecretaria General de la Presidencia) expresa 
que la reforma constitucional que estableció el voto obligatorio mandató a que una 
ley orgánica constitucional regulara lo relativo a la aplicación de las sanciones 
respectivas, y cumpliendo ese mandato, se ha ingresado un proyecto de ley que 
incorpora, para facilitar y garantizar el cumplimiento del voto obligatorio, el voto 
anticipado, propuesta trabajada con el Servicio Electoral.
Expresa que el tema planteado por el señor Longton, el procedimiento 
sancionatorio fue ampliamente debatido al interior del Ejecutivo-. El Servel hizo 
una propuesta relativa a que se sustrajera de la competencia de los Juzgados de 
Policía Local y se radicara de manera administrativa en el Servel, lo que suponía 
recursos adicionales. Sin embargo, no hubo consenso de la fórmula desde el 
punto de vista presupuestario. Por ello, en la propuesta viene el procedimiento 
con algunas mejoras, pero todavía radicado en los Juzgados de Policía Local. 
Este tema será debatido, pues, actualmente, no hay un criterio único y uniforme 
respecto a la aplicación de las sanciones, debiendo aspirar a ello como disuasivo 
para garantizar la obligatoriedad del voto.
Consultada por la diputada señora Jiles, sobre la fecha de ingreso de la 
iniciativa legal, responde que se ingresó al Senado la semana pasada, y mañana 
se dará cuenta de su ingreso a tramitación.
El señor Tagle (Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral) 
expresa que la 41ª Disposición Transitoria de la Constitución Política confiere 
facultades al Servicio Electoral para modificar algunas disposiciones legales a 
propósito de efectuar elecciones en pandemia. Esa facultad duró los años 2020, 
2021 y 2022.
Se ha considerado que algunos aspectos queden en forma permanente: 
el lápiz de pasta azul, y los poderes simples. Ha habido siete procesos electorales 
(14 elecciones) con estas normas, entonces, llamar ahora a las personas a llevar 
lápiz grafito no tiene sentido.
Se hizo una disposición especial en el proceso constitucional actual, para 
la elección del Consejo Constitucional, en mayo, pero se omitió esta norma para 
esta elección. Sería torpe que en esta elección se disponga lápiz grafito cuando 
las personas ya se han acostumbrado a llevar lápiz de pasta azul. Cuando se 
apruebe el proyecto de ley mencionado por la Subsecretaria será norma 
permanente.
7
--- PÁGINA 8 ---
Lo de los poderes ya se encuentra en norma permanente, pero no tiene 
vigencia todavía, dado que la reforma constitucional habla de las leyes electorales 
al 1 enero del año 2023.
Pide que se apruebe lo antes posible, para los procesos de adquisición 
correspondientes.
El diputado señor Leonardo Soto expresa que iba a pedir antecedentes 
sobre la huella de carbono de ambos tipos de lápices, pero comprende la 
premura.
VOTACIÓN GENERAL Y PARTICULAR
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL: 
 
“Artículo único.- Agrégase, en el artículo 159 de la Constitución Política de 
la República, el siguiente inciso final:
“Al plebiscito constitucional le será aplicable lo dispuesto en el párrafo 
final del número 3 del inciso quinto del artículo 144.”.”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) pide la unanimidad 
para someter a votación general y particular a la vez, ya que es un proyecto 
simple, relativo únicamente al cambio a lápiz de pasta azul y a poderes simples.
- 
Así se acuerda. 
 
Sometido a votación general y particular el proyecto que “Modifica la 
Carta Fundamental, para hacer aplicable al plebiscito constitucional la 
disposición que indica”, boletín 16.338-07 (S) es aprobado por la unanimidad 
de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la 
Comisión); Sergio Bobadilla (por el señor Benavente); Pamela Jiles; Andrés 
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (7-0-0).
Despachado el proyecto de reforma constitucional.  
 
Se designa diputado informante al señor Andrés Longton.
******
8
--- PÁGINA 9 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:35 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
PVW/MRL/CCR
9