======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19391&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:35:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 136ª, ordinaria, mixta 
Celebrada en miércoles 18 de octubre de 2023, de 15:15 a 17:00 horas
SUMARIO: 
Continuar 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley que 
“Modifica diversos cuerpos legales, con 
el objeto de mejorar la persecución penal, 
con énfasis en materia de reincidencia y 
en delitos de mayor connotación social”, 
en segundo trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “Suma”, boletín N° 
15.661-07 (S). 
 
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Los (las) diputados (as) señores (as) Álvaro Carter (en reemplazo del señor 
Gustavo Benavente); Marisela Santibáñez (en reemplazo de la señorita Karol 
Cariola), y Joanna Pérez (en reemplazo del señor Miguel Ángel Calisto), y Juan 
Irarrázaval.
Concurren, en calidad de invitados, el Subsecretario de Justicia, señor Jaime 
Gajardo, acompañado por el señor Mario Araya, abogado de la División Jurídica; el 
señor Mario González, asesor, y la señora Consuelo Hernández, Community 
Manager; de la Defensoría Nacional, los abogados señores Leonardo Moreno, 
asesor legislativo y Cristián Irarrázaval, y de la Fiscalía Nacional del Ministerio 
Público, el señor Ignacio Castillo, Director de la Unidad de Crimen Organizado y 
Drogas. Asiste, también, el señor Enrique Aldunate.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio Velásquez 
Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado señor 
Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia Césped 
Riquelme.
ACTAS 
 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
1
--- PÁGINA 2 ---
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Arce; 
Castillo; González, doña Marta, y Tello; y de los diputados señores Bernales; Malla; 
Palma; Rivas y Videla, que "Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados para crear una comisión permanente de Protección y Bienestar Animal". 
BOLETÍN N° 16369-16.
Boletín: 16369-16 
- Se tiene presente. 
 
2.- Comunicación por la cual se informa el pareo entre la diputada Catalina 
Pérez y el diputado Gustavo Benavente para la sesión de hoy.
- Se tiene presente. 
 
3.- Comunicación por la cual se informa que el diputado Álvaro Carter 
Fernández reemplazará al diputado Gustavo Benavente en la sesión del día de hoy.
- Se tiene presente. 
 
 
4.- Comunicación por la cual se informa que la diputada Joanna Pérez Olea 
reemplazará al diputado Miguel Ángel Calisto Águila en la sesión del día de hoy.
- Se tiene presente. 
 
5.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusa la inasistencia a la sesión de hoy del Sr. Ministro de Justicia.
Se confirma la asistencia del Sr. Subsecretario de Justicia, que estará 
acompañado por el abogado Mario Araya de la División Jurídica, y Consuelo 
Hernández Jabbar, Community Manager.
- Se tiene presente. 
 
6.- Correo electrónico de la Defensoría Penal Pública, por el cual se 
confirma la asistencia del Sr. Cristián Irarrázaval, abogado, y del asesor legislativo, 
señor Leonardo Moreno.
- Se tiene presente. 
 
7.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el 
cual se confirma la asistencia del señor Ignacio Castillo, Director de la Unidad 
Especializada en Crimen Organizado y Drogas.
- Se tiene presente. 
 
8.- Comunicación por la cual se informa que la diputada señorita Karol 
Cariola será reemplazada, en la sesión de hoy, por la diputada señora Marisela 
Santibáñez.
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.661-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el 
objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia 
y en delitos de mayor connotación social”, en segundo trámite constitucional, 
con urgencia calificada de “Suma”.
Ver tramitación; ver comparado. 
Antecedentes: sesiones 126, 127, 128, 129, 130, 133 y 135, del año 2023. 
 
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
- Se deja constancia del pareo presentado, por esta sesión, entre el 
diputado señor Gustavo Benavente (reemplazado por el señor Álvaro Carter) y la 
señora Catalina Pérez.
“ARTÍCULO PRIMERO.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el 
Código Penal:
Numeral 7) 
 
7) Elimínase el artículo 411 sexies. 
 
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que la 
propuesta de eliminación va en la línea de tratar en título aparte lo relativo a 
cooperación eficaz.
Sometido a votación el numeral 7) del artículo Primero es aprobado por 
la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente 
de la Comisión); Jorge Alessandri; Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); 
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y 
Gonzalo Winter. (9-0-0).
Numerales nuevos 
 
- Indicación del diputado señor Sánchez, al artículo primero del 
proyecto de ley que modifica el Código Penal:
Para agregar numerales nuevos, que incorporen los siguientes artículos 
en el Código Penal:
3
--- PÁGINA 4 ---
“Artículo 142 bis A.- Para determinar la pena del delito comprendido en el 
artículo 141 inciso final precedentes, no se considerará lo establecido en los 
artículos 65 a 69 y se aplicarán las reglas que a continuación se señalan:
1ª. Dentro del límite del grado o grados señalados por la ley como pena al 
delito, el tribunal determinará la cuantía de la pena en atención al número y entidad 
de las circunstancias atenuantes y agravantes concurrentes, así como a la mayor o 
menor extensión del mal causado, fundamentándolo en su sentencia.
2ª. Tratándose de condenados reincidentes en los términos de las 
circunstancias agravantes de los numerales 15 y 16 del artículo 12, el tribunal 
deberá, para los efectos de lo señalado en la regla anterior, excluir el grado mínimo 
de la pena si ésta es compuesta, o el mínimum si consta de un solo grado.”.
“Artículo 372 bis A.- Para determinar la pena del delito comprendido en el 
artículo 372 bis precedente, no se considerará lo establecido en los artículos 65 a 
69 y se aplicarán las reglas que a continuación se señalan:
1ª. Dentro del límite del grado o grados señalados por la ley como pena al 
delito, el tribunal determinará la cuantía de la pena en atención al número y entidad 
de las circunstancias atenuantes y agravantes concurrentes, así como a la mayor o 
menor extensión del mal causado, fundamentándolo en su sentencia.
2ª. Tratándose de condenados reincidentes en los términos de las 
circunstancias agravantes de los numerales 15 y 16 del artículo 12, el tribunal 
deberá, para los efectos de lo señalado en la regla anterior, excluir el grado mínimo 
de la pena si ésta es compuesta, o el mínimum si consta de un solo grado.”.
“Artículo 393 ter.- Para determinar la pena de los delitos comprendidos en 
los artículos 390, 390 bis, 390 ter,  390 quáter, 390 quinquies y  391 n° 1 
precedentes, no se considerará lo establecido en los artículos 65 a 69 y se aplicarán 
las reglas que a continuación se señalan:
1ª. Dentro del límite del grado o grados señalados por la ley como pena al 
delito, el tribunal determinará la cuantía de la pena en atención al número y entidad 
de las circunstancias atenuantes y agravantes concurrentes, así como a la mayor o 
menor extensión del mal causado, fundamentándolo en su sentencia.
2ª. Tratándose de condenados reincidentes en los términos de las 
circunstancias agravantes de los numerales 15 y 16 del artículo 12, el tribunal 
deberá, para los efectos de lo señalado en la regla anterior, excluir el grado mínimo 
de la pena si ésta es compuesta, o el mínimum si consta de un solo grado.”.
- Luego del debate, el autor presentó nueva redacción al artículo 393 ter, 
eliminando la referencia a los artículos “390 quáter, 390 quinquies”.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado señor Sánchez expresa que se trata de lo que en Derecho 
Penal se denomina “marco rígido”. Es una técnica destinada a endurecer las penas 
y, en determinados casos, de especial gravedad, impedir o restringir la facultad del 
juez para aplicar el grado inferior de la pena si ésta es compuesta o el mínimum si 
consta de un solo grado. Particularmente, se refiere a los casos de secuestro 
calificado, violación con homicidio, parricidio y femicidio. En tales casos, en caso de 
concurrir las circunstancias agravantes de los numerales 15 y 16 del artículo 12, el 
tribunal deberá, para los efectos de lo señalado en la regla anterior, excluir el grado 
mínimo de la pena si ésta es compuesta, o el mínimum si consta de un solo grado.
Señala que la norma es coherente con el Código porque esto se ha utilizado 
en el artículo 449 del Código Penal. La indicación excluye la aplicación de las reglas 
generales, artículos 65 a 69. Puntualiza que hay un proyecto de ley en trámite con 
una idea matriz semejante, boletín N° 15.701-07.
A continuación, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) manifiesta que 
la ley N° 21.483, publicada el año 2022, endureció las penas para algunos de los 
delitos mencionados, por ejemplo, secuestro calificado (llevó estas penas a presidio 
perpetuo y presidio perpetuo calificado.
Observa que el principal problema que tiene la indicación dice relación con 
el hecho de señalar que “aumenta grados” en un delito que no tiene grados en 
cuanto a las penas que tiene asignada, por lo que no tendría aplicación práctica. 
Asimismo, se generan inconsistencias con la norma aprobada, del punto medio. El 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos no está de acuerdo con la indicación.
El diputado señor Sánchez hace presente el artículo 58 del Código Penal 
que establece que las penas indivisibles constituyen en sí misma un grado, por lo 
que no hay conflicto en ello.
Seguidamente, el señor Irarrázaval (abogado de la Defensoría Penal 
Pública) expresa estar conteste con lo argumentado por el Subsecretario. Explica 
que se trata de delitos muy graves, son pocos casos, y contempla las penas 
máximas que establece nuestro orden jurídico, presidio perpetuo y presidio 
perpetuo calificado -la persona no puede ser de la cárcel antes de 40 años bajo 
ninguna circunstancia-.
Desde un punto de vista práctico, de los operadores del sistema, observa 
una mayor complejidad al crear un régimen adicional de determinación de la pena 
al del Código Penal, tal como, el de la Ley de Control de Armas, Ley “Emilia”, y el 
artículo 449 del Código Penal, sobre delitos contra la propiedad.
El señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas 
del Ministerio Público) señala que la indicación propone un marco rígido de 
determinación de la pena, lo que también se encuentra presente en el artículo 449,
5
--- PÁGINA 6 ---
sobre delitos contra la propiedad, en la Ley de Control de Armas, y otras leyes 
especiales. Es un modelo que el legislador legítimamente ha podido aplicar. Sin 
perjuicio de eso, es necesario aquilatar el texto con la finalidad de evitar eventuales 
problemas hermenéuticos.
Lo primero, la modificación del artículo 69 del Código Penal supone una 
revisión de la forma en cómo se va a aplicar los marcos rígidos. Por ejemplo, lo 
propuesto en el artículo 393 ter, regla 1ª, es contradictorio con las modificaciones 
aprobadas en el artículo 69 en su punto medio. En algunas hipótesis (no en las más 
graves, que tienen pena de presidio perpetuo simple y calificado) puede llevar la 
pena hacia abajo. No es mala formulación sino que la modificación aprobada al 
artículo 69 va a generar un efecto en esta disposición.
Lo segundo, expresa que se debe ser cuidadoso con la propuesta de 
artículo 393 ter, pues contempla hipótesis de penas divisibles, donde la regla del 
punto medio va a generar un problema hermenéutico. Respecto de la referencia a 
los artículos “390 quáter, 390 quinquies”, observa que no parecen ser figuras de 
tipos penales sobre las cuales se pueda aplicar la regla.
A continuación, el diputado señor Longton expresa que con el diputado 
señor Sánchez presentaron un proyecto para establecer un marco rígido en materia 
de homicidio, igual como se hizo a propósito de la Ley “Naín Retamal”. Sostiene que 
se puede producir un problema respecto de las penas divisibles en atención a la 
modificación aprobada al artículo 69 del Código Penal, por la cual se cambió el 
marco general sobre la forma de determinación de las penas. Entonces, proponer, 
además, un marco adicional puede ser complejo.
Seguidamente, el diputado señor Leonardo Soto manifiesta no estar de 
acuerdo con la indicación por defectos técnicos, y porque propone un marco rígido 
para la determinación de la pena, básicamente, en un solo delito, secuestro con 
homicidio, violación, o algunas lesiones comprendidas en los artículos 395, 396 y 
397 N° 1, en la persona del ofendido; sin hacerlo respecto de otros delitos, igual o 
más graves, lo que produce una desproporción, un desbalance. Por ejemplo, no 
tendría dicho marco el secuestro de menores de 18 años, contenido en el artículo 
142 del Código Penal. La solución no sería extenderlo a ese delito, porque muchos 
otros también quedan fuera. Ya se aprobó la modificación al marco general de 
determinación judicial de las penas, artículos 65 a 69 del Código Penal.
A su vez, la diputada señora Jiles sostiene que la indicación es interesante, 
y cuestiona los argumentados fundados en una mayor complejidad operativa. Pide 
conocer la opinión del señor Enrique Aldunate, pues, a su juicio, no se contradice la 
posibilidad de fijar un marco rígido en relación con las reglas generales de 
determinación de las penas.
El diputado señor Ilabaca opina que más que una regla de aplicación 
excepcional se está alterando las penas, las que ya se aumentaron el año pasado.
6
--- PÁGINA 7 ---
Respecto de la indicación que incorpora un artículo 393 ter, observa que el 
390 quáter se refiere a la agravante, por lo que mal podría hacérsele efectiva una 
regla de aplicación. Lo mismo con la referencia al artículo 390 quinquies, no existe 
congruencia con la norma de determinación de la pena.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) pone énfasis en que 
la Subsecretaría de Justicia, el Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública se 
encuentran contestes en que una indicación de esta naturaleza sería inadecuada.
Recaba el acuerdo de la unanimidad de los presentes para oír al señor 
Aldunate.
El señor Aldunate expresa que actualmente coexiste un sistema de 
determinación de las penas que se escapa del régimen general del Código Penal. 
Junto a los mencionados, la Ley de Delitos Económicos también tiene un régimen 
autónomo. En términos político criminales, no es el modelo deseable en un régimen 
codificado. Relata que, primeramente, se introdujo por ciertas presiones a propósito 
de los delitos de tráfico vial, denominada Ley “Emilia”; luego, en la Ley de Control 
de Armas; en el artículo 449 del Código Penal, en delito contra la propiedad, 
instancia en la que señaló que era altamente inconveniente.
En términos de proporcionalidad, explica que respecto de tres delitos, de 
los más graves, se propone rigidizar la determinación de la pena – aclara que no se 
aumenta la pena-.
La regla dispone que se debe respetar el marco abstracto que fijó el 
legislador. Por ejemplo, en el artículo 66 del Código Penal, referido a la 
determinación de las penas indivisibles, el inciso primero podría “darle la razón” al 
diputado Sánchez en el sentido que el juez podrá moverse entre las dos variantes 
que tiene, entre las dos penas indivisibles. Observa que, probablemente, el diputado 
Sánchez no quiere que se aplique el inciso tercero, es decir, que en caso de que 
ocurran ciertas atenuantes el juez pueda bajarse de ese marco rígido que ya fijó el 
legislador al endurecer la pena. La indicación del diputado Sánchez, en la práctica, 
impide que operen las reglas generales.
Coincide en que la referencia al artículo 390 quáter no corresponde, y 
respecto del artículo 390 quinquies, si no se quiere que concurran circunstancias 
modificatorias se deben excluir de plano.
Complementa que cuando los defensores alegan, por ejemplo, la ficción de 
consumación del artículo 7, la Sala Penal respondía que era una decisión político- 
criminal decir que se entiende consumado el delito cuando en realidad está en una 
etapa preparatoria. Es una decisión de proporcionalidad la que debe tomar el 
legislador.
7
--- PÁGINA 8 ---
Ante las inquietudes del señor Longton, el diputado señor Sánchez apunta 
que en la indicación dispone claramente que no aplican las reglas de determinación 
de la pena establecidas en los artículos 65 a 69 del Código Penal, por ende, no 
surge la contradicción descrita.
Respecto de las observaciones del señor Soto, observa la existencia de una 
sentencia Rol N° 3972-17, del Tribunal Constitucional, que no impugna la regla del 
tipo marco rígido.
En nueva intervención, el diputado señor Longton pone de relieve su 
preocupación en cuanto a que, eventualmente, con la indicación puede llegar a 
aplicar una pena menor a la regla del artículo 69 del Código Penal. Es decir, con la 
aplicación de atenuantes podría bajar de ese punto medio que establece el marco 
de la pena.
Pregunta qué ocurre en el caso del presidio perpetuo calificado, caso en el 
que no se puede excluir un mínimo.
El señor Aldunate expresa que el problema que visualiza el señor Longton 
es correcto a partir de las modificaciones aprobadas en este proyecto de ley al 
artículo 69 del Código Penal. El juez tendrá que aplicar la regla que se le impone.
Puesta en votación la indicación del diputado señor Sánchez que 
incorpora los artículos 142 bis A, 372 bis A, y 393 ter al Código Penal (con la 
eliminación de la referencia a los artículos “390 quáter, 390 quinquies”), es 
rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados 
(as) señores (as) Camila Flores; Pamela Jiles, y Luis Sánchez. Votan en contra los 
(las) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Marisela 
Santibáñez (por la señorita Cariola); Marcos Ilabaca; Leonardo Soto, y Gonzalo 
Winter. Se abstienen los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Joanna 
Pérez (por el señor Calisto), y Andrés Longton. (3-5-3).
Indicaciones presentadas durante la sesión: 
 
- Indicación del diputado señor Sánchez  
Para agregar un nuevo numeral que incorpore al artículo 12 del Código 
Penal el siguiente numeral 24° nuevo:
“24° Utilizar elementos incendiarios, punzantes u otros especialmente 
destinados a evitar o entorpecer la persecución policial o proveer impunidad en la 
huida.”.”.
El diputado señor Sánchez explica que se busca incorporar una nueva 
circunstancia agravante, la que permite aumentar en un grado la pena. Explica que 
el uso de los elementos mencionados constituiría agravante con la finalidad de evitar 
o entorpecer la persecución policial o proveer impunidad en la huida. Esta
8
--- PÁGINA 9 ---
circunstancia agravante va en la dirección de ofrecer mayores garantías a las 
policías en el ejercicio de sus funciones y también endurecer las penas a quienes 
atenten en contra de ellos. Añade la conducta descrita da cuenta de delincuentes 
avezados, que actúan en pandillas, en organizaciones criminales, comprometiendo 
fuertemente la seguridad.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto expresa que alterar o 
incorporar una circunstancia agravante permite a los actuales condenados - en 
cuyas sentencias se consideró una circunstancia agravante similar- utilizarla a su 
favor y pedir la revisión de sus condenas, por el principio de especialidad. Eso ha 
ocurrido en la práctica.
Los objetos incendiarios y la utilización de armas blancas, como serían los 
objetos punzantes, ya están incorporados en el artículo 12, números 3° y 10°, y N° 
20°, respectivamente. Situación que provocará confusión en la aplicación de la 
norma.
Observa también que la propuesta forma parte de delitos autónomos en el 
ordenamiento jurídico, no circunstancias agravantes, entre ellos, el delito de 
incendio en la vía pública y delitos contemplados en la ley “Antibarricadas”. Sugiere 
rechazar la indicación por defectos técnicos insalvables.
Seguidamente, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) apunta a que 
este proyecto de ley tenía dos objetivos claros: regular la reincidencia y agravar las 
penas para aquellas personas que hayan reincidido, e incorporar un conjunto de 
normas procesales para mejorar la persecución penal. A lo largo de todas las 
instancias de análisis de esta iniciativa, no recuerda que este tema haya aparecido 
como un problema a resolver en el marco de los objetivos planteados.
Enfatiza que esta materia es delicada y requiere un mayor tratamiento para 
evitar efectos contrarios a los deseados. Varios de los aspectos de la nueva 
circunstancia agravante propuesta ya se encuentran contenidos en agravantes 
anteriores y se puede generar problema con delitos independientes.
El señor Araya (abogado de la División Jurídica) explica que, al concurrir 
las circunstancias agravantes, la sanción que se impone se determina porque tiene 
un grado más de culpabilidad, es decir, es más reprochable la conducta. Cuando la 
circunstancia es de tal entidad que configura un delito autónomo, se aplican las 
reglas de concurso y, por lo general, se sanciona por ambas conductas. Una regla 
como la que se propone podría generar que la utilización de una bomba incendiaria, 
se considerara una circunstancia agravante y no un delito autónomo. Por ejemplo, 
en el caso de un hurto en el que la persona escapa lanzando una bomba incendiaria, 
al aplicar la regla propuesta, el lanzamiento del artefacto incendiario se podría 
considerar agravante del hurto, suponiendo que este será simple y consumado, se 
sancionará con la pena de trescientos días, y no con la pena de sesenta y un día 
más tres años y un día. El artículo 63 del Código Penal dispone que las
9
--- PÁGINA 10 ---
circunstancias que son concomitantes y las circunstancias agravantes no pueden 
valorarse doblemente. Ese el riesgo de la propuesta.
Junto con lo anterior, el fundamento de la agravación de la culpabilidad tiene 
que tener relación con el cumplimiento del deber del ciudadano conforme lo exige 
la ley. No existe obligación constitucional ni legal de no escapar cuando a usted 
quieren aprenderlo. Si al escapar produce daños o lesiones, o se utilizan armas, se 
debe sancionar por eso – lo que está cubierto con los tipos penales actuales- pero 
el fundamento de culpabilidad no puede ser la huida.
En síntesis, la propuesta recoge aquello como circunstancia agravante, es 
decir, le quita valor al delito autónomo convirtiéndolo en parte del delito original, lo 
que no tendría sentido comunicativo en una sentencia y menos en la conducta de 
la persona que se persigue.
La diputada señora Jiles cuestiona la ausencia del Ministro de la Cartera, 
en su calidad de colegislador, en la tramitación de esta iniciativa. Asimismo, expresa 
su crítica a la conformación de una mesa técnica asesora, y enfatiza que la Comisión 
es la única instancia legislativa para debatir los proyectos sometidos a su 
conocimiento.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca expresa su inquietud ante las 
complejidades que puedan surgir en la aplicación de la propuesta.
El señor Irarrázaval (abogado de la Defensoría Penal Pública) estima que 
gran parte de la indicación está recogida en los numerales 10° y 20° del artículo 12 
del Código Penal y coincide con el Ministerio Público respecto de que se podrían 
generar problemas en la interpretación al momento de su aplicación.
En votación la indicación del diputado señor Sánchez (que incorpora 
nuevo numeral 24° al artículo 12 del Código Penal) es rechazada por no 
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) 
Jorge Alessandri; Camila Flores, y Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Joanna Pérez (por el 
señor Calisto); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Marcos Ilabaca; 
Pamela Jiles; Andrés Longton; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (3-8-0).
- Indicación del diputado señor Sánchez 
Para agregar un nuevo numeral que reemplace el numeral 1º del 
artículo 90 por el siguiente:
“1.° Los condenados a presidio, reclusión o prisión sufrirán la pena de 
presidio menor en su grado medio a máximo e incomunicación con personas 
extrañas al establecimiento penal por un tiempo que, atendidas las circunstancias, 
podrá extenderse hasta tres meses, quedando durante el mismo tiempo sujetos al 
régimen más estricto del establecimiento. Si el quebrantamiento se diere respecto
10
--- PÁGINA 11 ---
de un condenado privado de libertad que participare en un motín; o se ejecutare 
mediante violencia o intimidación en las personas o fuerza en las cosas, se estará 
a lo dispuesto en el artículo 304 bis.”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que esta 
materia fue latamente discutida en la sesión anterior a propósito de propuesta del 
diputado señor Longton respecto de la naturaleza del quebrantamiento; fue resuelta 
y votada en contra. En consecuencia, declara la inadmisibilidad de la indicación.
La indicación es retirada por su autor. 
 
- Indicación del diputado señor Sánchez  
Para agregar un nuevo numeral que incorpora el siguiente inciso 
segundo, nuevo, en el artículo 268 bis del Código Penal:
“El que incurra en la conducta descrita en este artículo deberá pagar una 
multa de 20 unidades tributarias mensuales”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) declara inadmisible 
la indicación por estar fuera de las ideas matrices de este proyecto de ley.
Sobre la inadmisibilidad, el diputado señor Sánchez manifiesta que se ha 
dicho en innumerables ocasiones que se trata de una ley miscelánea y, pese a que 
se discute la procedencia de esta técnica legislativa, esta ha sido utilizada 
anteriormente. Pregunta si existe otro artículo de este proyecto que establezca 
nuevas penas.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que un vicio 
anterior no valida o legitima la conducta. Reitera la declaración de 
inadmisibilidad.
El diputado señor Leonardo Soto concuerda con la declaración de 
inadmisibilidad, pues la indicación propone incorporar una multa al que diere falsa 
alarma de incendio, emergencia o calamidad pública a los Cuerpos de Bomberos u 
otros servicios de utilidad pública, lo que se escapa a los objetivos de regular la 
reincidencia y mejorar la persecución penal.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) llama al orden al señor 
Sánchez.
- Indicación del diputado señor Sánchez  
Para agregar un nuevo numeral que agregue en el artículo 436 del 
Código Penal el siguiente inciso final:
“Cuando en la perpetración de los delitos sancionados en este artículo se 
utilizare motocicleta, motoneta, bicimoto u otros similares, se aplicará la pena
11
--- PÁGINA 12 ---
privativa de libertad respectiva, con exclusión de su grado mínimo o el mínimum si 
consta de un solo grado.”
El diputado señor Sánchez indica que se está fijando un marco rígido, 
similar al discutido con anterioridad. La ciudadanía demanda que se sancione con 
mayor severidad esta conducta con un fin disuasivo y evitar la “habitualidad” de 
estas conductas denominadas “motochorros”.
El diputado señor Leonardo Soto pide que se declare la inadmisibilidad de 
la indicación por exceder las ideas matrices de este proyecto de ley. Cuestiona la 
diferenciación que se efectúa entre distintos medios de comisión del delito, 
excluyendo otras formas de comisión.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) declara inadmisible 
la indicación.
El diputado señor Sánchez cuestiona la declaración efectuada por el 
presidente y solicita que se someta a votación.
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad es rechazada. 
Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la 
Comisión); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Marcos Ilabaca; Leonardo 
Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra  los (las) diputados (as) señores (as) Jorge 
Alessandri; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Camila Flores; Pamela Jiles; 
Andrés Longton, y Luis Sánchez. (5-6-0).
Fundamento del voto: 
 
La diputada señora Jiles argumenta que la característica de la idea matriz 
no restringe la posibilidad de que se puedan crear tipos penales.
El diputado señor Leonardo Soto reitera los fundamentos vertidos con 
anterioridad y agrega que la propuesta produciría desproporción, e incluso podría 
ser declarada inconstitucional.
La diputada señora Joanna Pérez señala que la Bancada Demócratas ha 
presentado un proyecto en esta línea. Vota en contra.
En consecuencia, la indicación es declarada admisible. 
 
El señor Araya (abogado de la División Jurídica del Ministerio) hace saber 
que el artículo 436 del Código Penal regula el robo con sorpresa, incluidas materias 
especiales como el robo con sorpresa de vehículos.
Sostener que existe un plus de injusto que justifique un aumento de las 
penas por las vías o elementos en las cuales huye el sujeto que se apropia de la
12
--- PÁGINA 13 ---
cosa parece carecer de fundamento sustantivo para poder construir la pena. Tiene 
sentido cuando se agravan las penas por utilizar elementos particularmente 
dañosos, pero no tiene sentido por utilizar elementos útiles para darse a la fuga.
En la especie, no se ocupa el auto para apropiarse de la cosa (delitos contra 
la propiedad), sino que el auto es una vía de transporte para ir o retirarse del lugar. 
Ese escenario pondría en el absurdo de que la única forma de que se aplique la 
pena legal sea quien comete el delito de robo por sorpresa deba siempre huir a pie.
Ante los casos actuales (personas que andando en automóvil roban 
bicicletas) existe una discusión penal no zanjada, pudiendo ser considerado un 
hurto con lesiones, un robo por sorpresa o, incluso, un robo con intimidación. Hace 
presente la discusión jurisprudencial sobre casos de rompimiento de ventanas en 
vehículos para sustracción de carteras, en estos casos, la jurisprudencia ha ido 
desde un hurto, a un robo por sorpresa, a un robo con intimidación.
En resumen, la decisión política sobre este punto se debiera circunscribir al 
robo por sorpresa y a no otro tipo de delitos. Pareciera que la justificación de una 
circunstancia de ese tipo no sería lo suficientemente consistente para su 
incorporación.
El señor Irarrázaval (abogado de la Defensoría Penal Pública) explica 
cómo funcionaría en la práctica. El robo con violencia e intimidación se sanciona 
con la pena de cinco años y un día a veinte años. Con la norma que aprobó la 
Comisión anteriormente (artículo 69 del Código Penal) el juez va a partir contando 
la pena a los doce años y medio, en vez de los cinco años y un día. Con la indicación 
propuesta se excluye el mínimo, entonces, quedan diez  años y un día a veinte años 
y, por el solo hecho usar la motocicleta, el juez va partir en quince años y un día.  
Es decir, el problema es que se va a generar una desproporción.
El señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas 
del Ministerio Público) no observa problemas de compatibilidad con el artículo 69 ni 
complejidades en hermenéutica; esta es una decisión de carácter político- criminal.
La cuestión política- criminal relevante es si la Comisión considera que 
existe un plus de injusto en aquel que para aprovechar – no la fuga- sino el éxito del 
acometimiento en términos sorpresivos o furtivos, utiliza este tipo de herramientas 
que facilitan la comisión de estos delitos, el fenómeno “motochorros”.
Seguidamente, el diputado señor Ilabaca expresa su preocupación por el 
aumento de las penas de los delitos contra la propiedad versos los delitos contra la 
vida. Además, expresa que ya existen nuevas modalidades de comisión que no 
quedarían comprendidas, por ejemplo, el uso de automóvil.
A continuación, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
manifiesta que el problema no es la forma de comisión. Añade que en la redacción
13
--- PÁGINA 14 ---
estarían quedando fuera bicicletas, camionetas, autos deportivos. Finalmente, 
cuestiona la expresión “u otros similares” ya que el Derecho Penal es de derecho 
estricto.
El diputado señor Longton discrepa de lo planteado. Apunta que se está 
buscando incorporar conductas que no están tipificadas o agravadas. Precisa que 
se habla de “perpetración”, lo que es distinto a una vía de escape. Dentro de la 
comisión del delito es una figura agravada de la misma, hay un aprovechamiento de 
esa situación para cometer un delito violento. Indica que en la legislación se han 
producido “cruces” entre los mínimos de las penas de los homicidios con los 
máximos de las penas de los robos con violencia e intimidación. Se podrían 
incorporar otros medios comisivos.
- Nueva indicación del diputado señor Sánchez (sustituye la redacción 
de la indicación anterior)
Para agregar un nuevo numeral que agregue en el artículo 436 del 
Código Penal el siguiente inciso final:
“Cuando en la perpetración de los delitos sancionados en este artículo se 
utilizare cualquier vehículo motorizado, se aplicará la pena privativa de libertad 
respectiva, con exclusión de su grado mínimo o el mínimum si consta de un solo 
grado.”
El autor presenta nueva redacción que reemplaza la mención “motocicleta, 
motoneta, bicimoto u otros similares” por “cualquier vehículo motorizado”. Invita a 
efectuar permanentemente ajustes a la normativa penal conforme a nuevas 
tendencias de comisión de delitos.
Seguidamente, la diputada señora Flores comparte la opinión del 
Ministerio Público, y también la necesidad de enfrentar la criminalidad que avanza 
rápidamente.
En la misma línea, la diputada señora Joanna Pérez manifiesta que se han 
modernizado e “importado” delitos nuevos.
El diputado señor Leonardo Soto considera que esta discusión excede las 
ideas matrices del proyecto de ley.
Además, opina que se propone una penalidad excesiva al delito de robo 
(equiparándola con la del homicidio; superior al delito de violación), lo que generaría 
desproporcionalidad.
Finalmente, la diputada señora Jiles valora esta discusión y la posibilidad 
de perfeccionar las iniciativas legislativas. No comparte la idea de que atenerse a la 
idea matriz deba restringir las potestades legislativas. Estima que, al contrario, la
14
--- PÁGINA 15 ---
idea matriz debería comprenderse en toda su amplitud, lo que incluye la 
incorporación de nuevos tipos penales.
La discusión queda pendiente.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PVW/MRL/CCR
15