======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16670&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:37:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
370ª Legislatura  
Acta de la sesión 74ª, especial, mixta 
Celebrada en lunes 23 de enero de 2023, de 14:08 a 16:50 horas
SUMARIO: Sesión N°3 del Seminario “Nuevo Código
Penal”, que se enmarca dentro del estudio 
en general del proyecto de ley que 
“Establece un nuevo Código Penal” (boletín 
N°14.795-07), 
en 
primer 
trámite 
constitucional, con urgencia calificada de 
“simple”. En esta sesión se abordará el tema 
“Principales Innovaciones, parte general”.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente las diputadas y diputados integrantes de la 
Comisión Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Leonardo Soto, Andrés 
Longton y Gonzalo Winter.
Asisten telemáticamente los diputados señores Miguel Ángel Calisto, 
Marcos Ilabaca y Diego Schalper.
En remplazo del diputado Luis Sánchez, asistió de forma telemática el 
diputado Juan Carlos Meza.
Concurren, en calidad de invitados, el Ministro de la Excma. Corte 
Suprema de Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña; la Jefa de la División 
Jurídica del Ministerio, señora María Ester Torres Hidalgo, y la señora Rocío 
Sánchez Pérez, coordinadora de la comisión de estudio del proyecto de ley.
Participan, en calidad de expositores, las académicas y académicos 
Juan Pablo Mañalich Raffo (profesor titular del Departamento de Ciencias 
Penales de la Universidad de Chile e integrante de la comisión de estudios 
encargada por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos sobre el proyecto 
de Nuevo Código Penal), Señora Carla Sepúlveda Penna (Investigadora 
Doctoral de la Universidad de Oxford y miembro comisión de estudios del 
proyecto de ley), señor Felipe de la Fuente Hulaud (Profesor en Derecho Penal 
de la Universidad Adolfo Ibáñez) y señor Rodrigo Medina Jara (Profesor de 
Derecho Penal de la Universidad Santo Tomás y de la Universidad Academia 
Humanismo Cristiano).
1
--- PÁGINA 2 ---
Asimismo, asisten con el objeto de comentar las exposiciones, las 
académicas y académicos, señora Alejandra Olave Albertini (Becaria Doctoral 
y Docente en la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires), 
señor Rodrigo Guerra Espinosa (profesor de Derecho Penal de la Universidad 
de Los Andes) y señor Jaime Vera Vega (Profesor de Derecho Penal de la 
Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso).
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor John Smok 
Kazazian, el abogado Fernando García Leiva y la secretaria señora María 
Cristina Toro Pérez.
ACTAS 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
No hay cuenta.
-----
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) da cuenta 
de las siguientes excusas de asistir a la sesión de hoy:
- El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero Ve-
ga, por tope de agenda.
- Señor Fernando Londoño, académico de la Universidad Diego Porta-
les, por tope de agenda.
ACUERDOS
Durante la sesión no se adoptaron acuerdos.
2
--- PÁGINA 3 ---
ORDEN DEL DÍA
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN NUEVO CÓDIGO PENAL
(BOLETÍN N°14.795-07).
SESIÓN N°2 DEL SEMINARIO “NUEVO CÓDIGO PENAL”, QUE SE
ENMARCA DENTRO DEL ESTUDIO EN GENERAL.
Entrando en el Orden del Día, la Comisión realiza la sesión N° 3 del 
seminario “Nuevo Código Penal”, que se enmarca dentro del estudio en general 
del proyecto de ley que “Establece un nuevo Código Penal”. En esta sesión 
se aborda el tema “PRINCIPALES INNOVACIONES, PARTE GENERAL”.
PRIMER BLOQUE:  
 
Expositores:  
- Señor Juan Pablo Mañalich Raffo, Profesor Titular del 
Departamento de Ciencias Penales de la Universidad de Chile. Integra la 
comisión de estudios encargada por el Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos sobre el proyecto de ley de Nuevo Código Penal.
La presentación proporcionada por el profesor Mañalich queda 
disponible en el siguiente enlace.
- Señora Carla Sepúlveda Penna, Investigadora Doctoral de la 
Universidad de Oxford y miembro comisión de estudios del proyecto de ley.
La presentación proporcionada por la señora Sepúlveda queda 
disponible en el siguiente enlace.
Comenta:  
- 
 Señora Alejandra Olave Albertini, Becaria Doctoral y Docente en la 
Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires. (Asiste telemá-
ticamente). 
 
- 
Señor Rodrigo Guerra Espinosa, Profesor de Derecho Penal de la 
Universidad de Los Andes. (Asiste presencialmente).
SEGUNDO BLOQUE:
3
--- PÁGINA 4 ---
Expositores:  
- 
Señor Felipe de la Fuente Hulaud, Profesor en Derecho Penal 
de la Universidad Adolfo Ibáñez.
La presentación proporcionada por el señor De la Fuente queda 
disponible en el siguiente enlace.
- Señor Rodrigo Medina Jara, Profesor de Derecho Penal de la 
Universidad Santo Tomás y de la Universidad Academia Humanismo Cristiano.
Comenta:  
- Señor Jaime Vera Vega, Profesor de Derecho Penal de la Facultad 
de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso.
- Se inserta versión taquigráfica del debate. 
 
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLA-
MENTO, ENCARGADA DEL SEMINARIO “NUEVO CÓDIGO PENAL”
SESIÓN EN FORMATO MIXTO:
(Presencial y vía telemática)
Sesión 3ª, celebrada en lunes 23 de enero de 2023,
de 14:08 a 16:49 horas.
Preside la diputada Karol Cariola.
Asisten los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilaba-
ca, Andrés Longton, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. El diputado Luis Sánchez fue reemplazado por el
diputado José Carlos Meza.
Concurren como invitados los señores Juan Pablo Mañalich,
profesor titular del Departamento de Ciencias Penales de la
Universidad de Chile; Felipe de la Fuente, profesor en De-
recho Penal de la Universidad Adolfo Ibáñez; Rodrigo Medi-
na, profesor de Derecho Penal de la Universidad Santo Tomás
y de la Universidad Academia Humanismo Cristiano; Rodrigo
Guerra, profesor de Derecho Penal de la Universidad de Los
4
--- PÁGINA 5 ---
Andes; Jaime Vera, profesor de Derecho Penal de la Facultad
de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valpa-
raíso; y las señoras Carla Sepúlveda, investigadora docto-
ral de la Universidad de Oxford y miembro comisión de estu-
dios del proyecto de ley; y Alejandra Olave, becaria docto-
ral y docente en la Facultad de Derecho de la Universidad
de Buenos Aires.
Además, se encuentran presentes el ministro de la Exce-
lentísima Corte Suprema de Justicia, señor Jean Pierre Ma-
tus Acuña; la jefa de la División Jurídica del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos; señora María Ester Torres
Hidalgo; la coordinadora de la comisión de estudios del
proyecto de ley por parte del ministerio, señora Rocío Sán-
chez Pérez; y los miembros de la División Jurídica del Mi-
nisterio de Justicia y Derechos Humanos, señora Flora Ben-
Azul Mandiola y señor Ignacio Gaete Lagos.
TEXTO DEL DEBATE
-Los puntos suspensivos entre corchetes […] corresponden
a interrupciones en la transmisión telemática.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- En el nom-
bre de Dios y la Patria, se abre la sesión.
La sesión 74ª de la Comisión de Constitución, Legisla-
ción, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputadas y
Diputados ha sido citada con el objeto de continuar con el
seminario Nuevo Código Penal, que se enmarca dentro del es-
tudio del proyecto de ley que establece un nuevo Código Pe-
nal para Chile, boletín N° 14795-07, en primer trámite
constitucional, con urgencia calificada de simple.
5
--- PÁGINA 6 ---
La presente sesión tiene por objeto abordar el tema Prin-
cipales Innovaciones, Parte General. Así hemos definido es-
ta parte del seminario, que constará de dos bloques. En el
primero expondrán los académicos Juan Pablo Mañalich y Car-
la Sepúlveda, y en el segundo expondrán los académicos Fe-
lipe de la Fuente y Rodrigo Medina.
Las exposiciones estarán seguidas de los comentarios de
los profesores Alejandra Olave, Rodrigo Guerra y Jaime Ve-
ra.
Se han excusado de asistir a esta sesión el ministro de
Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero Vega, por
tope de agenda; el subsecretario de Justicia, señor Jaime
Gajardo Falcón, por encontrarse fuera del país, y el acadé-
mico de la Universidad Diego Portales, señor Fernando Lon-
doño, por tope de agenda.
Se encuentran presentes el ministro de la Excelentísima
Corte Suprema de Justicia, señor Jean Pierre Matus, quien
nos ha acompañado desde el inicio de este seminario; la je-
fa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y De-
rechos Humanos, señora María Ester Torres Hidalgo; la coor-
dinadora de la comisión de estudios del proyecto de ley de
reforma del Código Penal, señora Rocío Sánchez Pérez, y los
miembros de la División Jurídica del Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos, señora Flora Ben-Azul Mandiola y señor
Ignacio Gaete Lagos.
El señor Secretario va a dar lectura a la Cuenta.
-El señor SMOK (Secretario) da lectura a la Cuenta.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Muchas
gracias, señor Secretario.
Vamos a partir por las principales innovaciones a este
proyecto de ley en su parte general.
En el primer bloque tendremos a los expositores que ya
voy a presentar. La idea es que tengamos un tiempo estimado
6
--- PÁGINA 7 ---
de exposición de 18 minutos por cada uno, aproximadamente.
Por supuesto que, si se pasan un poquito del tiempo, o si
el que emplean es menor, no hay problema; lo importante es
poder tocar los temas principales.
Para tal efecto tenemos la transmisión en vivo, además de
que, como hemos dicho en todas las sesiones anteriores,
quedará registro de cada una de las exposiciones que aquí
se presenten, para el uso posterior que se le quiera dar.
Quiero recordar que estas sesiones de seminario van a ser
consideradas por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento como sesiones formales de la comi-
sión.
Por lo tanto, serán utilizadas como audiencias generales
para la votación en general del proyecto de ley en cues-
tión.
Además, el Senado se ha comprometido a dar uso a esta he-
rramienta que estamos poniendo a disposición, este semina-
rio, para utilizarlo en su propia tramitación posterior.
Con eso esperamos ahorrar algunos años de lo que signifi-
ca este tremendo desafío, como lo hemos planteado en varias
oportunidades, un desafío no menor que, por supuesto, es
ambicioso, pero no dejaremos de intentar llevar adelante
esta esperada reforma al Código Penal, que sabemos que ha
sido un anhelo de las y los abogados penalistas durante va-
rios años, y que, lamentablemente, hasta ahora no ha tenido
el camino o las herramientas necesarias para lograrlo. Es-
peramos que esta herramienta que hemos puesto a disposición
de la Cámara de Diputadas y Diputados contribuya a eso.
Dicho eso, quiero ofrecer la palabra en primer lugar al
señor Juan Pablo Mañalich Raffo, profesor titular del De-
partamento de Ciencias Penales de la Universidad de Chile,
quien integra la Comisión de Estudios encargada por el Mi-
nisterio de Justicia y Derechos Humanos sobre el proyecto
7
--- PÁGINA 8 ---
de ley de nuevo Código Penal. Él se encuentra de manera
presencial en esta sesión, de modo que le doy la bienveni-
da.
Tiene la palabra el señor Juan Pablo Mañalich, hasta por
18 minutos.
El señor MAÑALICH (profesor titular del Departamento de
Ciencias Penales de la Universidad de Chile).- Señorita
Presidenta, agradezco por su intermedio a la comisión que
nos acoge hoy.
En primer lugar, quiero dar cuenta de que integro, en
efecto, la comisión que está revisando actualmente este
proyecto de nuevo Código Penal por encargo del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos, sin perjuicio de lo cual me
voy a centrar no en lo que actualmente está haciendo esta
comisión, en miras de proponer al ministerio algunas posi-
bles indicaciones al proyecto que se encuentra en tramita-
ción en el Congreso Nacional, sino que me detendré en lo
que hace el proyecto mismo, de manera fundamentalmente des-
criptiva, y ello en razón de que, en particular, el articu-
lado cuyo análisis nos convoca en esta sesión resulta de
una aridez incluso mayor de lo que suele ser propio de lo
que atañe a las cuestiones de que se ocupa la legislación
penal.
Además, quiero dar cuenta de que, también a este respec-
to, y, por supuesto, en términos más globales, en lo que
concierne a la generalidad del proyecto de nuevo Código Pe-
nal, uno puede advertir de entrada que este es un esfuerzo
que viene extendiéndose al modo de una carrera de postas, y
lo digo porque el articulado que tenemos a la vista para lo
que vamos a estar discutiendo hoy tiene en lo fundamental
una similitud más que marcada con lo que había sido pro-
puesto sobre las mismas cuestiones en algunas iniciativas
legislativas y prelegislativas anteriores.
8
--- PÁGINA 9 ---
Me correspondió trabajar en una comisión similar a la ac-
tual bajo el segundo mandato de la entonces Presidenta Mi-
chelle Bachelet, e, insisto, el proyecto remitido al Con-
greso Nacional por el entonces Presidente Sebastián Piñera
se acerca bastante, aunque hay algunas innovaciones y va-
riaciones, sobre las que uno podría detenerse en la conver-
sación, que dan cuenta de que aquí se encuentra condensado
un cierto consenso de ya largo aliento en la reflexión doc-
trinal chilena, y veremos en qué medida esos consensos -en
lo grueso, porque hay mucho margen para plantear observa-
ciones- logran servir como punto de partida para lo que re-
sulte de la actual tramitación del proyecto.
No sé si esto sea de buen gusto, pero me permitiré leer
un único párrafo de un libro de quien fuera probablemente
uno de los más grandes juristas del siglo XIX, el alemán
Rudolf von Ihering, quien comparaba lo que es propio, a su
juicio, del Derecho Civil, del Derecho Privado -que era
aquello de lo que él se ocupaba, fundamentalmente- con lo
que es propio del Derecho Penal.
Entonces, hablando del Derecho Civil, de las transforma-
ciones que ha sufrido, etcétera, Von Ihering decía: Estos
representan, por decirlo así, la parte constante y tosca
del organismo del Derecho, sus huesos, que no cambian de
manera importante una vez que alcanzaron su desarrollo. En
cambio -decía Von Ihering-, el Derecho Penal es el nudo en
que convergen los nervios y venas más finas y delicadas, y
donde cada impresión, cada sensación se hace sentir y mani-
fiesta exteriormente. Es el rostro del Derecho en que se
revela la entera individualidad del pueblo, su pensamiento
y sentir, sus afectos y pasiones, su civilidad y barbarie,
en breve, donde se refleja su alma. El Derecho Penal es el
pueblo mismo, la historia del Derecho Penal de los pueblos,
un trozo de la psicología de la humanidad.
9
--- PÁGINA 10 ---
Esto está dicho en el librito -o librote, desde el punto
de vista de su importancia, y librito desde el punto de
vista de su volumen- titulado El elemento de la culpabili-
dad en el Derecho Privado Romano.
Lo que Von Ihering está sugiriendo, creo yo, es que uno
puede tomar un código penal como el espejo en que se ve re-
flejada la identidad de la respectiva sociedad. Desde ese
punto de vista, parece claro que, desde el punto de vista
del Derecho hoy vigente, el espejo en que puede mirarse la
sociedad chilena cuando se pregunta acerca de su legisla-
ción penal es un espejo que ya está un poco trizado, o que
tiene algunos rasgos de oxidación, y eso se explica no por
defecto de ese código, sino porque desde su entrada en vi-
gencia estamos cerca de que hayan transcurrido ya 150 años.
En particular, en lo relativo a las cuestiones que están
sobre la mesa en esta sesión, esa falta de contemporaneidad
de lo que nos muestra de vuelta la imagen del espejo cuando
ponemos la vista en el Código Penal de 1875 es especialmen-
te significativa, básicamente porque a ese respecto, en
contraste, por ejemplo, con lo que ha pasado en la parte
especial del código, en sus libros segundo y tercero, donde
se encuentran tipificados y penalizados los delitos en par-
ticular, en la parte general, y en particular en lo que di-
ce relación con los presupuestos generales de la responsa-
bilidad penal, el Código Penal chileno apenas ha sufrido
modificaciones.
Desde ese punto de vista, insisto, creo que, más allá de
un sinfín de aspectos de detalle en que las y los penalis-
tas presentes nos podríamos entretener -quizá de un modo un
poco solipsista, y por eso no muy generoso con nuestros an-
fitriones-, quiero destacar dónde están puestos algunos de
esos contrastes más significativos, en términos de la nece-
sidad de una puesta al día, de un aggiornamento de nuestra
10
--- PÁGINA 11 ---
legislación penal en lo que respecta a estas cuestiones un
tanto abstractas a las que nos tenemos que referir. Estas
tienen que ver fundamentalmente con lo que en el articulado
del proyecto se corresponde con sus títulos Primero, Segun-
do, Tercero y Noveno.
¿Sobre qué se ocupa el Título Primero del Libro Primero
del proyecto? Se ocupa de lo que ahí se denomina ley penal.
Se fijan como principios que inspiran a este nuevo código
los de legalidad y de culpabilidad.
Se hace explícito que la exigencia de legalidad se ex-
tiende no solo a la imposición de penas, sino también a las
consecuencias adicionales a la pena y a las medidas de se-
guridad que propone el proyecto. La consagración explícita
del principio de culpabilidad es un gesto, podríamos decir,
simpático, que el proyecto hace a la jurisdicción penal y a
la comunidad de sus aplicadores.
Estoy sentado junto a un colega que se ha ocupado por es-
crito de la pregunta de si es posible rastrear en la Cons-
titución aún vigente algo así como el principio de culpabi-
lidad. Esa pregunta subsiste, pero, por lo menos en el ni-
vel legal, si esto termina convirtiéndose en un futuro Có-
digo Penal de la República de Chile, vamos a tener recono-
cido como estándar de derecho penal sustantivo el principio
culpabilidad, y la pregunta sería cómo eso se verá refleja-
do, con qué grado de coherencia y de robustez en parte del
articulado sobre el que estamos llamados a discutir hoy,
precisamente porque cuales sean las condiciones generales
que tienen que cumplirse para que una persona pueda resul-
tar penalmente sancionada es, en lo grueso, lo que los pe-
nalistas solemos asociar al llamado principio de culpabili-
dad.
En el mismo Título Primero el proyecto explicita crite-
rios que, si uno los buscara en el código actualmente vi-
11
--- PÁGINA 12 ---
gente, o en general en la legislación vigente, no los en-
contraría, desde luego, con este grado de apertura, en lo
relativo a qué ha de entenderse por el lugar de perpetra-
ción de un delito, y lo mismo sucede en lo relativo a la
determinación del tiempo del delito.
Son preguntas que resultan poco estimulantes -supongo-,
pero que tienen una importancia crucial para determinar, en
casos no demasiado complejos, y en casos complejos también,
cómo se escoge la regulación aplicable, a veces en atención
al factor tiempo y otras veces en atención al factor espa-
cial o territorial.
Desde ese punto de vista, en su pretensión de auténtica
recodificación penal, el proyecto traspasa al ámbito del
Código Penal lo que hoy todavía se encuentra consagrado en
el listado establecido en el artículo 6º del Código Orgáni-
co de Tribunales, esto es, casos genéricos de aplicación
extraterritorial de la ley penal. No se trata simplemente
de una operación de traslado, de mudanza, sino, quizás con
algunos puntos en los que nos podríamos detener en aspectos
de detalle, uno reconoce un esfuerzo por que, por esta vía,
es decir, al consagrar criterios de aplicación extraterri-
torial de la ley penal chilena, el Estado de Chile dé cum-
plimiento a algunos compromisos internacionales que lo vin-
culan a este respecto.
Hay una regulación algo compleja, si uno la contrasta con
lo que hace hoy el Código Penal, fundamentalmente en su ar-
tículo 18, de los criterios de aplicación de la ley penal
en el tiempo, de un modo que recoge algunos debates que se
han planteado jurisprudencial y doctrinalmente, buscando
dar una respuesta explícita. Eso no quiere decir que los
problemas queden per se resueltos por esa vía, pero hay un
esfuerzo por que el eventual articulado del futuro nuevo
Código Penal esté a la altura de los tiempos desde el punto
12
--- PÁGINA 13 ---
de vista de la clase de respuestas que uno espera de un Có-
digo Penal a preguntas de complejidad significativa, como
qué cabe entender como lugar del hecho, cuándo cabe enten-
der que un delito se encuentra perpetrado en Chile o, al
mismo tiempo, según otro criterio, en el extranjero.
Esas son preguntas que el articulado pretende resolver, y
estas no son puras disquisiciones académicas, o sea, el in-
terés que la ciudadanía tiene hoy por el fenómeno de la
criminalidad organizada, por delitos de carácter transna-
cional, por ejemplo, es una preocupación que debería verse
encauzada a través de la implementación de reglas como las
que estoy describiendo.
Probablemente, lo más significativo desde un punto de
vista cultural lo encontremos en el Título Segundo, que
lleva por epígrafe “El delito”, y aquí se consagran, en
primer lugar, presupuestos generales de la responsabilidad.
El proyecto de código, en contraste con el todavía vigen-
te, da algunos pasos decididos, por ejemplo, en lo relativo
a asociar a la distinción entre dolo e imprudencia ciertas
consecuencias desde el punto de vista del tratamiento de
los problemas de error. Hay una consagración explícita a la
distinción entre dos formas de error, con la indicación ex-
plícita a sus respectivas consecuencias jurídicas.
Todas esas son preguntas que, bajo el código vigente, re-
ciben una respuesta que demanda algunas acrobacias inter-
pretativas, que son muy sugerentes y estimulantes, pero el
código aquí pretende estar fijando algunas de esas respues-
tas de manera más clara.
Hay una innovación en lo que respecta a la consagración
de la perturbación psíquica como una causa de ausencia de
responsabilidad, pero no quiero detenerme más en ello, sin
perjuicio de lo que podamos discutir después, si el tiempo
lo permite.
13
--- PÁGINA 14 ---
Destaco, en segundo lugar, lo que hace el proyecto al
consagrar de manera explícita y diferenciada un catálogo de
“causas de exclusión de la ilicitud”. Allí se tocan cues-
tiones tan sensibles como la relevancia que cabe atribuir
al consentimiento de la potencial víctima, a la regulación
diferenciada de la legítima defensa en varios puntos, com-
plementando o distanciándose de lo que hace el Código Penal
de 1875.
Sin embargo, esas son cuestiones en las que no me voy a
introducir, porque entiendo que mi colega Carla Sepúlveda
va a tocar esos puntos con mayor detenimiento.
Uno podría también destacar lo que se hace al interior de
ese mismo título en lo relativo a la consagración de causas
de exclusión de la responsabilidad penal. Una innovación
relevante se encuentra en el reconocimiento de una causa de
exculpación, o sea, algo que funciona como una eximente de
responsabilidad en situaciones de exceso en la legítima de-
fensa. Creo que esa también es una cuestión a la que hay
que poner atención, dada la relevancia pública que la regu-
lación de la legítima defensa y sus límites están teniendo
en casos de ciertas características.
Creo que ahí el proyecto toma partido por una solución
que a mi juicio es plausible; tiene cierto respaldo en el
derecho comparado, pero que representa una innovación sig-
nificativa, a la que habría que prestarle cierta considera-
ción. Algo similar ocurre con la regulación de la tentativa
y de la conspiración.
Más allá de las cuestiones puntuales, destacaría la sig-
nificación que tiene que la propuesta adopte una solución
explícita para dar relevancia a lo que llamamos el desisti-
miento de la tentativa, en particular cuando en la tentati-
va del delito en cuestión intervienen dos o más personas.
Esas son preguntas clásicas de las que nos ocupamos las y
14
--- PÁGINA 15 ---
los penalistas académicos. Al respecto, el proyecto avanza
de un modo que tiene especial importancia, si uno piensa en
casos de máxima relevancia actual en debates públicos en
desarrollo para fenómenos de delincuencia organizada. Diría
que esa es una constante en el articulado que estamos revi-
sando, o sea, ajustar las reglas que se formulan de este
modo para que capten directamente situaciones en que el
respectivo delito no es perpetrado por un individuo, un
llanero solitario.
Eso también se ve reflejado, para saltar al punto si-
guiente, en lo que hace el proyecto dentro de ese mismo Tí-
tulo Segundo, al consagrar estas formas de intervención en
el hecho punible. Se consagra explícitamente la distinción
entre autoría directa y autoría mediata, y se explicita la
dualidad de las formas de coautoría, se podría decir, de un
modo que le hace un guiño al artículo 15 del Código Penal
vigente.
Para ir cerrando, creo que habría que destacar en este
particular contexto la relevancia que tiene la explicita-
ción de la posibilidad de que, para intervenir en un delito
como autor, cómplice —podríamos discutir— o inductor, sea
concebible que ello tenga lugar habiendo no dolo, sino im-
prudencia, o sea, por descuido. Con eso se viene a zanjar
también una cuestión que es interpretativamente peliaguda
si uno mira el Código Penal hoy vigente. De nuevo, diría
que esto es algo que se debe tener en particular considera-
ción cuando ponemos el foco en fenómenos de delincuencia
organizada.
Cierro simplemente apuntando que el título tercero consa-
gra un catálogo de definiciones. Pensaría que para esos
efectos es prudente discutir sobre el alcance de esas defi-
niciones, teniendo a la vista lo que se hace en la parte
especial. Por ejemplo, ¿qué cabe entender por acción se-
15
--- PÁGINA 16 ---
xual? Es algo que habría que poner en relación, obviamente,
con la manera en que en el proyecto se tipifican los deli-
tos de significación sexual.
No diré nada sobre el título que se ocupa de las causas
de extinción de la responsabilidad penal, porque entiendo
que mi colega Carla Sepúlveda abordará aquello cuando le
corresponda intervenir, por lo que agradezco su atención y
me despido.
Gracias.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Muchas
gracias, don Juan Pablo Mañalich, profesor titular del De-
partamento de Ciencias Penales de la Universidad de Chile,
quien integra además la comisión de estudio encargada del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, sobre el proyec-
to de ley del nuevo Código Penal.
Agradecemos su presentación y solicitamos que la haga
llegar por escrito; sería muy bueno tenerla dentro de los
registros de esta comisión.
Enseguida daremos el pase a la señora Carla Sepúlveda
Penna, investigadora doctoral de la Universidad de Oxford y
miembro de la comisión de estudios de este proyecto de ley.
Informo que saldré unos minutos para recibir a una dele-
gación. Por lo tanto, la conducción de esta sesión estará a
cargo del Secretario titular de la comisión, señor John
Smok, hasta mi reincorporación, que será en un ratito más.
Tiene la palabra, hasta por 18 minutos y por vía telemá-
tica, la señora Carla Sepúlveda Penna.
La señora SEPÚLVEDA, doña Carla (investigadora doctoral
de la Universidad de Oxford) [vía telemática].- Señora Pre-
sidenta, agradezco a la comisión la invitación a partici-
par.
En línea con la exposición que ya ha comenzado el profe-
sor Mañalich, expondré algunos contenidos específicos que
16
--- PÁGINA 17 ---
se consideran innovaciones especialmente relevantes de esta
parte general, centrándome solamente, por motivos de tiem-
po, en tres de ellos.
Esta exposición está pensada desde el punto de vista de
la votación general del proyecto, que entiendo que es el
objeto de esta comisión. Por supuesto, la votación en par-
ticular abre espacio luego para otro tipo de comentarios y
precisiones que, encantada, podríamos desarrollar en algún
momento en el futuro.
En la misma línea, quiero decirles que en este caso no se
trata de exponer posturas personales, sino que será más
bien una presentación descriptiva del contenido del proyec-
to. Hago presente, como dijo la Presidenta, que participo
de la comisión convocada por el Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos para proponer eventualmente indicaciones,
así que estamos trabajando en ello.
Sin demorar más esta presentación, quiero compartir con
ustedes la exposición.
Como comentó Juan Pablo Mañalich, uno de los elementos
que tienen algún nivel de innovación en esta parte general,
aunque no del todo, es, por un lado, la explicitación del
criterio de jurisdicción territorial y, también, un trata-
miento relativamente detallado de los casos de jurisdicción
extraterritorial.
Precisamente, el principio de jurisdicción territorial
explicita la conexión que debe existir entre la comisión
del hecho y el Estado, en tanto parte de la justificación
de su pretensión punitiva, y, por lo tanto, también en el
caso de la jurisdicción extraterritorial, lo que se necesi-
ta es encontrar el criterio de vinculación entre esos he-
chos y por qué el Estado de Chile pretendería perseguir es-
tos delitos.
17
--- PÁGINA 18 ---
Los distintos numerales del artículo 5° explicitan y, a
veces, ponen ciertas precisiones a los principios que se
han llamado generalmente el principio de la bandera, porque
se aplica normalmente a navíos y otros; el principio de na-
cionalidad o personalidad activa, que se refiere a aquellas
situaciones en que funcionarios del Estado se encuentran
involucrados en la comisión de delitos; el de protección
objetiva, que tiene que ver con la protección de la sobera-
nía; el de personalidad o protección subjetiva pasiva, es
decir, cuando ciertos nacionales son víctimas de delitos;
el de colaboración internacional o reciprocidad, cuando
ciertos tratados internacionales han establecido la necesi-
dad de que Chile asuma jurisdicción sobre ciertos delitos,
y de jurisdicción universal, en los casos de violaciones a
los derechos humanos, etcétera.
Una innovación específica que cabe tener en consideración
es la del artículo 7°, que define que, en principio, lo que
se aplica es la ley chilena, dado que se está ejerciendo la
jurisdicción nacional. Eso sí, se establece que por el
principio de congruencia es necesario adecuar la pena, en
caso de que en el lugar de comisión del delito o en el tra-
tado respectivo se establezca una penalidad menor. Enton-
ces, hay una consideración por esa norma que no está vigen-
te en nuestro ordenamiento, para efectos de establecer cuál
es la pena aplicable.
Básicamente, ese es el contenido de esta sección que, co-
mo comentaba el profesor Mañalich, hoy se encuentra recogi-
da, y se ha ido actualizando en la medida en que Chile ha
ido asumiendo distintos compromisos internacionales, en el
artículo 6° del Código Orgánico de Tribunales.
Esta parte hace una equivalencia —también es necesario
considerarlo— entre nacionales y extranjeros residentes en
Chile, es decir, quienes tienen permanencia definitiva.
18
--- PÁGINA 19 ---
Una última observación que haría al respecto es que, si
nada se dice en contrario, en principio, para todos estos
delitos aplica el principio procesal de legalidad, esto es,
el principio de persecución obligatoria por parte del Mi-
nisterio Público, que está obligado a investigar, formali-
zar y acusar, en caso de tener conocimiento de la comisión
de estos delitos.
Esto podría cambiarse eventualmente, y alguna de las co-
misiones anteriores sugirió que se estableciera una norma
de adecuación, permitiendo que en este caso el Ministerio
Público pueda hacer aplicación del llamado principio de
oportunidad, es decir, de decidir conforme a ciertos crite-
rios si quiere llevar adelante la persecución o no, y jus-
tificarlo, sin estar obligado a llevarla adelante en toda
circunstancia.
El segundo punto que quiero tratar es el de algunas de
las causales de exclusión de la ilicitud, como también co-
mentó el profesor Mañalich. Como probablemente es sabido
por todos, existen dos grandes clases de causales por las
cuales un hecho que en principio es aparentemente constitu-
tivo de delito puede, sin embargo, quedar excluido de res-
ponsabilidad; por un lado, las causales de exclusión de la
ilicitud, normalmente llamadas causas de justificación y,
por otro lado, las llamadas causales de exculpación.
El consentimiento, que es la primera causal de exclusión
de la ilicitud que aparece en este proyecto, si bien no es-
tá establecido explícitamente en el Código Penal actual co-
mo tal, es generalmente aceptado como una causa de justifi-
cación.
Para entender bien cómo opera el consentimiento es nece-
sario tener presente que en algunos casos se entiende que
lo que se determina es que, si bien se ha cometido un deli-
to, este no será lo que aparenta haber sido, la comisión de
19
--- PÁGINA 20 ---
un delito, dicho en términos sencillos, es decir, finalmen-
te no habrá responsabilidad. Podríamos entrar en precisio-
nes dogmáticas, pero no las haremos en este momento.
Hay otros casos en que simplemente no se configura el ti-
po delictivo, y en este proyecto de código algunos ejemplos
están mencionados en la lámina, por si quieren revisarlos,
para que no se produzca una confusión.
En definitiva, la relevancia práctica que tiene esta dis-
tinción es el artículo 28, porque la responsabilidad civil,
es decir, las eventuales indemnizaciones que podrían surgir
de esta circunstancia, eventualmente pueden darse si el ac-
to ha sido típico, a pesar de que luego la ilicitud del he-
cho no ha sido excluida y, por lo tanto, es necesario con-
siderar cómo interactúan estas dos normas, y que no se tra-
ta solo de los efectos penales del hecho.
En general, respecto del consentimiento se suele requerir
que sea válido. Además, es importante destacar que esta
norma contiene en sí misma una limitación en su ámbito de
aplicación a los títulos I a VII del Libro Segundo, esta-
blecidos en la parte especial. Por lo tanto, el consenti-
miento no es una causal de justificación en todo tipo de
delitos, sino en aquellos que están en los primeros siete
títulos, que son los llamados delitos contra bienes jurídi-
cos individuales.
Además, hay algunas exclusiones establecidas en la parte
especial, como en los artículos 211 y 232.
En torno al consentimiento, algo que se discute mucho, y
que probablemente sea de preocupación de los diputados y
diputadas, tiene que ver con lo que en realidad son temas
probatorios, es decir, cómo se prueba el consentimiento; si
es necesario que sea explícito, si “sí es sí”, si “no es
no”, que es una discusión que existe mucho en torno a deli-
tos sexuales.
20
--- PÁGINA 21 ---
Esto no requiere estar regulado aquí, y por eso el código
no se hace cargo de esto en esta parte, lo que no obsta que
no debiera discutirse eventualmente de manera separada cómo
se hace efectivo en el momento de llegar a un juicio, por
ejemplo, el establecimiento de que ha habido consentimiento
o no para excluir la ilicitud de una determinada conducta.
Pasando brevemente a otras causales de exclusión de la
ilicitud, que normalmente se llaman de preservación de un
derecho, estas son algunas probablemente conocidas: la le-
gítima defensa, el estado de necesidad defensivo, el estado
de necesidad agresivo y la intervención justificada en fa-
vor de un tercero.
Muy en simple, para entender las diferencias y similitu-
des entre las tres principales categorías, la legítima de-
fensa se ejerce básicamente contra un atacante que está
llevando a cabo una agresión ilícita, actual o inminente.
El texto del Código Penal actualmente vigente dice ilegíti-
ma, de modo que aquí hay un cambio al decir que es ilícita,
y hay algunas diferencias en general entre cuál es el medio
que se puede ocupar -en el caso de la legítima defensa tie-
ne que ser racionalmente necesario- y además se agrega algo
que no está explícito en el articulado actual del Código
Penal: que no debe ser extremadamente desproporcionado.
Es necesario agregar eso porque en esta causal de exclu-
sión de la ilicitud, si bien se trata de la protección de
un interés jurídico, eso no quiere decir que no haya otros
intereses jurídicos en juego como, por ejemplo, el del ata-
cante, en este caso, y dado que muchas veces en la legítima
defensa, sobre todo cuando lo que está en juego es la vida
de ambos -del atacante y del atacado-, se vuelve particu-
larmente importante que haya una consideración de propor-
cionalidad entre el mal que eventualmente se causa y el que
se estaba amenazando.
21
--- PÁGINA 22 ---
El estado de necesidad defensivo es el que se ejecuta
respecto de un atacante, mientras que el estado de necesi-
dad agresivo es el que se realiza respecto de un tercero
cuando por otra causa existe un peligro a la persona o bie-
nes del afectado.
No entraré en más detalles, pero espero que esto ayude un
poco a que, cuando se lea el articulado, se pueda visuali-
zar cuáles son las diferencias y similitudes, y cuáles son
las hipótesis que se están regulando.
Luego, hay otro conjunto de causas de exclusión de la
ilicitud que se podrían observar en conjunto, principalmen-
te porque ellas implican ya sea el cumplimiento de un deber
o el ejercicio de un derecho y, por lo tanto, funcionan ba-
jo la misma lógica de que estamos hablando de personas que
están en una posición jurídica definida por el ordenamiento
y que, en consecuencia, ese deber o ese derecho a la vez
configuran cuál es la posición en la cual se encuentra le-
gitimada esa persona para actuar.
En códigos penales de otros países muchas veces no se en-
cuentra una regulación tan sistemática como la aquí pro-
puesta, y es de esperar que el tratamiento conjunto de to-
das estas causales sea muy fructífero en términos de su uso
y de su desarrollo futuro.
La colisión de deberes -probablemente, se desprende de su
lectura- es el caso en que haya más de un deber, y la pri-
mera hipótesis en la que se pone el proyecto es que haya un
deber que sea preferente y, por lo tanto, presupone que
sean jerarquizables y, por ende, no sea posible cumplir con
los otros deberes que no son preferentes.
Entonces, no es ilícito no haber cumplido con ellos, y
así también, cuando no hay una preferencia entre uno y otro
y tampoco sea posible hacerlo, el código adhiere a la máxi-
22
--- PÁGINA 23 ---
ma jurídica tan frecuentemente utilizada de que a lo impo-
sible nadie está obligado.
En el caso del cumplimiento de una orden, esta está res-
tringida a las órdenes expedidas por jueces o por un fiscal
del Ministerio Público para el caso de las policías o de
los funcionarios de Gendarmería, y también pueden generar
que se excluya la responsabilidad penal por ello.
La obediencia jerárquica es más conocida en nuestro orde-
namiento.
Brevemente, quiero detenerme en el uso del arma de servi-
cio en cumplimiento de un deber.
El artículo propuesto contiene dos hipótesis: una gene-
ral, en la cual, cuando existe un deber que le impone el
ejercicio del cargo al funcionario, este puede hacer uso
del arma de servicio, siempre que no exista otro medio
practicable y menos perjudicial para darle cumplimiento.
Entonces, pone un estándar relativamente alto, pero en esos
casos se justifica su actuar, y en el caso todavía más ex-
tremo en que el uso sea dirigido contra una persona especí-
fica, se aumenta todavía más y solo se restringen las hipó-
tesis permitidas a aquellas de hacer inocua a la persona o,
en el caso de que exista una situación de fuga, y ahí sí
debe existir el menor menoscabo posible y que el arma no
pueda ser utilizada de otra forma.
Entonces, se va acotando el ámbito de aplicación, pero,
al mismo tiempo, lo que está haciendo esta norma es permi-
tir el uso del arma de servicio de manera regulada en el
contexto de estas otras causales de exclusión de la ilici-
tud, que regulan el ejercicio de deberes y de algunos dere-
chos, como es el caso del artículo 27.
Finalmente, en los dos minutos que quedan quiero revisar
brevemente algunas de las modificaciones que se hacen a la
23
--- PÁGINA 24 ---
regulación de la prescripción de la acción penal y de la
pena.
Se modifican levemente los plazos. Los nuevos plazos pa-
san de ser de 5 y 10 años, dependiendo de la gravedad del
hecho, a 7 y 15.
Se mantienen las reglas excepcionales, que probablemente
los diputados y diputadas conocen, algunas de ellas incor-
poradas recientemente, pero no se establecen aquí; enton-
ces, el hecho de no encontrarlas en los artículos 126 al
129 no debe ser causal de pánico, sino que están reguladas
directamente en la parte especial, en los artículos 234, en
el caso de los delitos sexuales contra menores de edad;
268, 406 y 589, por ejemplo, en el caso de los delitos con-
tra la humanidad.
Se especifica de mejor manera -porque hoy el código solo
tiene una cláusula general- cómo se cuenta el plazo en dis-
tintas hipótesis, dependiendo de cómo sea la estructura del
tipo de delito que se ha cometido, dependiendo de si es de
resultado, cuando se produce el resultado, etcétera.
Se mantienen en general las reglas de interrupción y sus-
pensión, es decir, cuando se comete otro delito en el in-
tertanto o cuando se dirige la investigación en contra del
hechor. Se agrega, además, una hipótesis adicional, de que
se suspende el plazo; por lo tanto, la prescripción no si-
gue corriendo cuando deliberadamente no se hubiera perse-
guido a un potencial imputado.
Respecto de la prescripción de la pena, básicamente cam-
bian un poco los plazos, de 5 a 10 años, a 10 y 20 años.
Se elimina la institución bastante controversial de la
media prescripción, que consiste en la reducción por la vía
de considerar una atenuante muy calificada y no considerar
agravantes, en el caso de que haya transcurrido más de la
mitad del tiempo de prescripción de la pena.
24
--- PÁGINA 25 ---
Esto es interesante porque, si bien creo que existe una
gran mayoría de opiniones que considera necesario eliminar
la media prescripción, por otro lado, en el contexto compa-
rado, el largo paso del tiempo sí suele tener un efecto en
la determinación de la pena, si bien es muy infrecuente que
exista una norma tan específica y tan rígida como esta que
determina la reducción de manera típica. No obstante, regu-
larmente se considera el paso del tiempo como un motivo pa-
ra reducir la pena a ser impuesta en sede de determinación
de la misma.
Solamente una brevísima reflexión general, porque fre-
cuentemente, quizás informalmente, se pregunta si la insti-
tución de la prescripción está cayendo en desuso y quizás
valdría la pena no tenerla. En principio se podría decir
que eso efectivamente está pasando para ciertos tipos de
delitos particulares, pero no pareciera ser un fenómeno que
está afectando a la institución en general, al menos en los
países que comparten un tronco histórico en su derecho con
el nuestro. Sobre todo para los delitos de mediana grave-
dad, la prescripción sigue estando firme y relativamente
establecida.
Esos eran los puntos que quería comentar. Espero que ha-
yan sido de utilidad.
Muchas gracias.
El señor WINTER (Presidente accidental).- Muchas gracias,
señora Carla Sepúlveda Penna.
Respecto de las dos exposiciones que hemos tenido, de los
profesores Mañalich y Sepúlveda, daré paso a los comenta-
rios por parte de doña Alejandra Olave Albertini. Le pido
que nos confirme si está lista y dispuesta.
No está. Voy a asumir que volverá pronto. Ella es becaria
doctoral y docente en la Facultad de Derecho de la Univer-
sidad de Buenos Aires.
25
--- PÁGINA 26 ---
Asiste presencialmente el señor Rodrigo Guerra Espinosa,
profesor de Derecho Penal de la Universidad Los Andes,
quien entiendo que está listo y dispuesto.
Tiene la palabra, señor Guerra.
El señor GUERRA (profesor de Derecho Penal de la Univer-
sidad Los Andes).- Agradezco la invitación y también a la
comisión, para analizar las ponencias del profesor Juan Pa-
blo Mañalich y de Carla Sepúlveda.
Seré bastante preciso en la exposición. Haré referencia a
dos instituciones: al estado de necesidad de la propuesta
del proyecto en los artículos 20, 21, 22, 23 y 29, y una
referencia al miedo insuperable, específicamente a la hipó-
tesis que contempla el artículo 30 a propósito de situacio-
nes de exceso en la legítima defensa.
Conocidos son los casos de estado de necesidad en los
cuales uno puede observar un conflicto de intereses en el
cual se pretende evitar un mal mayor.
¿Cuáles serían esos casos?
Situaciones en que, por ejemplo, debemos afectar la pro-
piedad ajena para evitar que un incendio se propague, cuan-
do nos encontramos en algún estado de inanición y debemos
sustraer algún alimento para evitar un mal y poder sobrevi-
vir, o situaciones en que nos vemos en la obligación de in-
fringir la Ley del Tránsito, por ejemplo, si una persona
está sufriendo un infarto y no puede concurrir una ambulan-
cia para ayudarlo, situación en que podríamos infringir la
norma; o en el caso de aquella persona que tiene un síndro-
me de abstinencia y para paliar el dolor debe sustraer al-
guna droga de alguna farmacia. Esos son los casos de estado
de necesidad, los que permiten afectar todo tipo de bienes
jurídicos, incluso la vida de las personas.
Frente a eso, me parece muy bien que el proyecto, por
ejemplo, reconozca que subsiste la responsabilidad civil,
26
--- PÁGINA 27 ---
si el necesitado afecta un bien jurídico como la propiedad.
En ese caso, me parece una ventaja que presenta el proyecto
y lo regula de forma adecuada. Eso está bien en un Estado
liberal y democrático, porque la solidaridad es de mínimos.
Sin embargo, me parece que el código, más que ser un có-
digo, es un manual de derecho penal. Regula un estado de
necesidad defensivo, que solamente tiene reconocimiento en
el ordenamiento jurídico civil, y se aplica por analogía
bajo los parámetros del parágrafo 34 del código penal ale-
mán.
Creo que esa distinción tiene un efecto justificante y
exculpante, siguiendo la posición del profesor Enrique
Cury, al momento de crear el artículo 10, número 11º, ac-
tualmente vigente, algo que más bien debe ser tarea del in-
térprete de la norma, es decir, del juez o de los operado-
res del sistema, pero no creo que un código deba hacer una
diferencia entre un efecto justificante y exculpante, sino
que eso es más bien tarea de la doctrina.
Asimismo, el código penal modelo americano considera una
figura de estado de necesidad.
Entonces, me parece que sería mejor mantener una figura
de estado de necesidad, y aparte, en el proyecto, uno ve
que el estado de necesidad, en las disposiciones que ya
enuncié, no contempla la cláusula de subsidiariedad, es de-
cir, que sea el único medio practicable y menos perjudicial
para enfrentar una situación de peligro.
Considera la proporcionalidad, pero elimina la circuns-
tancia número 2, del artículo 10, número 11º, que es el
prius lógico del estado de necesidad, lo que también se ob-
serva en la doctrina comparada. Entonces, creo que con eso
hay que tener cuidado.
Puedo destacar que el artículo 29 del proyecto, que hace
referencia a que quien actúa u omite no sea responsable de
27
--- PÁGINA 28 ---
la situación de necesidad o tenga el deber especial de so-
portar el peligro, es algo que está mal regulado, por ejem-
plo, en el actual artículo 10, número 11º, en la cuarta
circunstancia, respecto de lo cual el profesor Cury, con
este propósito academicista, con este interés intelectual,
tomó literalmente lo que decía el código penal suizo ex
post y lo aplicó en la cuarta circunstancia, cosa que quedó
con una redacción… algo que realmente no se entiende y que
está mejor regulado en el artículo 29.
Considerando todos esos elementos, también la cláusula de
subsidiariedad la podemos ver en el artículo 26 del proyec-
to, respecto del uso de un arma de servicio por parte de un
funcionario público; ahí se mantiene, pero no se mantiene
en el estado de necesidad.
¿Cuál sería la propuesta concreta? Mantener el actual ar-
tículo 10, número 11º, y modificar la cuarta circunstancia,
o incorporar una cláusula de subsidiariedad, porque hay que
entender que el estado de necesidad puede afectar la vida,
y opera cuando el resto de las causales de justificación no
puede operar, o cuando la autoridad no puede intervenir, o
no estamos frente a una hipótesis de legítima defensa. Creo
que sería más claro, con independencia de las virtudes que
pueda tener en un sentido dogmático el estado de necesidad
defensivo agresivo. Creo que es una distinción que debe ha-
cer ex post, de acuerdo a la evidencia que se presenta en
un caso, el intérprete de la norma.
Dicho eso, quiero pasar al artículo 30, que hace referen-
cia a que no será penalmente responsable aquella persona
que por miedo o por confusión se exceda en la defensa de sí
mismo o de un tercero frente a la agresión ilícita de otro.
En ese caso, uno se puede preguntar por qué el miedo
pierde su autonomía. Actualmente, el Código Penal, en el
artículo 10, 9°, contempla una figura autónoma de miedo y
28
--- PÁGINA 29 ---
me parece adecuado, porque también podrían darse situacio-
nes de exceso en el estado de necesidad. Sin embargo, solo
se circunscriben a hipótesis de exceso en la legítima de-
fensa.
¿Qué pasa en el caso de aquella mujer maltratada que, por
ejemplo, ha sido víctima de violencia intrafamiliar y que
tiene el derecho a una vida libre de violencia y se ve for-
zada a matar al tirano familiar mientras duerme? Esa no es
una hipótesis clásica de legítima defensa. Uno podría decir
es una legítima defensa preventiva, pero aquello es materia
de discusión en la doctrina.
Esos casos se ven muchas veces desde el estado de necesi-
dad, pero se podría decir que está el artículo 29. Sin em-
bargo, el artículo 29, que sería el estado de necesidad ex-
culpante, en su esencia debería exigir que sea el medio me-
nos practicable o el medio menos perjudicial para enfrentar
la situación de peligro.
Una mujer que claramente tiene un síndrome o un trastorno
postraumático, que es el síndrome de la mujer maltratada,
no podría ser exenta de responsabilidad bajo los parámetros
del artículo 17, porque dicha norma establece que, en ese
caso, la persona no será responsable penalmente al momento
del hecho si padece una perturbación psíquica que la inca-
pacite para motivarse a evitarlo, aún transitoria. Esa in-
capacidad debe ser total y, en el caso del síndrome de la
mujer maltratada, la mujer no está en un estado sicótico.
Muchas veces distingue y puede darse cuenta que es víctima
de una situación de violencia. Sin embargo, debido a ese
trastorno de estrés postraumático, no denuncia a la autori-
dad.
¿Qué quedaría en ese caso? El miedo tendríamos que apli-
carlo por analogía del artículo 30, en una situación de es-
tado de necesidad. Sencillamente, como establece la hipóte-
29
--- PÁGINA 30 ---
sis del artículo 30, o incluso la hipótesis del artículo
17, se podría aplicar una atenuante muy calificada.
Entonces, ¿cuál es la propuesta concreta? Mantener el ar-
tículo 10, 9°, autonomía del miedo insuperable en hipótesis
de exceso en legítima defensa o estado de necesidad, o
cualquier otra causal de justificación.
Gracias.
El señor WINTER (Presidente accidental).- Muchas gracias,
señor Rodrigo Guerra.
Estuvo bastante cerca del tiempo estimado, así que le
agradecemos por eso.
Tiene la palabra la señora Alejandra Olave Albertini, be-
caria doctoral y docente de la Facultad de Derecho de la
Universidad de Buenos Aires, hasta por siete minutos.
La señora OLAVE, doña Alejandra (profesora de la Univer-
sidad de Buenos Aires) [vía telemática].- Señor Presidente,
muchas gracias. Agradezco también a la comisión por la in-
vitación.
Quiero destacar las innovaciones en materias dogmáticas
de la parte general de esta propuesta.
En ese sentido, se trata de una propuesta que se pone al
día en diversas materias que han sido objeto de debate a lo
largo de los años, y que los profesores han destacado.
Se trata de un proyecto hoy del todo necesario para efec-
tos de avanzar en la modernización de nuestra justicia pe-
nal. Por lo mismo, limitaré mi comentario a breves sugeren-
cias en ciertos puntos.
Como muestra de las innovaciones en el Título Primero se
encuentra la regulación de la jurisdicción extraterritorial
y la regulación explícita de lo que se ha conocido como lex
intermedia. Esa es una forma de zanjar explícitamente un
debate que ha sido bastante intenso a lo largo de los años.
30
--- PÁGINA 31 ---
En el Título Segundo encontramos la regulación del error
que adopta la teoría de la culpabilidad, dando de nuevo una
solución explícita para casos de error de prohibición ven-
cible, considerándolo como atenuante muy calificada.
En cuanto a la regulación del dolo, ahí la imprudencia,
tengo ciertas aprensiones referidas a la graduación de la
imprudencia. No tengo el tiempo y no creo que valga inmis-
cuirse o sumergirse en las críticas que se pueda hacer a la
cuestión de la graduación de la imprudencia. Simplemente,
quiero mencionar que hoy resulta objeto de un intenso deba-
te la distinción entre dolo eventual e imprudencia cons-
ciente, por lo que creo que una graduación de la impruden-
cia generará más confusión que certezas al momento de pre-
guntarse por la responsabilidad por conductas imprudentes.
Respecto de las causas de inculpabilidad, doy una breve
sugerencia. Quizá sería preferible referirse a ausencia de
culpabilidad y no ausencia de responsabilidad por minoría
de edad y perturbación psíquica, pues resulta más preciso.
Especialmente innovativa resulta la regulación de los es-
tados de necesidad justificantes -el profesor Rodrigo Gue-
rra lo trató, e igualmente la profesora Carla Sepúlveda,
más extensamente- ampliando el estado de necesidad agresi-
vo, en comparación con la limitada legislación actual, que
lo consagra solo para efectos de delitos contra la propie-
dad, el patrimonio y la violación de domicilio.
La regulación de la obediencia jerárquica y el uso de ar-
ma de servicio en cumplimiento de un deber es destacable en
tanto modernización de una cuestión que hoy es de suma im-
portancia, pues se trata del actuar de las policías.
En cuanto a las causas de exclusión de la responsabilidad
penal, es destacable la regulación del exceso en legítima
defensa, especialmente el que se excluya a funcionarios pú-
blicos en el ejercicio de sus cargos.
31
--- PÁGINA 32 ---
En la regulación de la intervención delictiva, nuevamente
el código se hace cargo de un extenso debate al regular lo
que llama la actuación en lugar de otro, lo que considero
un importante avance.
Por último, y en cuanto al Libro Noveno, llama la aten-
ción que no se haya incluido el perdón del ofendido para
casos de delitos de acción penal privada como causa de ex-
clusión de la ilicitud. Me atrevería, en este punto, a su-
gerir que se considere su inclusión.
Ahora, más allá de estas breves notas, personalmente con-
sidero que se trata de un proyecto que avanza en la direc-
ción correcta en cuanto a la regulación penal.
Por lo mismo, agradezco la organización de este seminario
que, sin duda, va a permitir enriquecer este proyecto.
Muchas gracias.
El señor WINTER (Presidente accidental).- Muchas gracias,
señora Alejandra Olave.
Vamos a pasar a las preguntas de los parlamentarios y
parlamentarias presentes en la sala, y a las de aquellos
que estén asistiendo en forma telemática.
En la medida en que estas preguntas sean breves, que no
es la usanza -aunque uno tiene cierta esperanza-, vamos a
dar la posibilidad a los distintos académicos presentes,
sobre todo a los expositores, para que puedan hacer algún
comentario, porque imagino debe ser muy estimulante.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Profesor Juan Pablo Mañalich o profesora Carla Sepúlveda,
¿quieren dar inicio a este momento con algún comentario?
Tiene la palabra el profesor Juan Pablo Mañalich.
El señor MAÑALICH.- (profesor del Departamento de Cien-
cias Penales de la Universidad de Chile).- Señor Presiden-
te, quiero evitar la tentación de convertir este espacio en
32
--- PÁGINA 33 ---
un seminario académico, así que me voy a limitar a sugerir
algunas consideraciones acerca de asuntos que fueron plan-
teados por los profesores Guerra y Olave.
Si uno ofrece una caracterización de la causa de justifi-
cación o causa de exclusión de la ilicitud, como es la que
nos propuso el profesor Guerra, uno debería tener en cuenta
que esa descripción no se ajusta al derecho hoy vigente, es
decir, que no es cierto que en los términos del artículo
10, número 7°, del código actual uno pueda entender justi-
ficable la generación de menoscabo para cualquier bien ju-
rídico en situaciones de necesidad, siempre que se satisfa-
gan los requisitos de proporcionalidad y subsidiariedad. Lo
anterior porque, para ponerlo en una perspectiva menos des-
agradable, esto es, un poquito más amistosa de lo que acabo
de decir, uno tiene que ver que el Código Penal de 1875 es
profundamente liberal para bien y para mal.
Una manifestación de esto se da, precisamente, en el ám-
bito del reconocimiento de la eximente por estado de nece-
sidad en el artículo 10, número 7°. Lo único que puede ser
lícitamente menoscabado, según señala literalmente el códi-
go, es la propiedad de otro. Por su parte, la doctrina y la
jurisprudencia establecen que por propiedad se debe enten-
der como los bienes jurídicos patrimoniales, y eso es per-
fectamente razonable. La única ampliación que tiene aquello
se da en el ámbito de la violación de domicilio.
Fuera de eso, si tomamos el código al pie de la letra, no
hay margen para una justificación por estado de necesidad
agresivo en sentido estricto. Desde ese punto de vista, por
supuesto que el proyecto -y eso creo que lo anotaba bien el
profesor Guerra- avanza considerablemente.
Ahora bien, el estado de necesidad defensivo es harina de
otro costal. Sostener que un proyecto de código se convier-
te en algo más parecido a un manual, que es una imagen pro-
33
--- PÁGINA 34 ---
vocadora que empleó el colega Guerra, diría que es un pro-
blema de grado. O sea, uno podría decir que un proyecto que
distingue entre autores y partícipes también parece ser un
manual. ¿Por qué no dejamos a los aplicadores diferenciar
si vale la pena distinguir entre quienes intervienen como
autores o como participantes?
Yo suscribiría la preocupación manifestada por el profe-
sor Guerra, en el sentido de que este es un género litera-
rio distinto del de un manual, y si en algunos lugares nos
encontramos con algo que parece más bien escrito con espí-
ritu académico, uno debería quizá purgarlo, pero no creo
que uno pueda identificar eso con la opción legislativa por
zanjar cuestiones que son problemáticas. Un problema dis-
tinto es la manera como esa cuestión que quede zanjada nos
parezca adecuada o no, y, obviamente, supongo que ese es el
propósito de un seminario como este.
A ese respecto, dado que no hay tiempo para atacar el
punto en toda su complejidad, diría que sí para los casos
en los que está pensando el profesor Guerra, en los cuales
una relación de victimización se invierte. Es decir, quien
ha sido victimario, a través del sometimiento de una perso-
na a una rutina sistemática de maltrato, de abuso o de vio-
lencia, en alguna oportunidad, cuando ya no da más, aquella
lo mata.
En ese sentido, el proyecto contiene una propuesta de so-
lución para esos casos bajo ciertas condiciones, que justa-
mente es la regla sobre estado de necesidad defensivo.
Desde ese punto de vista, es virtud y no defecto que tan-
to el estado de necesidad defensivo como el agresivo -y en
esto discrepo del profesor Guerra- sí estén sometidos a una
condición de subsidiariedad.
El proyecto no usa la palabra subsidiariedad ni la formu-
lación equivalente a la del código actual, en el sentido de
34
--- PÁGINA 35 ---
que no exista un medio menos lesivo, pero ocupa la expre-
sión “por estricta necesidad”, la cual no cumple otra fun-
ción sino la de marcar el carácter subsidiario de esa per-
misión. Eso significa que no en todos los casos la causa de
exclusión de la ilicitud va a estar a disposición del apli-
cador del derecho, pero en algunos de esos casos ciertamen-
te lo va a estar. A mi juicio, eso tiene ventajas porque,
digámoslo así, descomprime la presión que al día de hoy
existe en la judicatura para expandir el ámbito de aplica-
ción de la legítima defensa que, justamente, a diferencia
de estos dos casos de estado de necesidad, no está someti-
da, por buenas razones, a un requisito de subsidiaridad.
Señor Presidente, ¿es prudente que me detenga un momento?
El señor WINTER (Presidente accidental).- Sí, porque pro-
bablemente haya preguntas que sean para usted. Entonces, lo
dejamos descansar.
Tiene la palabra la señora Rocío Sánchez, integrante de
la Comisión de Estudios del Ministerio de Justicia.
La señora SÁNCHEZ, doña Rocío (integrante Comisión de Es-
tudios del Ministerio de Justicia).- Señor Presidente, por
su intermedio, quiero preguntar a los profesores que han
expuesto si, de la revisión del catálogo de definiciones
que está en el artículo 40, consideran necesario incluir
alguna que no haya sido tomada en consideración a lo largo
de la redacción de la propuesta que se discute.
El señor WINTER (Presidente accidental).- Muchas gracias.
Quiero recordar a quienes están vía telemática que vamos
a seguir el mecanismo de mano levantada a través del siste-
ma. Aquí están las condiciones para verlo.
Consulto a la profesora Carla Sepúlveda si quiere usar la
palabra para responder la pregunta formulada por la señora
Rocío Sánchez, o bien para hacer un comentario general.
35
--- PÁGINA 36 ---
La señora SEPÚLVEDA, doña Carla (investigadora doctoral
de la Universidad de Oxford) [vía telemática].- Tengo la
impresión de que, eventualmente, el profesor Mañalich puede
tener una mejor respuesta. Personalmente, no quisiera ha-
blar en representación de un colectivo, porque no estuve
presente en una de las conversaciones que hubo sobre las
definiciones del proyecto. Entonces, para responder la pre-
gunta recién formulada, preferiría no pronunciarme.
En términos generales, agradezco los comentarios de los
dos profesores que siguieron, y creo que eso será muy fruc-
tífero en la discusión en particular. No quisiera entrar en
detalle solo porque Juan Pablo Mañalich no se refirió al
miedo insuperable en sí mismo, para que no quede la sensa-
ción de que no nos hacemos cargo de ese punto del comenta-
rio del colega Guerra.
Debemos asumir que la relevancia tan extrema del miedo
como un fenómeno psicológico único que debiera considerarse
no es lo más conducente, y no por el hecho de que esté con-
tenido en el código actual deberíamos darle prioridad. En
el mismo caso que mencionó el profesor, se podría decir que
una mujer que se sobrepone al miedo, o que durante mucho
tiempo el estado que prima en ella es el de ira u otra emo-
ción, y no el de miedo, que está actuando en un determinado
momento, podría ser eventualmente contraproducente para la
hipótesis que él mismo desarrolla.
Entonces, creo que deberíamos discutirlo con mayor deta-
lle. Simplemente, hago un llamado a no tener una particular
fijación con las discusiones que hemos tenido hasta ahora y
a tratar de mantener la cabeza abierta a cuáles pueden ser
las mejores soluciones para las situaciones de hecho que
estamos pensando y la sistematicidad general de las pro-
puestas normativas.
Gracias.
36
--- PÁGINA 37 ---
El señor WINTER (Presidente accidental).- Muchas gracias,
profesora Carla Sepúlveda.
Tiene la palabra el profesor Rodrigo Guerra.
El señor GUERRA (profesor de Derecho Penal de la Univer-
sidad de Los Andes).- Señor Presidente, agradezco los co-
mentarios del profesor Mañalich y de la profesora Carla Se-
púlveda.
Respecto del artículo 10, número 11°, una gran parte de
la doctrina considera que ambos efectos se pueden despren-
der de la norma. Hay una fijación en tratar de aplicar el
parágrafo 34, estado de necesidad justificante y exculpante
en el Código Penal chileno, lo cual no tiene por qué ser
así, y el legislador debe decidir previamente qué efecto va
a tener o no la disposición. No es necesario.
En cuanto al estado de necesidad defensivo en situaciones
de violencia para la mujer, el profesor Alex van Weezel,
quien es parte de la comunidad académica, reconoce que esa
figura puede ser aplicada e interpretada bajo los paráme-
tros del artículo 10, número 11°.
Entonces, tampoco vería como necesario un reconocimiento
positivo por parte de nuestra misma literatura, para tener-
lo regulado de forma explícita en el código. También lo ha
dicho así el profesor Antonio Bascuñán a propósito de otras
materias, quien ha tratado el estado de necesidad defensi-
vo.
Ahora, también en la literatura, Glenn Greenwald es de la
misma idea. Un código que distingue entre efecto justifi-
cante y exculpante es el alemán, pero uno no le pone un
efecto justificante a la legítima defensa. Eso no debería
tener un código, desde mi perspectiva.
El artículo 10, número 11°, es bastante amplio. El que
obra para evitar un mal grave para su persona o derecho o
los de un tercero, siempre y cuando, permite cualquier co-
37
--- PÁGINA 38 ---
sa. El mismo profesor Enrique Cury no eliminó el artículo
10, número 7°, porque tenía miedo de lo que le iba a decir
Soledad Alvear en ese momento. Lo dijo en la última clase
que hizo en la Universidad de Talca. Siempre tenemos miedo
a tocar el Código Penal, porque, como señaló el profesor
Mañalich, representa nuestra identidad, algo que es poten-
te.
En ese sentido, una figura de estado de necesidad podría
resolverlo. En vez de tener los artículos 20, 21, 22 y 23,
podría tener un estado de necesidad que contenga los cuatro
elementos que indiqué.
Ahora bien, en un sentido teleológico subjetivo, Cury te-
nía la misma idea, en que un estado de necesidad era sufi-
ciente y por eso seguía la tesis de Stotz.
Respecto del miedo insuperable, no creo que sea algo que
en realidad no valga la pena tratar.
Hay situaciones de exceso en la legítima defensa o en si-
tuaciones de estado de necesidad que solo se pueden expli-
car por trastornos de mediana intensidad, y el mismo profe-
sor Mañalich reconoce que la cláusula de subsidiariedad es-
tá en el estado de necesidad, es decir, de estricta necesi-
dad, pero esa estricta necesidad -hay que ser bien claro-
es el único medio practicable y menos perjudicial, ya que
no podemos dar paso a una autotutela.
Entonces, hay que tener cuidado y ser bastante explícito
en esa cláusula de subsidiariedad, pues siempre la exige el
estado de necesidad si es defensivo. Pero si una mujer tie-
ne un trastorno de estrés postraumático, que describe
Lenore Walker, que también lo podemos observar en la lite-
ratura comparada, ¿cómo le vamos a exigir seleccionar el
medio menos lesivo? Tampoco es insanity, inimputabilidad
para algunos autores, sino un trastorno de estrés postrau-
mático que no tiene reconocimiento en el DSM. Por lo tanto,
38
--- PÁGINA 39 ---
debe mantenerse la autonomía. ¿Por qué seguir el parámetro
del parágrafo 33 del StGB, del Código Penal alemán? ¡Hay
que mantener la autonomía!
Lo que sí podemos cambiar es la fuerza irresistible, que
en eso estoy de acuerdo, ya que son casos de vis absoluta,
salvo que uno siga la tesis belga, francesa y holandesa,
que la fuerza irresistible puede comprender casos de vis
compulsiva. ¡Pero no es necesario! Así es que, desde mi
perspectiva, hay que mantener la autonomía del miedo insu-
perable.
La colisión de deberes del 23.
No me parece necesaria una discusión que, por ejemplo,
nos data el profesor Moore, en 2018, a propósito de estas
colisiones de deberes; incluso, hay tesis doctrinarias que
están en contra de esa idea, que afectaría al principio de
no contradicción. Otra cosa es que en el estado de necesi-
dad hay situaciones límite donde se pueden dar esos con-
flictos, pero lo tendrá que resolver el intérprete de la
norma.
Muchas gracias.
El señor WINTER (Presidente accidental).- Muchas gracias,
profesor Guerra.
Tiene la palabra el profesor Mañalich.
El señor MAÑALICH (profesor titular del Departamento de
Ciencias Penales de la Universidad de Chile).- Señor Presi-
dente, voy a responder la pregunta que hizo la profesora
Sánchez, pero antes quiero plantear una nota respetuosa de
disenso respecto de lo que ha planteado el profesor Guerra.
Guardo la mejor impresión académica -en lo poco que tuve
la ocasión de conocerlo- y humana del profesor Enrique
Cury, pero creo que es un error profundo creer que, por
ejemplo, el artículo 10, número 11º, del Código Penal hoy
vigente fue creado por el profesor Enrique Cury.
39
--- PÁGINA 40 ---
Ese artículo fue creado por el Poder Legislativo y, si
esto termina convirtiéndose en ley vigente, va a ser igual
de errado sostener que tal artículo, el del estado de nece-
sidad defensivo, fue creado por tal o cual integrante de
tal o cual comisión. ¡No! El derecho en nuestra situación
histórico-espiritual se legitima procedimental y democráti-
camente.
Entonces, que el profesor Cury -a cuyo libro homenaje
póstumo, en definitiva, concurrí- haya tenido una idea in-
teresante, plausible, sobre cómo habría que leer un artícu-
lo del Código Penal es, para efectos del debate legislati-
vo, enteramente irrelevante.
Lo que importa es qué zanja el legislador a través de los
procedimientos establecidos por la Constitución Política
vigente y, a ese respecto, no veo que uno pueda pretender
limitar desde el foro académico lo que pueda querer zanjar
el legislador.
Puede ser que el legislador, a veces, no quiera zanjar
algo porque la cosa se ve muy peliaguda; mejor veamos cómo
esto logra encontrar una salida plausible en los tribuna-
les, pero es perfectamente razonable que el legislador de-
mocrático quiera zanjar algo, algo que a nosotros, las y
los penalistas, nos parece muy interesante que siga siendo
discutido, y si no nos gusta la propuesta que en definitiva
hacía el legislador, discutiremos de lege ferenda, tratare-
mos de convencer con la fuerza del mejor argumento al le-
gislador del futuro, que revise esa decisión; pero no pode-
mos, creo yo, en debates como este pretender invocar ese
argumento de autoridad cuando en realidad aquí la autoridad
relevante no es epistémica, sino política.
Entonces, la pregunta es: ¿Qué es lo que va a querer zan-
jar el actual Congreso Nacional? A este respecto, la pro-
puesta ofrece algunas posibilidades, y será el Congreso Na-
40
--- PÁGINA 41 ---
cional el que deberá determinar dónde eso vale la pena y
dónde puede ser mala idea, pero la cuestión no puede res-
ponder a disquisiciones académicas ni doctrinales.
Respecto de lo que planteó la profesora Sánchez en su
pregunta, eso nos lleva más bien a poner esto en la pers-
pectiva de lo que está haciendo la actual comisión.
Integro la subcomisión que se ocupó de este aspecto del
proyecto y podría responder tentativamente lo siguiente.
Más que identificar algún término, alguna expresión que no
figura en el catálogo y que debería figurar, eso ha apare-
cido en algunas conversaciones, por ejemplo, puede ser o no
sensato que el proyecto de código adopte una definición de
arma. Es una cuestión muy sensible para determinados propó-
sitos, pero es una noticia en desarrollo. Sí diría que,
inequívocamente, o sea, con mucha más contundencia, se ha
visto la necesidad, quizá, de ajustar algunas de esas defi-
niciones, pensando en la congruencia que eso tenga con al-
gunas definiciones de la parte especial. Y creo -se los
planteo a las y a los señores diputados, para marcar una
tarea que va a ser muy importante, que se vea recogida acá-
que hay algunas definiciones que, por decirlo así, dialogan
con materias que están tratadas en la parte especial, por
ejemplo, acción sexual y delitos de agresión sexual -es ob-
via la conexión-; pornografía, diferenciando pornografía a
secas de pornografía infanto-juvenil, pero creo que esta
comisión, y en general la Cámara, y por extensión el Con-
greso Nacional, probablemente deberán tener en cuenta que,
desde que este proyecto fue remitido al Congreso Nacional,
este ha tomado algunas definiciones que ya están plasmadas
en el nuevo Código Penal y que han sufrido modificaciones
muy vertiginosas en los últimos meses. De hecho, hay una
reforma recientemente introducida en el código todavía vi-
gente que, digámoslo así, uno podría tomarla como trasto-
41
--- PÁGINA 42 ---
cando las bases mismas con cargo a las cuales uno tematiza
cierto fenómeno delictual en clave de producción, difusión
o almacenamiento de material pornográfico infantil; pone el
énfasis en otro clivaje, y creo que por razones, en parte,
de economía legislativa, una cuestión importante aquí va a
ser en qué medida se ajusta este proyecto, teniendo en
cuenta, por ejemplo, las indicaciones que formula el Ejecu-
tivo, pero también para hacer aprovechables algunos debates
legislativos que han quedado resueltos, de manera no escri-
ta en piedra, por supuesto, pero en el corto plazo a través
de modificaciones recientes.
Creo que esos son ejemplos en que uno debería aprovechar
algunos impulsos legislativos que se han materializado re-
cientemente.
Muchas gracias.
El señor WINTER (Presidente accidental).- Muchas gracias,
profesor Mañalich.
Quiero dar las gracias a doña Carla Sepúlveda, a don Juan
Pablo Mañalich, a doña Alejandra Olave y a don Rodrigo Gue-
rra por haber participado en este primer bloque y por haber
puesto su conocimiento a disposición.
Por haber cumplido con los objetivos de esta primera par-
te, entramos en receso.
Se suspende la sesión hasta las 15:40 horas.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor WINTER (Presidente accidental).- Continúa la se-
sión.
Corresponde recibir al señor Felipe de la Fuente, profe-
sor de Derecho Penal de la Universidad Adolfo Ibáñez.
42
--- PÁGINA 43 ---
El señor DE LA FUENTE (profesor de Derecho Penal de la
Universidad Adolfo Ibáñez).- Señor Presidente, por su in-
termedio, saludo a todas y a todos los presentes.
Agradezco la invitación que se me ha extendido y espero
contribuir al desarrollo de este proyecto, pues el solo he-
cho de que esté en esta instancia es ya una gran noticia.
Haré algo difícil, que es un comentario respecto de la
parte general del código. Voy decir, entonces, algunas ge-
neralidades, obviamente, pero también diré algunas cosas
más específicas, pensando en que los comentarios que uno
pueda hacer en este terreno puedan servir a las personas
que están trabajando en el proyecto.
Algunas cuestiones generales. Me parece que este es un
buen texto, en el sentido que, evidentemente, marca un
enorme paso adelante respecto de lo que es la regulación de
la parte general de nuestro Código Penal, de 1875, que es
básicamente un código de la primera mitad del siglo XIX.
En ese sentido, es un texto que actualiza nuestra legis-
lación, la pone en sintonía con la doctrina y con las le-
gislaciones penales de nuestra época. No obstante, también,
tiene buena factura técnica. Todo eso me parece elogiable.
Asimismo, es un texto que rompe con la tradición, en el
sentido de que sustituye completamente todo. No conserva
prácticamente nada, si conserva algo es por casualidad. In-
cluso, sustituye lo que a veces podría conservar, a mi pa-
recer, pero sustituye todo. Al hacerlo, se aparta del mode-
lo español que, normalmente, hemos utilizado desde la géne-
sis del código del 75, incluso durante el siglo que acaba
de pasar y este. Además, se acerca mucho más al Código Pe-
nal alemán, que es un código de buena factura técnica.
También es un código que innova, tanto en relación con
las materias que trata como con la perspectiva desde la
cual las aborda. En ese sentido, comparto en alguna medida
43
--- PÁGINA 44 ---
lo que se ha dicho en cuanto a que en algunos momentos da
la impresión de que el legislador está zanjando cosas que,
por cierto, puede zanjar, pero que quizás sería conveniente
que no zanjara, o que no lo hiciera exactamente de la mane-
ra en que lo hace. Podría ser más fructífera una ventana un
poco más amplia para el desarrollo doctrinario y jurispru-
dencial. Si tengo tiempo, me voy a referir a esos puntos.
Concretamente, cambia todo el sistema de penas. Ya se ha-
bló de eso, por lo que no me referiré a ello, pero es fun-
damental en este texto.
Asimismo, establece una vinculación directa con el prin-
cipio de culpabilidad del artículo 2°. Eso es importante,
es más que una declaración, porque hay consecuencias espe-
cíficas de ello en materia de robo, pero también en materia
de regulación de la ebriedad, otro punto en que hay una di-
ferencia considerable. Además, aborda materias ausentes del
Código Penal y de nuestra legislación penal: comisión por
omisión, consentimiento, consentimiento presunto, estado de
necesidad defensivo, comunicabilidad, etcétera, etcétera.
Es un texto que, junto a la sustitución completa, y con
ánimo de exhaustividad de lo que existe, tiene un cierto
aire dogmático y teórico, es decir, hay una serie de cate-
gorías teóricas que son claramente reconocibles en el arti-
culado y en la terminología. Se habla de ausencia de res-
ponsabilidad para distinguirla de exclusión de la responsa-
bilidad. En fin, hay una serie de detalles que dejan ver
eso con harta claridad.
Ahora, más a nivel de los detalles, dado que tiene una
pretensión conceptualista, por así decirlo, me permitiré
hacer algunos alcances sobre aspectos puntuales que percibo
en el articulado.
El artículo 11 define el delito como la acción u omisión
ilícita y culpable descrita por la ley bajo señalamiento de
44
--- PÁGINA 45 ---
pena. Es una buena definición, consagra los elementos del
delito que todos conocemos: la conducta; la tipicidad, con
esta referencia a la conducta descrita por la ley; la anti-
juridicidad y la culpabilidad.
No tendría nada que comentar al respecto si el artículo
12 no diera, al final, la impresión de que el dolo y la im-
prudencia quedan fuera de la definición anterior, al esta-
blecer que una acción u omisión comprendida en el artículo
precedente solo es punible a condición de que ella sea do-
losa, a menos que la ley prevea expresamente la punibilidad
del hecho imprudente.
Da la sensación de que un hecho podría quedar comprendido
en el artículo 11 sin ser doloso ni imprudente, y no me pa-
rece que esa fuera una buena consecuencia. Este mismo ar-
tículo incorpora un inciso segundo destinado a la comisión
por omisión.
Otro avance, me parece, es que está bien diseñada la
cláusula y adopta la perspectiva de un presupuesto de comi-
sión por omisión en que la conducta omisiva es equiparable
a la realización activa, cosa que me parece muy bien.
Ya se comentó que se introduce una graduación de la im-
prudencia, pero no me parece una idea demasiado buena; se
introducen normas sobre consentimiento, y lo más interesan-
te aquí es el consentimiento presunto, algo que difícilmen-
te puede suplir la jurisprudencia si no está en el código,
y creo que el texto lo hace bien en la medida en que vincu-
la el efecto de exclusión de la ilicitud a las circunstan-
cias en consideración a las cuales actúa el sujeto, que no
tiene cómo obtener información sobre si hay o no consenti-
miento del afectado.
En materia de legítima defensa, el legislador -hablo del
legislador en todo el proyecto- cambia bastante lo que
existe en la actualidad. ¿En qué sentido? Hay mejoras evi-
45
--- PÁGINA 46 ---
dentes. Se explicita el requisito de actualidad o inminen-
cia, que es un requisito que está explicitado para el esta-
do de necesidad y no para la legítima defensa, aun cuando
todo el mundo lo exige, evidentemente; se mantienen las ex-
presiones aquí, sí, necesidad racional del medio empleado;
se incorpora   -correctamente, también- este límite
de los temas de desproporción, no hay legítima defensa si
acaso la redacción defensiva es extremadamente despropor-
cionada, dice el proyecto, y se termina, se acaba con la
legítima defensa privilegiada o presunta -acabo de escuchar
que por ahí se está pensando en reponerla, pero yo celebro
que se elimine-, y se establece exención para ciertos casos
de exceso en el ejercicio de la legítima defensa.
Creo que hay ciertos problemas en esa regulación, pero no
sé si alcance a referirme a eso.
¿Por qué dije “ciertos casos de exceso”? Porque aquí la
exención en estos supuestos excesos queda circunscrita a la
hipótesis de que el individuo actúe así, en forma excesiva,
por miedo o confusión.
Se contempla también la intervención justificada a favor
de un tercero, y está dicho así porque abarca legítima de-
fensa, pero también la salvaguarda de su persona o bienes,
es decir, abarca también situaciones de necesidad.
Se elimina la referencia a los motivos ilegítimos que
existen en la regulación vigente, se amplía la exigencia de
falta de provocación -tiene que concurrir en ambos en el
caso de que quien defiende no sea el mismo agredido-, se
declara ilegítima la intervención contra la voluntad del
agredido. Ahí tengo personalmente algunas dudas. La redac-
ción no deja convenientemente claro si esta última parte
del inciso primero del artículo 22 se refiere solo a la
salvaguarda, es decir, el estado de necesidad, o también a
46
--- PÁGINA 47 ---
los supuestos de agresión ilegítima, a la defensa, de modo
de que voy a especular un poco.
Si se refiere a ambos, impediría que hubiese legítima de-
fensa en un caso en que el defendido no quiera ser defendi-
do, pero ¿hay supuestos en los que ello pueda acontecer y
sea digna de consideración una eventual legitimación? Creo
que sí, por ejemplo, la madre que es agredida por el hijo y
que, sin embargo, no quiere que terceros intervengan. Esas
cosas ocurren en la práctica, y no estoy tan seguro de que
lo mejor sea que se excluya completamente la legitimidad de
la conducta de quien actúa en defensa, sobre todo porque
esto impacta luego en materia de lo que hoy conocemos como
legítima defensa incompleta, que se elimina el… no, es el
número uno actual del Código Penal y se capta la idea cen-
tral de ese precepto básicamente a través del artículo 79,
que establece una atenuación de pena para ciertos casos,
pero no para estos, es decir, no hay como reconducir esta
situación que explicaba recién al artículo 79.
Entonces, si se pretende condicionar la justificación del
comportamiento defensivo a la voluntad de la persona agre-
dida, eso impacta sobre la legitimación y también sobre la
reducción de pena. Entonces, ese defensor queda en una si-
tuación sumamente desmejorada.
Ya lo adelanté, no me voy a quedar más en eso.
La norma que se refiere al exceso en la legítima defensa
no distingue entre exceso intensivo y exceso extensivo, que
es una distinción que hacemos en la dogmática para distin-
guir entre el sujeto al que se le pasa la mano con la reac-
ción defensiva y el sujeto que en realidad se excede o re-
basa el marco temporal y se “defiende” antes de tiempo, o
bien se defiende cuando ya no hay agresión. Frente a este
último caso, el individuo que actúa fuera de los márgenes
47
--- PÁGINA 48 ---
temporales, la doctrina es mucho más estricta y dice que
ahí no hay agresión, ya no hay defensa, no hay nada.
La norma del artículo 30, cuya idea central, que yo cele-
bro, no me deja suficientemente claro si abarcaría el exce-
so extensivo. Los términos sugieren que no, porque habla
del que incurre en este exceso al defender, al defenderse,
porque requiere que exista en ese momento una agresión, o
podría ser interpretado si digo que favorece esa interpre-
tación, y esto tiene cierta importancia por algo que ya se
mencionó, que es que el miedo insuperable se elimina como
eximente autónoma.
Ahora, si no fuera aplicable al exceso extensivo -pido
disculpas por el tecnicismo, señor Presidente, pero supongo
que esto puede ser de utilidad para quienes estén revisando
el texto-, ¿se podría aplicar la rebaja del artículo 79,
que es la norma que contempla rebaja para los casos en que
no se termina de configurar una situación legitimante? No
lo sé, porque va a depender de cómo se conteste esta pre-
gunta, de cuándo dejan de cumplirse las condiciones del ar-
tículo 30, que es el supuesto básico del artículo 79.
Entonces, sin cumplirse las condiciones establecidas en
el artículo 17, en el artículo 29 o bien en el artículo 30
-venimos de allí-, la correspondiente circunstancia se pre-
sente con una intensidad que conlleve una disminución sig-
nificativa de la culpabilidad.
¿Cuándo dejan de cumplirse esas condiciones? ¿Cuándo la
intensidad de la defensa es excesiva? En principio no, por-
que ese es el supuesto del artículo 30. ¿Cuándo no se pre-
sentan el miedo o la confusión? Pero, entonces, ¿por qué se
presentaría una disminución significativa de la culpabili-
dad cuando incurre en exceso extensivo? Eso significa que
el artículo 30 solo cubre el intensivo.
48
--- PÁGINA 49 ---
¿Siempre que se presenta una agresión ilegítima y el
afectado o el defensor actúa en contra del agresor? En fin,
no lo tengo claro, y creo que después esto puede dar lugar
a ciertas dificultades de interpretación. Además, puede dar
lugar a una interpretación que sería bastante nefasta, que
consistiría en pensar en que, para que opere el supuesto
del artículo 30, debe concurrir un miedo muy intenso, prác-
ticamente como el miedo insuperable hoy en día, lo que ha-
ría inútil esta norma del artículo 30, y concederle solo
atenuación vía artículo 79 al individuo que obra en situa-
ción de miedo, pero que no llegue a ese umbral de incapaci-
tación de seguimiento de la norma.
En materia de estado de necesidad se distingue entre el
defensivo y el agresivo. No se permite la tutela de intere-
ses colectivos, esta es una opción. Personalmente prefiero
un estado de necesidad que permita la tutela de intereses
colectivos.
Esto viene a significar que, si está a punto de ocurrir
una catástrofe natural y la única manera ecológica de evi-
tarla es sacrificando un predio de X personas, yo no puedo
hacer eso, porque voy a estar produciendo un daño en un te-
rreno para salvaguardar un interés colectivo que es el me-
dioambiente.
La redacción sugiere, además, que la gente de salvamento
tiene que tener éxito, puesto que habla del mal así impedi-
do; sugiere, no digo que quita ni ponga rey, pero sugiere.
Eso tampoco me parece buena idea, prefiero un estado de ne-
cesidad que exima de pena, que justifique la conducta del
individuo que actúa para. Una alternativa podría ser esa.
No hay límites a la facultad que se concede al necesitado
para reconducir el peligro hacia otras personas. Entonces,
yo agregaría dos límites.
49
--- PÁGINA 50 ---
Uno es el relativo a que esto queda condicionado a que el
menoscabo sobre sus bienes representa un sacrificio que no
puede ser razonablemente exigido al afectado, que toda la
doctrina entiende que tiene que ser así.
Y segundo, que esto tampoco funciona si existen medios
institucionales para resolver el conflicto, lo cual es es-
pecialmente importante si el estado de necesidad se amplía
a la salvaguarda de bienes colectivos.
La exclusión de responsabilidad por estado de necesidad –
ya no estamos hablando del estado de necesidad justifican-
te-genera una situación que ni el afectado por la acción de
salvamento está obligado a tolerar, porque la otra persona
está actuando lícitamente; el afectado por la acción de
salvamento en esta situación no puede ejercer legítima de-
fensa.
Salimos de esa situación, y estamos en otra en que fuera
de ese marco se presenta una situación de necesidad. Enton-
ces, el artículo 29 señala que no es penalmente responsable
quien actúa u omite para evitar un peligro actual o inmi-
nente para la vida, de grave daño para la salud, la liber-
tad de movimiento, la libertad sexual propia o de una per-
sona cercana.
Se aleja esta norma considerablemente del artículo 10,
número 11º, en el sentido de que no exige ninguna pondera-
ción de bienes. Correlativamente, la propuesta restringe
los bienes cuya amenaza puede dar lugar a la configuración
de esta eximente y el círculo de personas que pueden ser
favorecidas por esta acción de estado de necesidad excul-
pante.
En materia de error, el proyecto realiza avances muy im-
portantes. Distingue un error que excluye el dolo y un
error que no excluye el dolo.
50
--- PÁGINA 51 ---
Ahora, hay una excepción en el artículo 219, que es el
del atentado sexual imprudente, sobre el cual no viene al
caso detenerse ahora. Me llama la atención que el proyecto
adopte un punto de vista centrado en el hechor para la eva-
luación de la vencibilidad del error, en cuyo caso subsiste
el castigo a título de imprudencia, tomada opción por el
criterio subjetivo de vencibilidad.
Utiliza la fórmula por error desconoce. En fin, no sé por
qué esa forma pleonástica; me imagino que se habrá querido
dejar espacio para la ignorancia deliberada, siguiendo la
tesis de algunos que piensan que no hay error cuando el in-
dividuo no tenía interés en conocer. Creo que habría mejo-
res maneras de hacerlo.
En cuanto al error sobre la ilicitud, aquí se adopta la
teoría de la culpabilidad limitada; se adopta también un
criterio subjetivo de evitabilidad y se contemplan algunas
restricciones.
En materia de tentativa, y en materia de autoría y de
participación, es clave el uso que se haga del término per-
petrar, que es el término que se utiliza aquí en el artícu-
lo 31. Hay tentativa desde que, estando resuelto a perpe-
trar el delito, el hechor se pone inmediatamente en situa-
ción de hacerlo.
Y después, cuando se habla de la autoría, se distingue
entre quienes intervienen y toman parte en la perpetración
del hecho y quienes solamente colaboran en la perpetración
del hecho.
Es clave si aquí nos estamos refiriendo a una fase espe-
cífica del iter criminis, que normalmente designamos con el
término ejecución, o a una cosa distinta. Yo preferiría que
nos estuviéramos refiriendo a la fase ejecutiva, porque, si
no fuera así, sería ininteligible la definición de tentati-
va del inciso segundo, porque ya desde el primer momento el
51
--- PÁGINA 52 ---
individuo está en posición de inmediatamente dar inicio a
la realización del hecho.
Llamo la atención sobre que en el proyecto se utiliza el
término perpetrar en muchas disposiciones. Cito aquí el ar-
tículo 8°, en un sentido que claramente es sinónimo de co-
misión en general, no de perpetración, puesto que yo en-
tiendo que las reglas de aplicación temporal de la ley tam-
bién son aplicables a las fases previas a la ejecución en
los casos en que son punibles.
Entonces, ojo con ese eje terminológico, porque, si no se
aclara, se rompe el diseño que puede haber detrás de la
norma.
Gracias, señor Presidente.
He dicho.
El señor WINTER (Presidente accidental).- Gracias, a us-
ted.
Tiene la palabra el señor Rodrigo Medina Jara, profesor
de Derecho Penal de la Universidad Santo Tomás y de la Uni-
versidad Academia de Humanismo Cristiano.
El señor MEDINA (profesor de Derecho Penal de la Univer-
sidad Santo Tomás y de la Universidad Academia de Humanismo
Cristiano) [vía telemática].- Señor Presidente, muchas gra-
cias. Saludo por su intermedio a los distinguidos profeso-
res, a los distinguidos señores diputados y muy especial-
mente al distinguido ministro de la Corte Suprema, señor
Jean Pierre Matus Acuña, ahí presente.
Quiero ser muy estricto con el tiempo, porque había dos
formas de acercarnos a esta invitación que nos hacen la
Academia Parlamentaria y la Cámara de Diputados.
Una era humildemente referirme a lo que consideramos
bueno o malo del proyecto, analizar sus disposiciones y va-
lorar sus avances o establecer sus retrocesos.
52
--- PÁGINA 53 ---
No quise autolimitarme por ese pequeño corsé conceptual,
sino señalar algo que me parece previo a ese debate en es-
pecífico, y me acordé de lo referido por el filósofo Henri
Bergson en su libro Introducción a la Metafísica, cuando
dice que no porque analicemos los diferentes conceptos de
una cosa o que recaen sobre una cosa vamos a comprenderla
en su esencia, es decir, no porque analicemos puntillosa-
mente cada artículo vamos a darnos una idea de lo que una
parte general o un derecho penal debe ser necesario, ahora
que estamos en la segunda década del siglo XXI.
Me parece que el análisis podría ensombrecer esta intui-
ción sobre qué parte general o qué tipo de parte general
deberíamos tener en el futuro; cuál es el contenido de esa
parte general en relación a la parte especial, y qué conti-
nente debería tener esta parte general, dónde debieran es-
tar estos conceptos generales o estos principios. ¿Solo en
el Código Penal? Ahí me atrevo a dar una sugerencia de otro
orden, que es que la Constitución debería contener gran
parte de lo que acabamos de señalar, y especialmente de los
principios que ahí están mencionados.
Pues bien, también me acuerdo de la frase de Massimo Do-
nini, que decía que cuando se alían, cuando se une la aris-
tocracia penal con la actuación legislativa, no siempre con
ello se solucionan los problemas. Los problemas pueden sub-
sistir más allá de lo que la ciencia jurídica dogmática se-
ñale, y más allá de lo que el parlamentario pueda mencio-
nar.
Entonces, quiero resumir mi breve intervención en tres
partes.
Primero, qué tipo de parte general necesitamos, cuál se-
ría el contenido de una parte general adecuada.
53
--- PÁGINA 54 ---
Segundo, cuál sería el continente de esta parte general.
Ahí quiero hacer una mención a la relación entre Derecho
Penal y Constitución.
Tercero, cuáles son aquellos avances que se han señalado
en este texto que se nos presenta.
En torno a las relaciones entre la parte general y espe-
cial, al tipo de parte general, al sentido de la parte ge-
neral, ya nos dice la doctrina, mucha doctrina -el profesor
Álvarez García tiene un muy buen artículo sobre el tema-
que nosotros no tenemos parte general desde siempre.
Las partes generales de los códigos penales y las partes
generales de las codificaciones vienen, en nuestro caso,
desde el Código Penal Español de 1822, heredero del Código
Napoleónico de 1810, y esto se debe fundamentalmente a la
aparición del principio de igualdad.
Ustedes se preguntarán qué tiene que ver el principio de
igualdad con la parte general, pero, una vez superada la
herencia del derecho natural y la aparición del iuspositi-
vismo, la aparición de conceptos generales que uno va ex-
trayendo, sea de la propia legislación, sea de un desiderá-
tum más general que la legislación existente en un determi-
nado país, en aras de igualdad y de que estos conceptos ge-
nerales sean aplicables a todas las personas, producto de
su adscripción al Contrato Social, ha creado partes genera-
les no solo en Derecho Penal, sino también en Derecho Civil
y en otras ramas.
Por lo tanto, el comienzo de las partes generales en el
siglo XIX nos lleva a preguntarnos cuáles serían los peli-
gros si esta relación dialéctica que se da entre parte ge-
neral y parte especial se tradujera de la misma manera en
la que se ha venido sosteniendo desde 1875, es decir, el
Código Penal de 1875 tenía una parte general compuesta por
una serie de conceptos generales que hoy los vamos a reem-
54
--- PÁGINA 55 ---
plazar por otros más modernos, como acaba de señalar el
profesor Felipe de la Fuente.
Pero ¿tiene sentido que exista una parte general dotada
de estos conceptos generales o no tiene ya sentido alguno?
Aquí nos topamos con un doble peligro. El primero es el
peligro del formalismo o del normativismo, como decía Doni-
ni, es decir, la creación solipsista de conceptos generales
dentro de la propia ciencia jurídica dogmática que se ale-
jen de las realidades históricas cambiantes de los derechos
nacionales.
En ese sentido, la cita de Von Ihering que hizo el profe-
sor Mañalich es muy atinente, porque una de las escuelas
que da origen a esta idea de conceptos generales, y que
terminan siendo conceptos generales del Derecho mismo, no
conceptos generales extraídos de las realidades históricas,
es la escuela histórica del derecho: Savigny, Von Ihering,
Jellinek y otros.
Ese es el primer peligro que muchos autores identifican
en torno a este divorcio, este despegue de las partes gene-
rales respecto del sentir de las comunidades, lo que ha si-
do abordado por algunos autores, como Roberto Gargarella,
Massimo Donini y Franco Bricola, quienes han señalado la
necesidad -muy vehemente, en el caso de Gargarella- de la
democratización del Derecho Penal por la vía de subsumirlo
en la democracia deliberativa.
El segundo peligro, que no deja de ser relevante en los
tiempos que corren, es que la parte general empiece a verse
parasitada por la formulación de los tipos de la parte es-
pecial, los que no responden a coyunturas dogmáticas, sino
políticas, lo que muchos autores señalan hoy como populismo
penal o Derecho Penal del miedo, un Derecho Penal que res-
ponde a cuestiones en extremo particulares o a la satisfac-
ción de la seguridad subjetiva.
55
--- PÁGINA 56 ---
Entonces, hago mención de estos dos peligros de una es-
tructuración de una parte general excesivamente elevada,
despegada y centrada en sí misma, que no responde a estas
dos posibilidades.
Hay quienes quieren democratizar la parte general y el
Derecho Penal, como propone Gargarella, en un libro muy in-
teresante en que pide que no lo tilden de populista. “No
quiero ser tildado de populista ni de ir hacia esos derro-
teros, ya que solo acudo a la democracia deliberativa ha-
bermasiana, pero no me gusta el otro punto”.
Por otra parte, debemos determinar en qué continente te-
nemos que concebir la parte general. En ese sentido, me in-
teresa destacar la relación entre la Constitución y el De-
recho Penal, que no es un debate que traiga a colación de
manera oportunista o antojadiza, dada la coyuntura consti-
tucional que estamos viviendo, sino porque hace mucho tiem-
po -pido disculpas por la autorreferencia- publiqué un ar-
tículo llamado “Constitución, bien jurídico y Derecho Pe-
nal”, donde señalaba de manera muy superficial cómo los
principales valores o bienes jurídicos debían tener una re-
ferencia constitucional, y los principios formativos del
Derecho Penal debieran estar, al menos, señalados en la
Constitución, no como una referencia para que avancemos a
la otra etapa de relaciones entre Derecho Penal y Constitu-
ción, sino como una especie de plan o sistema constitucio-
nal, como decía Arroyo Zapatero.
Por eso, los dos principios que aparecen señalados en la
Constitución, el principio de legalidad y el de culpabili-
dad, pese a que son muy importantes, no son los únicos, y
no debieran estar señalados básicamente ahí. Al contrario,
añadiría el principio de respeto a la dignidad, el princi-
pio de humanidad de las penas, el principio de resocializa-
ción, el principio de finalidad de las penas, los princi-
56
--- PÁGINA 57 ---
pios de proporcionalidad de las penas, los principios de
ultima ratio y de estricta protección de bienes jurídicos,
que me parecen capitales y cuyo continente lógico, dada la
relación que existe entre Derecho Penal, Estado social y
democrático de derecho, la ideología que se enmarca en este
último y la política criminal, es la Constitución.
Obviamente, no me voy a referir a las metodologías nece-
sarias para que se produzca esa interacción virtuosa y esa
necesidad de que no solo haya referencias constitucionales,
sino a un programa penal mucho más profundo de la Constitu-
ción.
Hasenberg tiene un artículo dedicado a las relaciones en-
tre el Derecho Penal clásico y el moderno, donde señala las
fórmulas y alternativas para abordar ese tipo de cuestiones
desde la Constitución. Asimismo, otros autores hablan sobre
el Derecho Penal Constitucional y sobre cuáles son sus con-
tenidos básicos. El mismo Donini, siguiendo a Bricola, tie-
ne referencias muy importantes a este sistema constitucio-
nal, y, pese a que es profundamente italiano, señala que no
se debe exacerbar el provincianismo penal ni debemos creer
que lo que se está haciendo es non plus ultra.
En lo relativo al tercer punto, que me parece también muy
relevante, mucho han dicho ya mis distinguidos antecesores.
Permítanme solamente hacer una referencia a lo siguiente.
Primero, dado lo que he señalado, me parece que es extrema-
damente limitativo el catálogo de principios que establecen
los artículos 1 y 2, por lo que lo extendería a otros prin-
cipios que son extraordinariamente importantes, a los cua-
les ya hice mención.
Ciertamente, hay un avance significativo, y así lo señaló
el profesor De la Fuente, no solo porque cae de maduro que
un código moderno debe tener directrices modernas alejadas
de 1875, sino porque, además, hay un sentido moderno de
57
--- PÁGINA 58 ---
abordaje de las principales estructuras de la parte general
del código; hay un correcto abordaje del error, que no te-
nía ninguna referencia en nuestro código antiguo, y una co-
rrecta definición de delito, con la salvedad que, muy co-
rrecta y adecuadamente, señaló el profesor De la Fuente.
Respecto del principio de legalidad, añadiría una regula-
ción más acabada de la favorabilidad y de las normas pena-
les en blanco, porque ya se ha decantado, jurisprudencial-
mente y en la práctica, su existencia y sus limitaciones,
y, por lo tanto, merecen estar mencionadas con las salveda-
des que debería tener un Código Penal moderno.
Por lo demás, existe bastante consenso en torno al alcan-
ce, sentido y posibilidades de las leyes penales en blanco
y, como dijimos, hay un correcto abordaje de los dos tipos
de error, algo que no había sido considerado hasta ahora.
En cuanto a las causales de exclusión de la ilicitud, mo-
destamente creo que falta una referencia al sentido que de-
ben tener esas causales. Si las vamos a estimar como excep-
ciones de una regla general, excepciones de interpretación
restringida y de aplicación muy específica, personalmente
no estaría de acuerdo con el exceso.
En ese sentido, celebro, al igual que el profesor De la
Fuente, la desaparición de la legítima defensa privilegia-
da, que me parecía un despropósito desde que apareció a me-
diados de los años 90. La referencia al uso de armas me pa-
rece de un particularismo muy excesivo, y creo que puede
subsumirse en una referencia más general. Asimismo, consi-
dero que la regulación del desistimiento, tratándose del
hipercrimen, es un avance, una cuestión que ya estaba de-
cantada y que debía haber sido regulada.
En materia de autoría y de participación, vería con muy
buenos ojos una referencia a autoría mediata mucho más di-
58
--- PÁGINA 59 ---
recta que la que hay, así como a los requisitos de la in-
ducción, en los artículos 36 y 37.
Por último, en materia de definiciones, si me permite la
profesora Rocío Sánchez, encuentro excesivamente farragosa
la definición de funcionario público del numeral 9º del ar-
tículo 40, con un enorme apego al detalle y a ciertas par-
ticularidades de la definición de funcionario público. Creo
que cabe mejor una definición de función pública que dé
sustento a la de funcionario público, como hace la Conven-
ción Interamericana contra la Corrupción, de los años 90.
No quiero extenderme más, señor Presidente. Estoy abierto
a responder dudas, consultas o comentarios.
Muchas gracias.
El señor WINTER (Presidente accidental).- Muchísimas gra-
cias a usted por su exposición, profesor Medina.
Ahora pasaremos a los comentarios del profesor Jaime Vera
Vega, docente de Derecho Penal de la Facultad de Derecho de
la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso.
Tiene la palabra hasta por siete minutos, profesor Vera.
El señor VERA (profesor de Derecho Penal de la Facultad
de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valpa-
raíso) [vía telemática].- Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo a las señoras y a los señores
diputados, al excelentísimo miembro de la Corte Suprema,
señor Jean Pierre Matus, y a los dos colegas que con tanta
claridad y elocuencia me precedieron en el uso de la pala-
bra.
Me corresponde comentar sus presentaciones. Para comen-
zar, me tomaré la pequeña licencia de complementar en algu-
nos aspectos ciertas cuestiones que sería interesante some-
ter a la discusión de este panel.
En primer lugar, respecto de la presentación del profesor
De la Fuente, estoy de acuerdo con él. Creo que este es un
59
--- PÁGINA 60 ---
buen texto y, sin duda, constituye una modernización nece-
saria y una actualización sustantiva de nuestra regulación
penal.
Me quiero detener en algo que señaló y que quería refle-
jar, a partir de una observación que hice de la propuesta.
Él nos dijo que el proyecto había sustituido todo, incluso
donde quizás no se debía sustituir.
En la lectura del proyecto me llamaron la atención algu-
nos cambios en relación con la terminología. Por ejemplo,
desaparece la palabra eximente o no tiene el reconocimiento
que tiene en la legislación vigente, en el Código Penal de
1874, y también desaparece la expresión causa de justifica-
ción, y son reemplazadas por una terminología nueva.
Pongo acento en esto porque esos conceptos, esas nociones
están bastante arraigadas, no solo en el ámbito académico,
sino especialmente en el ámbito jurisprudencial, y con ese
desajuste terminológico a veces pueden volver algunos peli-
gros que tienen que ver con algo que en términos técnico
legislativos se conoce como capacidad comunicativa, o sea,
como la comprensión que el destinatario de la norma, tanto
el juez como el ciudadano, el destinatario final, podría
llegar a verse afectado por estos cambios terminológicos,
que seguramente van a suponer un período de ajuste más o
menos extenso para que se imponga esa nueva terminología.
Sugiero que este tema sea objeto de análisis, en el sen-
tido de revisar si es recomendable y necesario sustituir la
terminología.
También estoy de acuerdo con que la propuesta salva va-
cíos históricos. El profesor De la Fuente destacó todo lo
que tiene que ver con el reconocimiento de la omisión y del
error. Yo diría que esos son los principales vacíos que se
salvan.
60
--- PÁGINA 61 ---
Creo que en la norma, además del artículo 11, inciso se-
gundo, indudablemente es un avance el reconocimiento de la
comisión por omisión. Además, desde la perspectiva técnica,
es una norma que, desde el punto de vista del requisito
fundamental de los delitos de comisión por omisión, parece
admitir, asumir o al menos hacerle un guiño a las teorías
más materiales de definición de la posición de garante, más
afín con la idea de la teoría de las funciones de Kaufmann
que con la teoría formalista de las fuentes de posición de
garante, que es la más utilizada en nuestra jurisprudencia.
Indudablemente, ese es un avance.
También desde una perspectiva general, y quizá aquí to-
cando algo que señaló el profesor Medina, quiero destacar
que la parte general haya establecido un artículo especial
para definir una serie de materias que luego son abordadas
en la parte especial.
Estoy muy de acuerdo con lo que dice el profesor Medina,
en cuanto a que debe haber una convivencia armónica entre
la parte general y la parte especial; precisamente, la
cuestión conceptual es una de las maneras como puede produ-
cirse esa alimentación entre ambas partes de la regulación.
Destaco eso porque es bueno que exista un catálogo de con-
ceptos en esta parte.
Ahora bien, es indudable que eso también puede favorecer
la aplicación más segura del Derecho Penal, su capacidad
comunicativa y su eficacia y efectividad, pero esa también
es una cuestión que depende de si esos conceptos son efec-
tivamente el reflejo de la realidad que pretenden regular.
El profesor Medina señaló algunas críticas que sostiene
respecto del concepto de funcionario. Creo que eso es algo
que se puede concretar en otros de los conceptos que apare-
cen en aquel catálogo, así que es una cuestión en la que se
debe poner especial cuidado.
61
--- PÁGINA 62 ---
Dentro de lo que han señalado mis predecesores destaco
también el reconocimiento de los principios. Estoy de
acuerdo con que el reconocimiento se puede haber quedado un
poco corto en relación con lo que la dogmática penal reco-
noce tradicionalmente como principio.
El profesor Medina mencionó varios, pero podríamos agre-
gar otros. No hay un reconocimiento del principio de lesi-
vidad, no hay un reconocimiento del principio de interven-
ción mínima ni un reconocimiento del non bis in idem.
Respecto de lo anterior, comparto con él la idea de que
debe existir una interacción entre el debate constitucio-
nal, en donde uno también podrá encontrar disposiciones de
contenido penal, fundamentalmente aquellas que fijan las
bases del sistema, los principios o la manera como esa re-
gulación pueda tributar a la normativa penal. Entonces,
respondiendo a la pregunta del profesor Medina, en cuanto a
si faltan principios en esta propuesta, creo que sí.
Otra cuestión que quiero destacar es que esta propuesta
puede ser calificada desde algunos puntos de vista como
vanguardista. Ya había mencionado un ejemplo, como que
abandona, en materia de comisión por omisión, la teoría
formal. Pero hay otras cosas en las que considero que esta
propuesta está a la vanguardia, y destacaría esto también
como un aspecto positivo.
En particular, quiero reflejar ello en dos cuestiones. La
primera tiene que ver con la norma que está en el artículo
4, que en principio regula el tema de la aplicación espa-
cial de la ley penal, pero establece una cláusula que me
parece destacable. Dice: El delito se entiende a sí mismo
perpetrado en territorio chileno si en él se producen o de-
bieran producir los efectos, cuya evitación constituye
inequívocamente la finalidad de la ley que lo sanciona,
aunque esos efectos sean posteriores a la consumación.
62
--- PÁGINA 63 ---
Creo que esta norma podría ser una solución a la defini-
ción del lugar de comisión de una serie de delitos que hoy
son perpetrados y en los cuales existe duda en torno a si
los tribunales chilenos pueden conocerlos o no. Estoy pen-
sando, por ejemplo, en la criminalidad informática y, en
general, en toda aquella criminalidad que se comete a tra-
vés de medios técnicos, en especial mediante el recurso de
internet, y en los que existen dudas -porque a veces el
principio de ejecución tiene lugar en el territorio de
otros Estados– si los tribunales chilenos pueden llegar a
intervenir en esos casos.
Me parece que esta norma podría ser una buena manera de
resolver ese problema, y nótese que eso, además, puede te-
ner un efecto benéfico desde el punto de vista de la tutela
judicial, porque además favorece el acceso a la justicia de
las víctimas de esos delitos, que a veces no pueden ser
perseguidos porque existen dudas en torno a la posibilidad
de que sean conocidos por los tribunales chilenos.
También quiero destacar como una cuestión vanguardista –
es un tema un poco más técnico– el hecho de que se haya re-
conocido, a propósito de la regulación de los delitos cul-
posos, que mencionó también el profesor De la Fuente en
parte de su exposición, la ruptura del concepto unitario de
autor, que es una cuestión que forma parte de nuestra tra-
dición, y no solo de la nuestra, sino también de muchos de
los países que son tributarios de la tradición europea con-
tinental de raigambre germánica respecto de cuestiones de
la parte general.
El tema que ahí se regula, esto es, la posibilidad de que
también exista participación en delitos imprudentes, es una
cuestión incipiente en la dogmática; es de reciente data, y
el código asume también esa posibilidad. Por eso diría que
esta es una propuesta, desde el punto de vista de esos dos
63
--- PÁGINA 64 ---
ejemplos, que también puede ser calificada como vanguardis-
ta.
Otra cuestión que destacaría, deteniéndome en algunas co-
sas técnicas -el profesor De la Fuente mencionó durante su
exposición algunos temas que tienen que ver con causales de
exclusión de la culpabilidad-, es que esto va a quedar en-
tregado al debate posterior, de si es conveniente o no.
La propuesta también unifica causas de exclusión de la
culpabilidad, que hoy se tratan por separado, en la enaje-
nación mental, por una parte, la locura o demencia, con el
trastorno mental transitorio; eso lo hace, además, bajo una
hipótesis única a la que llama, al menos en el encabezado
del artículo respectivo, “perturbación psíquica”.
Creo que eso puede ser adecuado y conveniente; de hecho,
aquí esta toda la interacción que se produce entre la nor-
mativa de la parte general, con normativa técnica que pro-
viene de ciencias auxiliares, particularmente de la psi-
quiatría forense, en este caso, que trabaja con sus propios
conceptos, y ahí es labor del legislador determinar la ma-
nera en que la regulación jurídica se ajusta a ello.
El empleo de estas expresiones, que tienen una mayor am-
plitud y que son de una textura más abierta, puede también
favorecer esa convivencia entre la normativa penal y aque-
lla que proviene de las ciencias auxiliares.
También quiero comentar algunos temas relativos a aspec-
tos técnicos de la parte general que fueron abordados por
el profesor De la Fuente, quien en una parte aludió al con-
cepto de “tentativa”.
Lo que me parece, quizá, discutible en la manera como se
aborda, es que creo -y esto puede quedar sujeto a la discu-
sión ulterior- que el concepto de tentativa puede hacer un
guiño a las tesis subjetivas respecto de la distinción en-
tre actos preparatorios y actos ejecutivos. Pienso que la
64
--- PÁGINA 65 ---
primera parte de la norma, al hablar de que existe tentati-
va cuando el delincuente está resuelto -y pondría el énfa-
sis en eso-, podría apuntar a un fenómeno que es más in-
terno que externo, y creo que la referencia a cláusulas
subjetivas para la definición de conceptos, no solamente de
la parte general -eso también puede ser aplicable a la par-
te especial-, puede resultar peligroso, porque muchas veces
generan problemas de pruebas, y eso podría determinar un
problema para los efectos de la aplicación ulterior de la
norma por parte de los tribunales de justicia.
Volviendo a los temas de la imprudencia, quiero destacar
la mayor claridad técnica de la norma. Creo que esa también
es una cuestión que destaca de la propuesta. La propuesta
es muy clara en términos de instituciones que no siempre
son fáciles. Yo creo que la imprudencia es un ejemplo de
eso.
Lo que quería destacar ahí es la eliminación de la puni-
ción de la imprudencia levísima, como se le podría denomi-
nar de acuerdo con la terminología civil.
También quiero destacar como un aspecto la claridad en la
regulación de las hipótesis de autoría y de participación.
Más allá de que si los conceptos pueden generar proble-
mas, son conceptos mucho más sencillos que aquellos que
existen en la normativa actualmente vigente, y creo que
también pueden servir para una aplicación mucho más unifor-
me por parte de los tribunales, en un tema que justamente
es bastante polémico, sobre todo a propósito de delitos que
son de significación social, como los atentados en contra
de la propiedad por medios materiales, en donde muchas ve-
ces se producen discusiones acerca de cuál es la calidad
que tiene el sujeto en términos de autoría y participación.
Creo que esos conceptos más claros también pueden contri-
buir en esa línea.
65
--- PÁGINA 66 ---
Quedo a su disposición para cualquier consulta que se me
quiera formular.
Gracias.
El señor WINTER (Presidente accidental).- A usted.
Ofrezco la palabra para realizar preguntas a los exposi-
tores y comentaristas que nos acompañan hoy.
Tiene la palabra el ministro Jean Pierre Matus.
El señor MATUS (ministro de la Corte Suprema).- Señor
Presidente, tengo una pregunta para las personas que están
a cargo de la reformulación, formulación de indicaciones,
etcétera, del proyecto, con base a lo que aquí se ha dicho
en términos generales, porque se considera que el proyecto
rellena ciertos vacíos, pero genera otras distorsiones u
otras complicaciones que, en general, son innecesarias, co-
mo cambiar nombres de conceptos asentados, complejizar as-
pectos que en la experiencia comparada no necesariamente
tienen esa complejidad, etcétera.
Me interesa saber si esas materias están consideradas en
la reformulación, o si solo está considerado aquello que
tiene que ver con los aspectos de género, que también se
mencionaron y que, al parecer, en el texto original no te-
nían una mirada precisa desde ese punto de vista.
El señor WINTER (Presidente accidental).- Tiene la pala-
bra la señora María Ester Torres.
La señora TORRES, doña María Ester (jefa de la División
Jurídica del Ministerio de Justicia).- Señor Presidente,
por su intermedio, responderé al ministro Matus.
El llamado a la comisión revisora, y fundamentalmente la
idea de que también participaran académicas mujeres, tuvo
por fin incorporar la mirada de género, pero es un llamado
amplio. La comisión puede revisar todos los aspectos que
estime conveniente o estime necesario de la propuesta de
Código Penal.
66
--- PÁGINA 67 ---
El señor WINTER (Presidente accidental).- Tiene la pala-
bra la señora Rocío Sánchez.
La señora SÁNCHEZ, doña Rocío (coordinadora de la comi-
sión de estudios del proyecto de ley por parte del Ministe-
rio de Justicia y Derechos Humanos).- Señor Presidente,
hasta el momento estamos en discusión con varios aspectos,
todavía de parte general y de determinación de penas; por
lo tanto, no me puedo referir mucho a ese aspecto, porque
no se ha cerrado el proceso de deliberación del grupo, pero
sí puedo señalar que se han hecho discusiones respecto a
varios de los puntos que han sido tratados hoy.
Estamos buscando la mejor forma de resolver y de canali-
zar las observaciones que se nos están haciendo llegar.
Es todo lo que puedo mencionar por ahora.
El señor WINTER (Presidente accidental).- Tiene la pala-
bra el señor Juan Pablo Mañalich.
El señor MAÑALICH (profesor de Derecho Penal de la Uni-
versidad de Chile).- Señor Presidente, simplemente quiero
añadir, en atención a lo que fue planteado por los exposi-
tores y los comentaristas, y también por lo que acaba de
preguntar el ministro Matus, que, por supuesto de manera
enteramente provisional, dado que el pleno de la comisión
ya tuvo ocasión de revisar este articulado después de que
la subcomisión que se ocupó del mismo hiciera llegar algu-
nas propuestas de posibles mejoras, sin que yo quiera en-
trar en minucias ahora, me animaría a decir que hay un gra-
do importante de coincidencia de nuestra parte respecto de
algunas cuestiones que han sido planteadas por el profesor
De la Fuente, en particular; por el profesor Vera, y diría
que de alguna manera también por el profesor Medina, en lo
que tiene que ver, por ejemplo, con la definición de la
tentativa, y cómo eso se conecta con la manera en que el
67
--- PÁGINA 68 ---
articulado se hace cargo de definir los presupuestos de la
autoría.
Esa conexión está explícita y fue advertida, la redundan-
cia eventual involucrada en la formulación de la regla so-
bre el error excluyente del dolo; eso muestra que hay menos
disparidad de criterios que lo que a veces sugieren nues-
tras publicaciones.
Pero lo que sí querría observar, quizá, dirigiéndome aho-
ra a la comisión, es que algunos de estos debates tienen un
impacto sobre cuestiones que van más allá de nuestras pre-
ferencias doctrinarias o individuales, o sea, si se consi-
dera el punto que marcó el profesor Vera, a propósito de
cuán innovativa es la explicitación de que pueda haber una
intervención, supongamos, de cómplice, en un delito princi-
pal imprudente o con imprudencia del cómplice, que son po-
sibilidades que abre el proyecto.
Mi sugerencia es que, cuando eventualmente se vuelva a
plantear el particular en el debate, no se queden con las
preferencias que Vera, De la fuente o yo tenemos al respec-
to, sino que lo miren teniendo en cuenta las implicaciones
un poco más estructurales que tiene, por ejemplo, en rela-
ción con ciertas decisiones de criminalización en la parte
especial, diría, Derecho Penal Ambiental y Derecho Penal
Económico en un sentido vasto.
Estas son clavijas que pueden terminar teniendo una im-
portancia muy significativa en el alcance que la interven-
ción penal pueda tener respecto de ámbitos regulativos que
para la ciudadanía son de extraordinario interés.
No pretendo zanjar en lo absoluto el debate. Simplemente,
creo que es importante tener a la vista esas consideracio-
nes, porque aquí se juega mucho en términos de cómo este
eventual nuevo Código Penal se pueda hacer cargo de ciertos
desafíos de política criminal que -me atrevería a decir- la
68
--- PÁGINA 69 ---
regulación vigente -no solo el Código Penal está desbordado
por legislación especial-, la legislación penal en su con-
junto hoy no logra cubrir.
Creo que esas cuestiones parecen ser hipertécnicas y a
veces casi ius filosóficas, pero terminan teniendo mucho
impacto, por ejemplo, en las herramientas que el propio Mi-
nisterio Público tiene para llevar adelante la persecución
penal.
Gracias, señor Presidente.
El señor WINTER (Presidente accidental).- Gracias, profe-
sor Juan Pablo Mañalich.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el señor Felipe de la Fuente.
El señor DE LA FUENTE (profesor en Derecho Penal de la
Universidad Adolfo Ibáñez).- Señor Presidente, en relación
con la posibilidad de participación imprudente en un delito
doloso, la incorporación de esa alternativa tendría un im-
pacto gigantesco, positivo y negativo, porque si lo que
quieres es que no se me quede nada afuera, ¡fantástico!,
pero, desde el punto de vista de la delimitación de los
comportamientos típicos, de los comportamientos punibles,
tiene un impacto enorme, porque lo característico de una
acción imprudente es sencillamente que, al evaluarla, el
juez estima que el individuo actuó en forma defectuosa, con
falta de cuidado, y esa falta de cuidado la puedes perse-
guir en cualquier clase de conducta, porque no necesita te-
ner ninguna vinculación fenomenológica con el hecho descri-
to en la ley como delito, porque ese lo cometió dolosamente
otro.
No he revisado el proyecto en detalle, pero, en princi-
pio, podría castigar la participación imprudente en un de-
lito de defraudación tributaria de otro. ¿En qué hago resi-
dir esa participación imprudente? Es cosa de salir a buscar
69
--- PÁGINA 70 ---
comportamientos que infringen la regla de cuidado que el
juez estima que marca el límite.
Entonces, sí, pasamos de largo por ese tema, pero es un
tema muy muy muy delicado de establecer.
Gracias.
El señor WINTER (Presidente accidental).- Muchas gracias.
Tiene la palabra por vía telemática el profesor Jaime Ve-
ra.
El señor VERA (profesor de Derecho Penal de la Facultad
de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valpa-
raíso) [vía telemática).- Señor Presidente, simplemente un
complemento a lo que señaló el profesor De la Fuente. De
hecho, durante la alusión que hice a este tema señalé que
es relativamente nuevo en el Derecho comparado y, entre los
casos que están documentados, por ejemplo, hay algunos de
la jurisprudencia francesa, para que se vea la amplitud que
podría llegar a tener esto.
En este caso se castigaba a una persona, a un cantinero,
a un barman que le daba alcohol a una persona que luego co-
metía el delito de manejo en estado de ebriedad con resul-
tado de muerte. Se le castigaba como cooperador o como ins-
tigador de esa figura. Esa es la amplitud que podría alcan-
zar una norma de la naturaleza de la que se propone. Así
que, estoy muy de acuerdo con él acerca de que es importan-
te reflexionar en torno a la conveniencia.
También estoy de acuerdo con lo que dijo el profesor Ma-
ñalich de que aquí, indudablemente, hay toda una cuestión
de política criminal detrás, y cuáles son los propósitos
que tiene la normativa, pero también hay que analizar el
impacto que tiene, sobre todo por la ubicación de la norma.
La norma está ubicada dentro de la regulación de la parte
general, y se supone que tributa a la parte especial de las
70
--- PÁGINA 71 ---
distintas figuras que se tipifican ahí, así que estoy de
acuerdo con lo que señaló recién el profesor De la Fuente.
El señor WINTER (Presidente accidental).- Muchas gracias,
profesor Vera.
Tiene la palabra por vía telemática el profesor Juan Pa-
blo Mañalich.
El señor MAÑALICH (profesor del Departamento de Ciencias
Penales de la Universidad de Chile).- Señor Presidente, so-
bre lo que acaban de plantear el profesor De la Fuente y el
profesor Vera, creo que es importante tener en cuenta que
el articulado propuesto no da lugar a esa posibilidad.
El artículo 38, que se ocupa de la intervención impruden-
te, dice: “Quien intervenga imprudentemente en el hecho so-
lo será sancionado en la calidad que le corresponda de con-
formidad con los artículos anteriores, siempre que la ley
prevea la punibilidad del respectivo hecho imprudente”.
El señor WINTER (Presidente accidental).- Profesor Maña-
lich, repita la lectura lentamente para quienes no la tene-
mos a la vista.
El señor MAÑALICH (profesor del Departamento de Ciencias
Penales de la Universidad de Chile).- Señor Presidente,
dispone el artículo 38 del proyecto, bajo el título Inter-
vención Imprudente, lo siguiente: “Quien intervenga impru-
dentemente en el hecho solo será sancionado en la calidad
que le corresponda de conformidad con los artículos ante-
riores, siempre que la ley prevea la punibilidad del res-
pectivo hecho imprudente”.
Entonces, déjenme aterrizar lo descrito en el ejemplo que
propuso el profesor Vera, sobre quien descuidadamente hu-
biera contribuido en la acción de la persona que después
condujo el vehículo en estado de ebriedad pueda responder o
no. Que supongamos como cómplice imprudente en ese delito
de manejo en estado de ebriedad, de acuerdo con esta regla,
71
--- PÁGINA 72 ---
pasa crucialmente por la pregunta de si la ley, cuando ti-
pifica el delito de manejo en estado de ebriedad, declara
punible el manejo en estado de ebriedad imprudente. Si eso
no es así, si solo es punible como hecho principal el mane-
jo en estado de ebriedad doloso, entonces, de acuerdo con
esta regla, el artículo 38 del proyecto, la complicidad im-
prudente no es punible en ese delito.
Lo mismo pasa si el respectivo delito de malversación o
lo que fuera es declarado punible solo a condición de que
haya dolo. Quien contribuya descuidadamente a que eso ocu-
rra, de acuerdo con esta regla, está a resguardo de toda
imputación.
Por eso, mi punto era más bien vincular esto con las de-
cisiones de criminalización de la parte especial. Si, en
definitiva, prevalece una regla como esta, entonces es cru-
cial mirar en la parte especial qué está siendo declarado
punible también a título de imprudencia y qué no.
En ese sentido, no pretendo zanjar la cuestión ni en una
ni en otra dirección, porque hay que mirar ámbito por ámbi-
to, pero lo que importa es que la mecánica de la vincula-
ción entre esta regla general y esas decisiones en particu-
lar esté clara, porque de eso va a depender cuáles sean las
clavijas que se estén poniendo en una u otra dirección.
Gracias, señor Presidente.
El señor WINTER (Presidente accidental).- Muchas gracias,
profesor Mañalich.
Ofrezco la palabra por última vez.
Ofrezco la palabra.
En nombre de la comisión, agradezco especialmente la pre-
sencia del ministro de la Excelentísima Corte Suprema de
Justicia, señor Jean Pierre Matus; de la jefa de la Divi-
sión Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Huma-
nos, señora María Ester Torres Hidalgo; de la coordinadora
72
--- PÁGINA 73 ---
de la Comisión de Estudio del Proyecto de Ley de Reforma
del Código Penal, señora Rocío Sánchez Pérez, y de la Divi-
sión Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Huma-
nos, la señora Flora Ben-Azul Mandiola, y al señor Ignacio
Gaete Lagos.
Gracias especialmente por sus exposiciones, por su tiem-
po, al profesor Juan Pablo Mañalich, a la profesora Carla
Sepúlveda, a la profesora Alejandra Olave Albertini, al
profesor Rodrigo Guerra Espinosa, al profesor Felipe de la
Fuente, al profesor Rodrigo Medina Jara y al profesor Jaime
Vera Vega.
Agradezco a todos ustedes por su gran contribución, y es-
pero que sigamos conversando, porque esta será una larga
larga larga discusión.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 16:49 horas.
CLAUDIO GUZMÁN AHUMADA,
Redactor,
Jefe Taquígrafos de Comisiones
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:50 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión 
JSK/FGL
73