======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21819&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando Garcia
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:35:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 115ª, ordinaria, mixta. 
Celebrada en martes 1 de agosto de 2023, de 15:03 a 16:05 horas
SUMARIO: continuar la discusión particular del 
proyecto de ley, iniciado en moción que 
“Establece 
el 
deber 
de 
efectuar 
registros 
audiovisuales de las actuaciones policiales 
autónomas en el procedimiento penal, en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“Suma”, boletín N° 15.788-07. 
Despachado el proyecto. Diputada informante, señora Camila 
Flores Oporto
ORDEN DEL DÍA
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los (las) diputados (as) señores (as) 
integrantes de la Comisión Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Luis Cuello (en remplazo temporal de la 
diputada Karol Cariola), Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Luis Sánchez, Ana Maria Bravo (en remplazo temporal del diputado 
Leonardo Soto) y Gonzalo Winter.
Además, concurren telemáticamente la diputada señora Camila Flores. 
 
Asisten, en calidad de invitados, el señor Manuel Monsalve, 
Subsecretario del Interior; acompañado por las señoras Camila Barros, María 
Fernanda Astudillo y Patricia Araya, asesoras.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; los abogados señora Margarita Risopatrón Lemaître (de 
forma remota) y señor Fernando García Leiva, y la secretaria ejecutiva señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 109 y 110 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 111 y 112 se dejan a disposición de las 
señoras y señores diputados.
1
--- PÁGINA 2 ---
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter; Bórquez; 
Cornejo; Labbé; Lavín; Lilayu; Sulantay y Von Mühlenbrock; y de las diputadas 
señoras Bravo, doña Marta, y Pérez, doña Marlene, que "Modifica la Carta 
Fundamental para incorporar a los Ministerios dentro del concepto de 
infraestructura crítica". BOLETÍN N° 16123-07.
- 
Se tiene presente.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho 
del proyecto que "Establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las 
actuaciones policiales autónomas en el procedimiento penal". BOLETÍN N° 
15788-07. (813-371).
- 
A sus antecedentes. El proyecto fue despachado en la presente sesión.
3.- Comunicación por la cual se informa que la diputada Ana María Bravo 
Castro reemplazará al diputado Leonardo Soto Ferrada, en la sesión del día de 
hoy.
- 
Se tiene presente.
4.- Correo electrónico de la Subsecretaría del Interior, por el cual se 
confirma la asistencia telemática del señor Subsecretario, don Manuel Monsalve.
- 
Se tiene presente.
5.- Ord. N° 646-2023 de la Fiscalía Nacional, por el cual emite su opinión 
sobre el proyecto que “Establece el deber de efectuar registros audiovisuales de 
las actuaciones policiales autónomas en el procedimiento penal”, en primer 
trámite constitucional, boletín N°15.788-07.
- 
Se tiene presente.
6.- OFICIOS DEN Nº 220/2023 de la Fiscalía, por el cual se remite 
información requerida Glosa N°5 de Programa para el Ministerio Público, Ley de 
Presupuesto N°21.516 año 2023, al segundo trimestre;
2
--- PÁGINA 3 ---
OFICIO DEN Nº 219/2023 Remite Información requerida Glosa N°4 de 
Programa para el Ministerio Público. Ley de Presupuesto N°21.516 año 2023, al 
segundo trimestre;
OFICIO DEN Nº 221/2023 Remite Información requerida Glosa N°6 de 
Programa para el Ministerio Público. Ley de Presupuesto N°21.516 año 2023, al 
segundo trimestre;
OFICIO DEN Nº 222/2023, referido a Información requerida Glosa N°7 de 
Programa para el Ministerio Público. Ley de Presupuesto N°21.516 año 2023, al 
segundo trimestre.
- 
Se tiene presente.
7.- ORD. 1237 de Gendarmería de Chile, por el cual remite informe glosa 
presupuestaria N° 10, primer semestre 2023, y ORD 1240 por el cual remite 
información consolidada del segundo trimestre, glosa 13, ley 21516 presupuesto 
sector público.
- 
Se tiene presente.
8.- Comunica que el proyecto de ley pasará a la Comisión de Defensa 
Nacional, una vez sea informado por la Comisión de Constitución (boletín 
N°16.123-07).
- 
A sus antecedentes.
9.- Remplazo temporal, por esta sesión, de la diputada Joanna Pérez por 
el diputado Miguel Ángel Calisto.
- 
Se tiene presente.
10.- Remplazo temporal, por esta sesión, de la diputada Karol Cariola por 
el diputado Luis Cuello.
- 
Se tiene presente.
------ 
 
La diputada señora Jiles reitera, por tercera vez consecutiva, su 
preocupación por la falta de respuesta por el oficio despachado a la Directora 
Nacional del Servicio de Protección Especializada a La Niñez y Adolescencia, en 
relación con la desaparición de una menor de 14 años, ya hace 
aproximadamente dos semanas, desde la Residencia Maipú del Servicio Mejor 
Niñez en la comuna de Penco, en la Región del Biobío.
3
--- PÁGINA 4 ---
Sumado a aquello, hoy existe un caso de tres niños, de 12, 8 y 5 años, 
que entienden la pesadilla que es caer “Mejor Niñez”.
Consulta al señor Presidente si realizó las gestiones personales a las 
que se había comprometido, tanto con Carabinero de Chile como también con la 
Subsecretaria de la Niñez.
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) refiere que no hay 
respuesta a los oficios despachados.
En el mismo sentido, el Abogado Secretario de la Comisión, señor 
Patricio Velásquez Wiesse, informa que no hay respuesta a los oficios 
despachados, y que el día de ayer fueron reiterados.
Habida consideración de aquello, el señor Presidente Leiva propone 
solicitar una audiencia con el General Director de Carabineros para tratar la 
materia.
Sobre la propuesta, la diputada señora Jiles refiere no ser adecuada, 
ya que entiende que el señor Presidente ya realizó las gestiones personalmente. 
Reitera la consulta sobre si se realizó alguna audiencia o acción por parte del 
diputado Leiva, sea con el Ministro de Desarrollo Social o con Carabineros.
Finalmente, el diputado señor Leiva (Presidente) indicó que insistirá en 
el punto.
ACUERDOS
Durante la sesión no se adoptaron acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.788-07 
 
Entrando en del Orden del Día, se continuar con la discusión particular 
del proyecto de ley, iniciado en moción que “Establece el deber de efectuar 
registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas en el 
procedimiento penal”, en primer trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “Suma”.
Antecedentes: Sesión 108, 110, 112 todas de 2023. 
 
Ver: Comparado; informe financiero
4
--- PÁGINA 5 ---
VOTACIÓN PARTICULAR
Artículo primero, indicaciones pendientes 
 
 
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- Indicación del Ejecutivo (pendiente subrayado):  
 
AL ARTÍCULO PRIMERO: 
 
1) Para modificar el artículo 228 bis, que incorpora, en el siguiente 
sentido: 
   […]
b) Sustitúyese su actual inciso segundo por los siguientes incisos 
segundo a octavo, nuevos:
“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso primero, los funcionarios de 
las unidades que realicen labores especializadas en las Policías deberán utilizar 
sistemas de registro y almacenamiento audiovisual en las actuaciones descritas 
en el inciso anterior.
A propuesta de las policías, con aprobación del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública, el Presidente de la República, mediante Decreto Supremo, 
suscrito además por el Ministro de Hacienda, determinará las referidas Unidades 
sobre las que recaiga esta obligación.
Las imágenes y/o sonidos obtenidos deberán ser entregados al 
Ministerio Público. Aquellos obtenidos en lugares o situaciones distintas a 
las previstas en el inciso primero del presente artículo, o bien, si estos no 
resultaren útiles para la investigación, serán destruidos una vez 
transcurridos 180 días desde la captura de los mismos, previa orden de 
destrucción emanada por el fiscal a cargo de la investigación dirigida al 
jefe de la unidad policial respectiva. Lo anterior, salvo que el Ministerio 
Público requiera las imágenes o sonidos para fines investigativos o sean 
solicitados por orden judicial. [RETIRADA]
Los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual deberán 
garantizar la integridad de los registros para su posterior tratamiento en la 
investigación.
La ausencia de grabación o la falta de integridad no implicará por esa 
sola razón la exclusión de la misma como prueba, de conformidad con el artículo 
276. A las imágenes o sonidos obtenidos a través de este artículo les serán 
aplicables lo prescrito en el artículo 182 de este cuerpo legal.
5
--- PÁGINA 6 ---
Los funcionarios policiales que modifiquen, oculten, eliminen, sin 
la orden previa del fiscal que corresponda según lo dispuesto en el inciso 
cuarto del presente artículo, o que alteren de cualquier forma los sistemas 
de registro y almacenamiento audiovisual, serán sancionados, además de 
las penas que correspondan por los delitos cometidos, con la pena de 
suspensión del empleo en su grado máximo y multa de quince a veinte 
unidades tributarias mensuales. [RETIRADA]
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
previo informe emitido por la policía, establecerá las reglas del uso de los 
sistemas de registro y almacenamiento audiovisual, la forma de almacenamiento 
y conservación de la información obtenida, el proceso de destrucción según lo 
prescrito en este artículo, los estándares de revisión, mantención y actualización 
permanente de los dispositivos , los deberes de capacitación asociados, y los 
mecanismos de control y evaluación del proceso y resultados.”.
- Indicación de los diputados señores Luis Sánchez y Gustavo 
Benavente, al artículo 228 bis, para agregar nuevo inciso cuarto, del 
siguiente tenor:
“Las imágenes y/o sonidos obtenidos deberán ser entregados al 
Ministerio Público. Aquellos obtenidos en lugares o situaciones distintas a las 
previstas en el inciso primero del presente artículo, o bien, si estos no resultaren 
útiles para la investigación, serán destruidos una vez transcurridos 180 días 
desde la captura de los mismos, previa orden de destrucción emanada por el 
Juez de Garantía previa solicitud del Ministerio Público, dirigida al jefe de la 
unidad policial respectiva. Lo anterior, salvo que el Ministerio Público requiera 
las imágenes o sonidos para fines investigativos o sean solicitados por orden 
judicial.”.
- 
Indicación del Ejecutivo (ingresada el 01 de agosto de 2023): 
Al ARTÍCULO PRIMERO
1) Para modificar el artículo 228 bis, que introduce en el Código Procesal 
Penal, en el siguiente sentido:
a) Introdúcese el siguiente inciso cuarto, nuevo:
“Las imágenes y/o sonidos obtenidos deberán ser entregados al Ministerio 
Público. Aquellos obtenidos en lugares o situaciones distintas a las previstas en 
el inciso primero del presente artículo, o bien, si estos no resultaren útiles para 
la investigación, serán destruidos una vez transcurridos dos años desde la 
captura de los mismos, previa orden de destrucción emanada por el Ministerio 
Público dirigida al jefe de la unidad policial respectiva.”.
B) Introdúcese el siguiente inciso séptimo, nuevo:
6
--- PÁGINA 7 ---
“Los funcionarios policiales que modifiquen, oculten, eliminen, sin la 
orden previa del Ministerio Público según lo dispuesto en el inciso cuarto del 
presente artículo, o que alteren de cualquier forma los sistemas de registro y 
almacenamiento audiovisual, serán sancionados, además de las penas que 
correspondan por los delitos cometidos, con la pena de suspensión del empleo 
en su grado máximo y multa de quince a veinte unidades tributarias mensuales.”.
El señor Monsalve (Subsecretario del Interior) refiere que el espíritu de 
la nueva indicación presentada por el Ejecutivo es dialogar y acoger parte del 
debate que se sucedió en la sesión pasada. Al respecto, recuerda que había 
discusión sobre el tiempo de duración de los registros, y del cierre de la 
investigación.
Siendo así, se entiende que es razonable resguardar esa información 
por un plazo mayor al de 180, ampliándolo a dos años, para quien la requiera 
para efectos de la investigación.
Luego, se hace la modificación de quien solicita destruir la investigación, 
la que estaba radicada en el Fiscal. Considerando que el material estará 
custodiado por dos años, y anteponiéndose en aquellos casos en que, por 
ejemplo, la investigación se archive a los seis meses de iniciada, y no exista un 
fiscal a cargo de la causa. Por tanto, quien pueda solicitar la destrucción debe 
ser el Ministerio Público, de manera genérica.
El diputado señor Sánchez agradece las indicaciones del Ejecutivo, 
pero mantiene su preocupación por la habilitación genérica al Ministerio Público. 
Entiende que sería operativo, pero pregunta si permite igual la posibilidad de que 
igualmente sea el fiscal del caso quien tome esta determinación.
Si la decisión estará radicada en el Ministerio Público, y no en el juzgado 
de garantía, cree que debería ser adoptada por alguna jefatura (“más aguas 
arriba”), y no el fiscal del caso.
También tiene duda sobre si la decisión nacerá de quien tenga la 
representación legal del Ministerio Público, o se define via reglamentaria. 
Entiende que esa decisión, finalmente, quedaría entregada a una norma de 
menor jerarquía.
La señora Camila Barros (abogada asesora de la Subsecretaría del 
Interior) refiere que la indicación está compuesta por dos partes. La primera, 
sobre la información útil para la investigación, y se propone custodiarla por un 
plazo de dos años, cuando la información es  parte de la carpeta investigativa 
será por el tiempo que se requiera. A modo de ejemplo, si esa información quedo 
registrada en la carpeta investigativa, aunque haya pasado los dos años 
máximos para la investigación, y seis meses después es la audiencia de 
preparación de juicio oral, y seis meses después el juicio oral en lo penal, esa 
prueba seguirá vigentes mientras siga el proceso.
7
--- PÁGINA 8 ---
Sobre la segunda parte, que son las hipótesis de destrucción, y como 
decía el Subsecretario, estamos frente a dos hipótesis: información no útil para 
la investigación o tomada fuera del plazo habilitante. En este caso, efectivamente 
el artículo 223 del Código Procesal Penal, que establece la interceptación de 
escuchas telefónicas, y que es una medida cautelar de alta intensidad, tiene 
autorización del juez de garantía para poder ser llevada a cabo la destrucción. 
En el inciso cuarto, se establece ahí que es el Ministerio Público quien puede 
destruir información no útil.
En ese sentido, con la nueva indicación están equiparando una regla 
existente, pero además con un plazo, ya que la actual norma del art. 223 no 
indica plazo alguno. En ese sentido, se resguarda mejor.
El diputado señor Leiva (Presidente) coincide en que, con la propuesta 
del Ejecutivo, se resguarda de mejor manera la información.
Entiende que, cuando se hace referencia al Ministerio Público, se trataría 
del fiscal regional.
El señor Monsalve reafirma que la correcta interpretación es que será 
los fiscales regionales. Reitera que se busca lograr un equilibrio, aumentando de 
manera significativa el plazo de 180 días a dos años, por si esa información 
pudiera ser considerada útil por otro interviniente para otra investigación, y 
además se mantiene en el Ministerio Público esa facultad de solicitar 
destrucción, con la regla existente ya en el Código Procesal Penal, pero de una 
mejor manera.
El diputado señor Longton esta de acuerdo con la indicación, y solo 
solicita a la Secretaría poder eliminar una de las dos veces donde se indica “por 
el por el”.
- 
Así se acuerda.
Por último, el diputado señor Cuello solicita votación separada por 
inciso.
Sometido a votación la nueva indicación del Ejecutivo, ingresada el 
1 de agosto del presente año, y que incorpora un nuevo inciso cuarto al 
artículo 282 bis, es aprobado. Votaron por la afirmativa, los diputados (as) 
señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Ana María 
Bravo (por Leonardo Soto) y Gonzalo Winter. Por la negativa, no se registran
8
--- PÁGINA 9 ---
votos. Por la abstención, el diputado señor Luis Cuello (por Karol Cariola) (9-0-
1).
Sometido a votación la nueva indicación del Ejecutivo, ingresada el 
1 de agosto del presente año, y que incorpora un nuevo inciso séptimo al 
artículo 282 bis, es aprobado. Votaron por la afirmativa, los diputados (as) 
señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, Luis 
Cuello (por Karol Cariola), Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Luis Sánchez, Ana María Bravo (por Leonardo Soto) y Gonzalo 
Winter. No se registraron votos en contra ni abstenciones (10-0-0).
Se faculta a la secretaría conforme al artículo 15 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados eliminar de la indicación del Ejecutivo la frase “por el” que 
aparece mencionada en dos oportunidades seguidas.
El diputado señor Sánchez, funda su voto a favor, indicando que, eso 
sí, le gustaría que estas normas fueran aplicables para todos los funcionarios 
públicos.
Artículo primero, inciso sexto
“La ausencia de grabación o la falta de integridad no implicará por esa 
sola razón la exclusión de la misma como prueba, de conformidad con el artículo 
276. A las imágenes o sonidos obtenidos a través de este artículo les serán 
aplicables lo prescrito en el artículo 182 de este cuerpo legal”.
Reapertura del debate.
El 
diputado 
señor 
Longton 
solicita 
reapertura 
del 
debate, 
específicamente del artículo 228 bis que propone el artículo primero del proyecto, 
en su literal b), inciso sexto.
Funda la presente solicitud alegando un error en la redacción del inciso, 
porque al indicar “ausencia de grabación o falta de integridad no implicará…” se 
entiende que tiene efecto sólo cuando existe falta de integridad, porque cuando 
se trata de grabación estamos en el supuesto que nunca la hubo.
Siendo así, no puede una ausencia de grabación ser estimada como “de 
no exclusión de la prueba”, porque nunca existió esa prueba. Un defensor podría 
sostener que todos los otros medios de prueba deberían estar excluidos, porque 
no hay grabación de aquellos.
Uno podrá sancionar a un carabinero por la ausencia de la grabación, 
pero no se puede declarar ilegal toda la prueba.
En ese sentido, viene en proponer una propuesta de redacción para que 
sea evaluada por los miembros de la comisión y el ejecutivo.
9
--- PÁGINA 10 ---
El señor Monsalve, en términos generales, indica que la principal 
preocupación respecto al artículo primero, que crea el artículo 228 bis, tiene que 
ver con que, al eliminar la palabra “todas” y “deberá”, lo que se buscaba era que 
el procedimiento policial, en aquellos casos en que estaba obligado siempre a 
tener registro audiovisual, pero no se hizo, sea porque no estaba la cámara o 
porque estando, la grabación fue adulterada de algún modo, no quedara 
invalidado el procedimiento policial. Si ese es el sentido de la propuesta del 
diputado Longton, entonces tiene un punto en términos de mayor claridad de la 
norma.
Habida consideración de los fundamentos plateados, el diputado señor 
Leiva (Presidente) somete a votación la solicitud de reapertura del debate, en 
virtud de lo prescrito en el articulo 266 letra b) del Reglamento.
Sometido a votación la solicitud de reapertura del debate del inciso 
sexto del artículo 228 bis que se propone en el artículo primero del 
proyecto, es aprobada por la unanimidad de lo presentes. Consintieron, los (as) 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Luis Cuello (por Karol Cariola), Camila 
Flores, Andrés Longton, Luis Sánchez, Ana María Bravo (por Leonardo Soto) y 
Gonzalo Winter (10-0-0).
- 
Indicación del diputado señor Longton: 
ARTÍCULO PRIMERO
Para agregar un nuevo inciso sexto al artículo 228 bis, del siguiente 
tenor:
“La falta de integridad de la grabación no implicará, por esa sola razón, 
su exclusión como prueba de conformidad con lo dispuesto en el artículo 276. 
Asimismo, no procederá la exclusión de otros medios de prueba, cualquiera 
sea su naturaleza, con motivo de haberse obtenido en diligencias o actuaciones 
que no hubieren sido grabadas, aun cuando hubieren sido ejecutadas por las 
unidades que, de conformidad con este artículo, realizan labores 
especializadas. Lo anterior, sin perjuicio de la responsabilidad que por dicho 
hecho correspondiere a los funcionarios policiales de conformidad con sus 
respectivos estatutos profesionales. A las imágenes o sonidos obtenidos a 
través de este artículo les será aplicable lo prescrito en el artículo 182 de este 
cuerpo legal”.
Dada lectura a la indicación, el diputado señor Leiva (Presidente) la 
estima como aclaratoria, pero cree que no es correcta en cuanto a establecer 
una sanción adicional, porque no dice relación al punto específico. Solicita 
adecuarla en ese aspecto.
10
--- PÁGINA 11 ---
El diputado señor Sánchez consulta si la indicación incorpora lo 
medular del inciso sexto, que es que la ausencia de grabación no vicia el 
procedimiento. Le da la impresión que no lo dice.
El diputado señor Ilabaca recuerda que, en la sesión pasada, esta 
materia fue debatída en profundidad. En particular, se planteó en términos de 
la ausencia de la grabación para todo el procedimiento, no solo de la prueba.
En efecto, la preocupación que en esa sesión manifestaron era sobre 
la validez de todo el procedimiento si es que faltase la grabación. En ese 
sentido, el diputado señor Sánchez tiene razón, ya que la indicación solo hace 
mención a la prueba. Tanto es así, que se prefirió utilizar la palabra “o” entre 
prueba y procedimiento, justamente para hacer la diferencia, y que se entienda 
que no son copulativos.
Complementando lo anterior, el diputado señor Sánchez refiere que la 
indicación esta bien redactada desde el punto de vista de la exclusión de 
prueba, pero insiste en la necesidad de agregar, en un inciso aparte, la validez 
del procedimiento en general. Solicita que sea incorporada en el siguiente 
tenor: “la falta de grabación no implicará, por sí solo, el vicio del procedimiento”.
El diputado señor Leiva (Presidente) propone que se trabaje en una 
nueva indicación.
- 
Indicación de los diputados Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Ana 
María Bravo: 
AL ARTÍCULO PRIMERO
Para sustituir el inciso sexto por los siguientes, pasando el actual inciso 
séptimo a ser octavo, y así consecuencialmente:
“La ausencia de grabación no obstará, por esa sola circunstancia, la 
validez del procedimiento, ni implicará la exclusión de prueba pendiente de la 
misma, de conformidad con el artículo 276.
La falta de integridad de la grabación no implicará, por esa sola 
circunstancia, su exclusión como medio de prueba de conformidad con el artículo 
276, ni de los otros medios de prueba dependientes de ella. A las imágenes o 
sonidos obtenidos a través de este artículo les serán aplicables lo prescrito en el 
artículo 182 de este cuerpo legal.”.
Sometido a votación la indicación que modifica el inciso sexto del 
artículo primero ya aprobado por la Comisión, fue aprobada por la 
unanimidad de los presentes. Otorgaron su consentimiento los diputados (as) 
señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Luis Cuello (por Karol Cariola), Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés
11
--- PÁGINA 12 ---
Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Ana María Bravo (por Leonardo Soto) y 
Gonzalo Winter. No se registraron votos en contra ni abstenciones (11-0-0).
En consecuencia, la indicación del diputado Andrés Longton se 
entiende rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Artículo segundo 
 
Artículo Segundo: La policía deberá utilizar videocámaras para grabar 
imágenes y sonidos, en lugares públicos o de libre acceso al público, en todos 
los procedimientos que tuvieran lugar con ocasión del ejercicio del derecho de 
reunión reconocido en el numeral 13 del artículo 19 de la Constitución Política.
- Indicación del Ejecutivo [RETIRADA]: 
 
AL ARTÍCULO SEGUNDO 
 
3) para sustituirlo por el siguiente: 
 
“Artículo segundo. - Para incorporar un inciso segundo nuevo, al artículo 
2 quinquies de la Ley N°18.961 Orgánica Constitucional de Carabineros, del 
siguiente tenor:
“El personal de Orden y Seguridad que pertenezca a dotación de 
Reparticiones o Unidades de Fuerzas Especiales deberá utilizar sistemas de 
registro y almacenamiento audiovisual, en lugares públicos o de libre acceso al 
público, en todos los procedimientos que tuvieran lugar con ocasión del ejercicio 
del derecho de reunión reconocido en el numeral 13 del artículo 19 de la 
Constitución Política.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
previo informe de las Policías, establecerá las reglas del uso de los sistemas de 
registro y almacenamiento audiovisual, la forma de almacenamiento y 
conservación de la información obtenida, los estándares de revisión, mantención 
y actualización permanente de los dispositivos, los deberes de capacitación 
asociados, y los mecanismos de control y evaluación del proceso y resultados.”.
- Indicación de la diputada señorita Cariola [RETIRADA]:  
 
Para sustituir el artículo segundo de proyecto de ley por el siguiente:
“Artículo segundo. - Para incorporar un inciso segundo, tercero y cuarto 
nuevos, al artículo 2 quinquies de la Ley N°18.961 Orgánica Constitucional de 
Carabineros, del siguiente tenor:
“El personal de Orden y Seguridad que pertenezca a dotación de 
Reparticiones o Unidades de Fuerzas Especiales deberá utilizar sistemas de
12
--- PÁGINA 13 ---
registro y almacenamiento audiovisual, en lugares públicos o de libre acceso al 
público, en todos los procedimientos que tuvieran lugar con ocasión del ejercicio 
del derecho de reunión reconocido en el numeral 13 del artículo 19 de la 
Constitución Política.
En dichos procedimientos las policías deberán tomar los resguardos 
necesarios para proteger la identidad y privacidad de quienes se encuentren 
ejerciendo dicha garantía fundamental.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
previo informe de las Policías, establecerá las reglas del uso de los sistemas de 
registro y almacenamiento audiovisual, la forma de almacenamiento y 
conservación de la información obtenida, los estándares de revisión, mantención 
y actualización permanente de los dispositivos, los deberes de capacitación 
asociados, los resguardos a la identidad y privacidad referidos en el inciso 
segundo y los mecanismos de control y evaluación del proceso y resultados.”.
- Nueva indicación de la diputada señorita Cariola [RETIRADA]:  
 
Para sustituir el artículo segundo de proyecto de ley por el siguiente:
Artículo 2º: Modifícase el artículo 2 quinquies de la Ley N°18.961 
Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile
a. 
Para incorporar un inciso segundo, tercero y cuarto nuevos, 
pasando a ser el inciso segundo actual, el final:
“El personal de Orden y Seguridad que pertenezca a dotación de 
Reparticiones o Unidades de Fuerzas Especiales deberá utilizar sistemas de 
registro y almacenamiento audiovisual, en lugares públicos o de libre acceso al 
público, en todos los procedimientos que tuvieran lugar con ocasión del ejercicio 
del derecho de reunión reconocido en el numeral 13 del artículo 19 de la 
Constitución Política.
En dichos procedimientos los funcionarios deberán tomar los resguardos 
necesarios para proteger la identidad y privacidad de quienes se encuentren 
ejerciendo dicha garantía fundamental. Todos los registros que se obtengan en 
estos procedimientos, si no son requeridos por el Ministerio Público o un tribunal 
de la República, deberán ser destruidos una vez transcurridos 180 días desde la 
captura de los mismos.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
previo informe de las Policías, establecerá las reglas del uso de los sistemas de 
registro y almacenamiento audiovisual, la forma de almacenamiento y 
conservación de la información obtenida, los estándares de revisión, mantención 
y actualización permanente de los dispositivos, los resguardos a la identidad, 
privacidad y el proceso de destrucción prescritos en el inciso tercero, los deberes
13
--- PÁGINA 14 ---
de capacitación asociados y los mecanismos de control y evaluación del proceso 
y resultados.”.
b. 
Para sustituir el actual inciso segundo, que pasa a ser el final, la 
palabra “anterior” por “primero”.
- 
Nueva indicación del Ejecutivo (1/08/2023): 
AL ARTÍCULO SEGUNDO
1) Para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo Segundo: Modifícase el artículo 2 quinquies de la ley 
N°18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, en el siguiente 
sentido:
1. Agréganse los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto, nuevos, 
pasando su actual inciso segundo a ser inciso quinto y final:
“El personal de Orden y Seguridad que pertenezca a dotación de 
Reparticiones o Unidades de Fuerzas Especiales deberá utilizar sistemas de 
registro y almacenamiento audiovisual, en lugares públicos o de libre acceso al 
público, en todos los procedimientos que tuvieran lugar con ocasión del ejercicio 
del derecho de reunión reconocido en el numeral 13 del artículo 19 de la 
Constitución Política de la República.
Los funcionarios y toda persona que acceda a los registros estarán 
obligados a guardar secreto respecto de la información obtenida en dichos 
procedimientos, la que deberá ser mantenida como información reservada. 
Asimismo, deberán tomar los resguardos necesarios para proteger la identidad 
y privacidad de quienes aparezcan en los registros. Tanto el secreto como los 
resguardos para proteger la identidad y privacidad de las personas serán sin 
perjuicio de la incorporación íntegra de los mismos a investigaciones penales, a 
requerimiento del Ministerio Público, o a procedimientos judiciales o 
administrativos. Todos los registros que se obtengan en estos procedimientos, 
si no son requeridos por el Ministerio Público, un tribunal de la República o un 
funcionario a cargo de un procedimiento administrativo de un proceso 
administrativo, deberán ser destruidos una vez transcurridos 2 años desde la 
captura de los mismos.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
previo informe de las Policías, establecerá las reglas del uso de los sistemas de 
registro y almacenamiento audiovisual, la forma de almacenamiento y 
conservación de la información obtenida, los estándares de revisión, mantención 
y actualización permanente de los dispositivos, los resguardos a la identidad,
14
--- PÁGINA 15 ---
privacidad y el proceso de destrucción prescritos en el inciso tercero, los deberes 
de capacitación asociados y los mecanismos de control y evaluación del proceso 
y resultados.”.
2. Para sustituir, en el actual inciso segundo, que ha pasado a ser inciso 
quinto y final, la palabra “anterior” por la palabra “primero”.
El señor Monsalve recuerda que en la sesión pasada se debatió sobre 
la posibilidad de regular, de una forma más extensa, la tratativa de los datos 
personales en el artículo segundo, toda vez que en el artículo 228 bis si se 
regulaba de una forma más detallada, sin correlato en este artículo segundo. Así, 
se concordó con asesores parlamentarios una nueva redacción.
La señora Camila Barros refiere que la indicación, en primer lugar, 
aclara que los funcionarios que tienen acceso a las grabaciones, tienen la 
obligación de guardar secreto, por su carácter de reservada. En ese sentido, se 
equipara la norma a la misma regulación en el Código Procesal Penal como en 
la Ley Orgánica de Carabineros de Chile.
También se incorpora un resguardo sobre datos personales, y que fue 
una de las preocupaciones de la diputada Cariola en la sesión anterior.
En el caos de destrucción, las que son destruidas son las imágenes que 
no sean requeridas ni por el Ministerio Público ni por un tribunal de la república 
o algún funcionario de la institución, que pueda estar llevando un procedimiento 
administrativo.
Sometido a votación la nueva del Ejecutivo, ingresada el 1 de agosto 
del presente año, y que sustituye en su totalidad el artículo segundo del 
proyecto, numerales 1 y 2, es aprobada. Votaron a favor los diputados (as) 
señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, Luis 
Cuello (por Karol Cariola), Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Catalina Pérez, Ana 
María Bravo (por Leonardo Soto) y Gonzalo Winter. Por la negativa, Gustavo 
Benavente, Camila Flores, Andrés Longton y Luis Sánchez. No se registraron 
abstenciones (8-4-0).
El diputado señor Longton entiende que el derecho a reunión es una 
garantía constitucional, pero no encuentra el fundamento para que tenga una 
regulación distinta al de almacenamiento y registro establecido en la regla 
general. En razón de aquello, vota en contra.
El diputado señor Sánchez, sostiene que no existe razón jurídica para 
darle un trato diferenciado, en el mismo sentido que fundó el diputado Longton. 
De hecho, a su entender, se cae inclusive en lo reiterativo, ya que la propia norma
15
--- PÁGINA 16 ---
establece que, para la eliminación, almacenamiento y registro de estas pruebas 
regirán los mismos procedimientos que los indicados como regla general.
Le preocupa que se establezca un precedente de que, por alguna 
desconfianza en el actuar de carabineros, se cree una norma especial que 
vulnera la igualdad ante la ley, principio que califica como de las más relevantes 
del derecho moderno.
Finalmente, el diputado señor Alessandri quiere dejar claramente 
establecido que efectivamente, como dicen los diputados, aquí se reiteran los 
mismos requisitos que habían sido mencionados antes en el artículo 228 bis, 
pero agrega que la información recabada por una cámara corporal, en el contexto 
de una protesta, son privadas a menos que el Ministerio Público las pida para 
una investigación penal.
En ese sentido, entiende que son privadas en un sentido que nadie las 
use para echarte del trabajo porque asististe, u otro fin distinto, pero esta 
claramente establecido que, si la pide el Ministerio Público para investigar, se 
entregan y son válidas como prueba, y no se eliminan hasta los dos años.
El diputado señor Leiva (Presidente) también recuerda que existe una 
discriminación positiva con el control de orden público, materia sensible, y que 
dispone una regulación especia. De ahí que, de las más de cuatro mil cámaras, 
el Ejecutivo planteo que esta unidad especializada será una de las que las 
tendrán (unidad de anti disturbios).
Diputada informante, señora Camila Flores Oporto.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:05 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
16
--- PÁGINA 17 ---
PVW/FGL/CCR
17