======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15944&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando Garcia
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:34:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 147ª, ordinaria 
Celebrada en miércoles 28 de noviembre de 2023, de 15:24 a 17:00 horas
SUMARIO:  
1) Recibir al señor Luis Cordero, Ministro de
Justicia y Derechos Humanos, para que 
informe sobre las materias propias de su 
cartera. 
2) Continuar la discusión particular del
proyecto de ley que “Modifica diversos 
cuerpos legales, con el objeto de mejorar 
la persecución penal, con énfasis en 
materia de reincidencia y en delitos de 
mayor connotación social”, en segundo 
trámite 
constitucional, 
con 
urgencia 
calificada de “Suma”, boletín N° 15.661-
07 (S). 
 
 
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as)  Marcos Ilabaca (Presidente Suplente), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Karol Cariola, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Concurren, en calidad de invitados, el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, señor Luis Cordero Vega; el Subsecretario de Justicia, señor Jaime 
Gajardo; acompañados por la señorita María Florencia Draper, abogada de la 
División Jurídica; por la Defensoría Nacional, el abogado señor Cristián Irarrázaval; 
y por la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, el señor Ignacio Castillo, Director 
de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas.
Está presente, en calidad de Secretario, el abogado señor Patricio Velásquez 
Weisse, asistido por el abogado señor Fernando García Leiva, la abogada señora 
Margarita Risopatrón Lemaître (vía remota).
ACTAS
--- PÁGINA 2 ---
No hay actas a disposición. 
 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con 
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social". 
BOLETÍN N° 15661-07(S).
- 
A sus antecedentes.
2.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se confirma la asistencia para la sesión de hoy de:
• Sr. Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos.
• Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia y Derechos Humanos.
• Sra. María Florencia Draper, abogada División Jurídica.
• Sr. Mario Araya, abogado División Jurídica.
- 
Se tiene presente.
3.- Correo electrónico de la Defensoría Nacional por el cual se confirma la 
asistencia del abogado Sr. Cristian Irarrázaval, abogado DPP.
- 
Se tiene presente.
4.- Pareo, acordado para la sesión de hoy, entre la diputada Pamela Jiles y el 
diputado Miguel Ángel Calisto; y de la diputada Maite Orsini con el diputado Andrés 
Longton.
- Se tiene presente.
5.- Remplazo. Comunicado del comité del Partido Socialista, por medio del 
cual informa que el diputado Tomás De Rementería Venegas reemplazará al 
diputado Raúl Leiva Carvajal durante el día 29 de noviembre de 2023.
--- PÁGINA 3 ---
- Se tiene presente.
ACUERDOS 
No hubo.
ORDEN DEL DÍA
PRIMERA PARTE 
Destinar la primera hora de la sesión, para recibir al señor Ministro de Justicia 
y Derechos Humanos, quien ha sido invitado a exponer ante la Comisión 
sobre las materias vinculadas al caso osamentas y al caso de designación de 
notarios, en particular de la notaria de Lo Espejos, ambas materias indicadas 
en oficio N° 91 de 20 de noviembre del presente año.
Oficio N° 91; oficio respuesta.
El diputado señor Ilabaca (Presidente Suplente de la Comisión) da inicio 
al orden del día, en el primer punto de la tabla, cuyo objeto es recibir al Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos para que informe a esta Comisión sobre las materias 
contenidas en el oficio 91, del 20 de noviembre del presente año, y que versan sobre 
el caso de osamentas y el caso de designación de notarios.  
 
 
Antes de dar la palabra, hace presente que el señor Cordero debe concurrir 
al Senado a las 16:00 horas, horario donde inicia la discusión en Sala del proyecto 
de Fiscalía Supraterritorial, por lo que procederán a escucharlo, para luego hacer 
las preguntas. 
 
 
Además, el señor ministro ha manifestado su intención de que, en el evento 
que las preguntas queden pendientes, pueda volver en la próxima sesión. 
 
 
 
 
El diputado señor Sánchez solicita al presidente reconsiderar el orden, 
permitiendo que los parlamentarios inicien con las preguntas, para que luego el 
señor ministro pueda enfocarse en responderlas. 
 
 
 
El diputado señor Ilabaca (Presidente suplente) no accede a la solicito, 
procediendo a otorgar la palabra al jefe de la cartera de Justicia. 
 
 
El señor Luis Cordero Vega, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
agradece la invitación, y saluda a las y los honorables diputados.
--- PÁGINA 4 ---
Se me ha solicitado la comparecencia para que explique dos hechos que 
están vinculados a decisiones e indagaciones por parte del Ministerio de Justicia.
La primera, refiere, son aquellos aspectos que están vinculados a la situación 
de las 89 cajas, con osamentas encomendadas o encontradas en el servicio médico 
legal y que se vinculan a asuntos de derechos humanos.
La segunda, que está vinculada a los procesos de nombramiento, en el caso 
de notarios y conservadores, y particular en el caso del nombramiento de la notaría 
de los espejos.
Respecto del primero, trataré de ser breve para luego focalizarme en el 
segundo, que yo creo que es el que genera inquietudes en esta honorable Comisión.
Lo primero que debiera señalar es que, en torno a la situación de las 89 cajas, 
el Ejecutivo ha informado tan pronto ha tomado las medidas y conocimientos, tanto 
en la Comisión de Derechos Humanos del Senado, como también en la Comisión 
Investigadora sobre este asunto que, para este efecto, ha aprobado la Honorable 
Cámara de Diputados.
Y enseguida, las conclusiones de los informes a los cuales está referida la 
indagación, en el caso de las 89 cajas, ha sido entregado o enviado tanto a la 
Comisión de Derechos Humanos de esta Cámara de Diputados, a la Comisión 
Investigadora, y también se ha adjuntado para efectos de esta sesión, y así también 
ha sido remitida para estos efectos al Senado.
Algunos de los aspectos a los cuales voy a hacer referencia también, han 
sido expuestos durante la tramitación de la Ley de Presupuestos, y particularmente 
en la Comisión Mixta de Presupuestos, que justificaba el presupuesto del Ministerio 
de Justicia, al cual también me haré referencia.
Existen algunos aspectos que son extremadamente sensibles en la situación 
de las 89 cajas, y que por cierto, trataré de abordarlos con el mayor cuidado posible, 
teniendo en consideración que esta sesión es pública, y respecto de ella también 
pueden referirse a algunas de las personas que pueden estar siguiendo esta sesión.
En agosto del año 2022, la ex Ministra Marcela Ríos dio a conocer que tuvo 
conocimiento de un régimen de revisión especial en la Unidad de Derechos 
Humanos, del Servicio Médico Legal, con el propósito que estaba en el contexto de 
la discusión de la etapa previa del Plan Nacional de Búsqueda.
En el contexto de esa indagatoria, se encontraron 89 contenedores plásticos, 
con evidencia que estaban vinculados a aspectos de derechos humanos, que fueron 
entregados al Servicio Médico Legal en enero del año 2019, por parte de la 
Universidad de Chile.
--- PÁGINA 5 ---
Tras la investigación que se realizó por parte del Ejecutivo en su oportunidad, 
se le informó, oportunamente, a la jueza de dedicación exclusiva, que es la Ministra 
Paula Plaza, del que del total de 89 cajas, en 65 de ellas podrían existir 
antecedentes que pudieran ser útiles para indagaciones en materia de derechos 
humanos.
También se pudo detectar que 20 de ellas correspondían a material docente, 
y que en consecuencia no eran objeto de pericias por parte del Servicio Médico 
Legal.
Una primera advertencia a vuestras señorías, es que en el sistema 
institucional chileno, el Servicio Médico Legal solo puede realizar pericias, en el 
contexto de instrucciones de jueces o fiscales que estén a cargo de la indagación.
¿Cómo se desarrollaron o qué es lo que el Estado de Chile conoce respecto 
de la situación de las 89 cajas?
De la investigación se arrojó que el año 2001, el entonces Ministro de 
dedicación exclusiva, el Ministro Juan Guzmán Tapia, remitió al Servicio Médico 
Legal un conjunto de osamentas sobre potenciales violaciones a los derechos 
humanos al Departamento de Medicina Legal de la Universidad de Chile, para que 
quedaran en custodia.
Al amparo de las indagaciones, en su oportunidad por parte del juez Guzmán, 
se realizaron en distintos lugares, esos distintos lugares llevaron al levantamiento 
de esos hallazgos, y quedaron depositados en cajas comunes y silvestres.
Probablemente nuestras señorías han podido ver en algún momento alguna 
de las fotografías. Esos restos fueron entregados y fueron depositados simplemente 
en cajas de mercadería.
No se realizaron en ese momento ningún tipo de pericia o de cuidado del 
sitio, del lugar donde se hicieron las excavaciones.
¿Por qué importa esto, vuestras señorías?
Porque buena parte de esas excavaciones contaron con la colaboración de 
los familiares, de detenidos desaparecidos, quienes durante varias semanas, y 
considerando las noches, estuvieron custodiando los sitios donde se realizaron las 
excavaciones, con el objeto de que no se pudieran extraviar ningún tipo de 
evidencia.
Lamentablemente, los familiares solo tuvieron conocimiento casi 20 años 
después, o después de 20 años, que esas cajas, o esos lugares donde ellos habían 
realizado la custodia, para efectos de los aspectos que se relacionaban o se 
vinculaban con los hallazgos en materia de osamentas, no habían sido periciados.
--- PÁGINA 6 ---
¿Qué antecedentes logró arrojar la investigación especial por parte del 
Ministerio de Justicia?
Que a partir del año 2011, el entonces director del Servicio Médico Legal, el 
doctor Patricio Augusto, pudo, en el contexto de reforma al Servicio Médico Legal, 
poder identificar un número de cajas que se encontraban en custodia en el 
Departamento de Medicina Legal de la Universidad de Chile con esas evidencias.
Sin embargo, la Universidad de Chile, por distintos motivos, no remitió esos 
antecedentes.
Durante el tiempo intermedio en que esas cajas estuvieron en custodia en la 
Universidad de Chile, distintos jueces de dedicación exclusiva remitieron oficios 
para efectos de pericias y la Universidad de Chile tuvo que responder indicando que 
solo esas cajas se encontraban en custodia de la Universidad de Chile y no se 
encontraban para efectos de pericia.
Durante el periodo intermedio también se pudo comprobar que durante el 
periodo de investigación, aproximadamente entre el año 2014 y 2015, - esto también 
producto de una investigación que llevó a cabo la Universidad de Chile -, se produjo 
una inundación en el lugar donde se encontraban estas cajas bajo custodia, que si 
bien no afectaron directamente a aquellas cajas que se encontraban o que eran de 
responsabilidad o estaban sujetas a custodia, sí se vieron afectadas por efectos de 
la humedad.
En los años siguiente, la Universidad de Chile realizó un conjunto de acciones 
para poder resguardar adecuadamente esa osamenta.
De conformidad a la correspondencia que está disponible en la investigación 
especial y que vuestras señorías tienen asociadas en el informe de investigación 
que se les adjuntó, existieron distintos tipos de intercambios de comunicación. Esos 
intercambios de comunicación dan cuentas también de que los jueces tenían 
conocimiento de que estas cajas se encontraban bajo custodia.
Finalmente, en enero del 2019, el Servicio Médico Legal recibió las cajas que 
se encontraban en custodia en el Departamento de Medicina Legal de la 
Universidad de Chile, que correspondían a esas 89 cajas, y que tal como les fue 
informado en su oportunidad por parte del Servicio Médico Legal al juez Solís, más 
menos el proceso de clasificación y orden de esas cajas iba a demorar 
aproximadamente dos años.
En mayo del 2023, el Servicio Médico Legal remitió a la ministra Paola Plaza, 
una de las ministras con dedicación exclusiva en estos cajos, el análisis detenido 
de esas 89 cajas, identificando el contenido de cada una, la procedencia, el tribunal 
que podía estar asociado al hallazgo de evidencia, la causa en la que se podría 
encontrar vinculada y la evidencia existente. Al respecto, quiero informar a vuestra 
señoría que dentro de esas cajas se pudo identificar que existían osamentas
--- PÁGINA 7 ---
humanas, pero también de otro tipo y en ocasiones también elementos textiles que 
no tenían que ver con víctimas de ninguna naturaleza.
La pericia que sugería el Servicio Médico Legal también se informaba al 
tribunal competente del año 2023, y las formas y comunicaciones que se habían 
realizado.
Además, se informó a la ministra Paola Plaza que en el contexto de estas 
indagatorias, al menos cinco de esas cajas no tenían elementos genéticos 
humanos, que fueran objeto de pericia.
En la actualidad se han enviado cinco muestras seleccionadas de cada caja, 
utilizando preferentemente aquella que está vinculada a los hechos de Calama, 
porque era una de las cajas que se encontraba ya clasificada al momento de estos 
hallazgos.
***Suspensión***
El diputado señor Ilabaca (Presidente Suplente), reanuda la sesión. Señor 
ministro, puede continuar.
El señor Cordero refiere que, tal como señalaba, una vez que se remitieron 
esas cajas, se encontraban clasificadas y fueron informadas a la ministra Plaza. En 
la actualidad, se ha dado prioridad a las cajas bajo el rótulo de los hechos vinculados 
a Calama.
Ya se han enviado a los laboratorios material genético, al laboratorio de 
Austria, y los resultados están siendo informados. En junio del año 2023 se ha 
enviado nueva muestra, esencialmente porque la que se había enviado no se 
consideraba suficiente (por el tiempo transcurrido). Ustedes comprenderán, en una 
situación extremadamente compleja.
Además, paralelamente a la revisión especial que hizo la auditoría ministerial 
del Ministerio de Justicia, se inició un sumario administrativo con el propósito de 
poder establecer las responsabilidades que pudieran encontrarse en este caso, 
pese al tiempo transcurrido, más de 20 años, pero al menos poder identificar con 
más detalle lo ocurrido desde enero del 2019.
El Congreso Nacional, en el contexto de la aprobación del presupuesto para 
el año 2024, específicamente los presupuestos del Servicio Médico Legal para las 
pericias de estas 89 cajas, y el presupuesto recientemente aprobado, obliga a remitir 
información a este honorable Congreso sobre los avances, adicionalmente a 
aquellos que se han remitido en su oportunidad a la ministra Paula Plaza.
--- PÁGINA 8 ---
En cuanto a la clasificación de las 89 cajas, realiza una referencia general, 
habida consideración de las limitaciones temporales. Ustedes van a ver que la 
información que le ha sido enviada permite ordenar cuáles han sido las pericias 
sugeridas en cada caso, en cada una de las cajas.
Además van a encontrar información sobre la relación de las cajas con los 
lugares.
Los dos lugares donde existe la mayor concentración de levantamientos en 
su oportunidad de osamentas que no fueron periciadas, primero fue Cerro Chena, 
con 18 cajas, y luego el cementerio de Concepción. El siguiente es Pampa Dolores.
La forma en que el Ministerio de Justicia abordó esto fue siempre 
comunicando en primer lugar a los familiares, y luego haciéndolos públicos. Esa es 
la política que ha aplicado hasta ahora el Ministerio, y es la que va a seguir 
aplicando.
En estos momentos yo soy capaz de entregar el detalle de esta información 
porque esta le fue comunicada personalmente a las agrupaciones, y en segundo 
lugar le fue entregado copia de la investigación especial para que luego ellos 
realicen sus seguimientos.
Hay 24 cajas que se encuentran descartadas, que se encuentran en 
devolución a la Universidad de Chile, y esas cajas descartadas es porque 
responden a material docente.
A vuestra señoría nosotros le hemos acompañado copia del informe especial 
que está asociado a las 89 cajas, y en consecuencia se encuentra a su disposición.
En relación al segundo tema y con el propósito de poder optimizar, por las 
razones que yo ya he señalado al principio de esta sesión - ya luego tenemos el 
proyecto de fiscalía supraterritorial en el Senado, que se va a despachar hoy día, 
que está con urgencia y que luego vendrá a esta comisión -, me quiero hacer cargo 
de lo que está vinculado al proceso, al nombramiento de notarios y conservadores, 
y específicamente a la situación del nombramiento de la notaría de los espejos.
Existen algunos datos y antecedentes respecto de los cuales aquí se van a 
entregar y que los puedo dejar disponibles para el proyecto de vuestras señorías 
también en esta comisión.
Lo primero es señalar que en los casos de nombramiento de notarios y 
conservadores es un marco de regulación extremadamente exigua en el sistema 
institucional chileno, tan exigua que la mayoría de la regulación que existe en la 
actualidad es una regulación contenida en autos acordados, y esto es relevante por 
las cuestiones que a continuación voy a señalar.
--- PÁGINA 9 ---
El Ejecutivo, - esto es relevante para efectos de poder entender el proceso y 
las razones que explican del por qué su reforma es urgente -, principalmente lo que 
tiene es el rol en el proceso de nombramiento. En el mecanismo de evaluación y 
selección, el Ejecutivo no tiene competencia alguna.
De hecho, no existe disposición legal que regule el proceso de selección de 
notarios y conservadores. Lo que hay es la regulación mediante acta del año 2015 
por parte de la Corte Suprema. ¿Y por qué ese año es tan relevante, vuestras 
señorías, ese año relevante?
Porque no solo lo que hizo la Corte en ese momento fue dictar el auto 
acordado, sino que ese mismo año la Corte Suprema remitió a este honorable 
Congreso oficios, tanto a la Cámara de Diputados, al Senado como al Ejecutivo, con 
la siguiente indicación, luego de una serie de consecuencias y problemas que 
habían ocurrido durante los procesos de nombramiento.
Dice explícitamente la Corte Suprema, en el oficio de 30 de noviembre del 
2015:
“ … lo mismo que los notarios, toda vez que su estructura y 
funcionamiento propio de un ente rentable, no condice con las 
características de un órgano perteneciente a la Administración de 
Justicia, cuyas particularidades alejan las posibilidades de una real 
efectividad del ejercicio de las competencias administrativas en el 
ámbito de inspección y control de las irregularidades inaceptables que 
las Cortes de Apelaciones están en situación de ejercer.
Se dispone a ser presente en lo anterior a las autoridades 
políticas legislativas y comunicarles que este poder del Estado, 
referido 
al 
Poder 
Judicial, 
considera 
pertinente 
excluir 
a 
conservadores y a notarios de entre los auxiliares de la Administración 
de Justicia, cuya conducta se encuentra sujeta a la vigilancia, y 
corrección de las Cortes de Apelación y de la Corte Suprema, y por 
consiguiente, eliminar su reglamentación en el escalafón secundario 
del poder judicial, entregando su supervisión a un organismo dotado 
de competencias especiales al efecto”.
Este tema es relevante porque para cubrir transitoriamente el proceso de 
nombramiento, a partir de ese momento, el Pleno de la Corte Suprema dictó el Acta 
105-2015 que regula el procedimiento concursal.
Ese procedimiento concursal es realizado, como más adelante voy a indicar, 
por la Corporación Administrativa del Poder Judicial, no está sujeto a auditoría 
externa y las bases del concurso son definidas por ella.
Esto importa porque el Ejecutivo no carece de disposición legal para efectos 
de incidir en los procedimientos de selección que lleva a cabo la Corporación 
Administrativa del Poder Judicial y de la forma en que son definidas las ternas por
--- PÁGINA 10 ---
parte de las Cortes de Apelación respectivas, lo que explica, en consecuencia, que 
el Ejecutivo carece de facultades incluso para declarar de cierto, o más bien, 
regularizar las situaciones que están vinculadas a renuncia o desistimiento.
Si uno quisiera hacer un resumen sobre el marco regulado por la Corte 
Suprema, que en la actualidad, además, está modificado al año 2021, y que una de 
las cosas que eliminó y que en la actualidad no se aplica son las audiencias 
públicas, para estos cargos, el régimen de selección está dado por principios 
generales que están vinculados a puntuación y que esencialmente, lo que hacen es 
asignar, dependiendo del escalafón y la posición en la que se encuentra, la 
antigüedad, la calificación anual y el perfeccionamiento en los casos en que 
proceda, los cursos y las pruebas elaboradas por la Corporación Administrativa, en 
la cual puede requerir asesorías de expertos, y además, principio de igualdad y no 
discriminación.
Las bases del concurso son aprobadas por la corporación administrativa del 
Poder Judicial y están sujetas a mecanismos de publicidad relativamente acotados 
en general. Eso explica que el universo de postulantes sea habitualmente aquellas 
personas que están vinculadas a la función notarial.
Además, se realiza un examen de admisibilidad (esto es relevante 
dependiendo del tipo de escalafón del cual estemos hablando), y luego el concurso 
consiste principalmente de evaluación de controles de habilidades, destrezas 
generales y especiales.
En algunas ocasiones, quizás la mayoría en estos casos, las evaluaciones 
además se realizan en línea, sin posibilidad de verificar en algún sentido quién está 
realizando la evaluación, además de las evaluaciones psicolaborales.
La no presentación de los antecedentes deja excluido a los postulantes y otro 
dato que también es importante es que, de acuerdo al auto acordado, las pruebas 
una vez ejecutadas tienen una validez de tres años, por lo tanto, no existen las 
evaluaciones para cada proceso de selección. Lo que lleva a que no existan 
restricciones para la cantidad de personas y postulaciones que ella misma puede 
realizar a distintos oficios.
Lo que suele suceder es que una persona que está dentro del puntaje de 
calificación, lo que suele hacer es postular a distintos procedimientos concursales. 
Por los efectos de sus puntajes suelen quedar en las listas de selección, que yo 
creo que es relevante también tener en consideración.
El proceso de selección lo lleva a cabo el Poder Judicial y en esto hay uno 
de los aspectos que el Ejecutivo se ha ido percatando y es que, aquellas personas 
que tienen la condición de interinos o suplentes pasan a tener un puntaje en ratos 
equivalentes a un titular. Por ejemplo, en el caso del interinato (que es aquella 
hipótesis donde no hay notario titular), y en el caso del suplente (que es cuando el 
titular está, pero no puede ejercerlo por motivos específicos). En el caso de
--- PÁGINA 11 ---
interinato, por ejemplo, de 100 días tiene 14 puntos, es el máximo puntaje que 
puede hacer. Por lo tanto, una persona nombrada interina en una notaría que está 
con cargo vacante por un poco más de tres meses, puede llevarse la totalidad del 
puntaje. Y lo mismo en el caso de las suplencias. Las suplencias, aunque se 
contabilizan en términos menores.
Creo que es importante que ustedes también sepan que el Ejecutivo no tiene 
competencias. No solo eso, no es que no tenga competencias. El Ejecutivo 
desconoce quiénes son las personas que ejercen interinato o suplencia. A mayor 
abundamiento, desconoce aquellas notarías o registros de conservador, oficios de 
conservatorios, que están actualmente en interinato o suplencia. ¿Por qué esto 
importa? Porque en muchísimas ocasiones los reclamos de atenciones de usuario 
que se reciben tienen como elemento común el interinato o la suplencia.
Esto es importante por lo siguiente. Recuerden que los oficios notariales y 
conservadores son una función pública asignada, pero cuyo financiamiento no se 
realiza con fondos públicos, sino que con fondos de quien ejerce el oficio, que recibe 
ingresos a partir de un arancel regulado, que como bien saben, no es tan regulado.
El problema central que tenemos con los interinatos, y ese es el problema de 
los interinatos excesivamente largos, es que aquellas personas que están 
ejerciendo el interinato no tienen incentivo a realizar inversiones en el oficio notarial 
que están vinculadas a calidad de servicio. Esto tiene muchísima incidencia 
respecto del tipo de interinato que tienen los oficios notariales a los cuales se 
pueden encontrar y al cual yo me voy a hacer referencia un poco más adelante.
En el proceso de preselección, de acuerdo a las regulaciones del auto 
acordado, solo puede tener el listado que llega para efecto de conformación de la 
terna, entre nueve y quince personas. Esto no es que el Ejecutivo limite el número 
de personas que están en ese listado, ese listado está regulado.
Dado que la regulación actual es de autos acordados, ha ocurrido en más de 
una ocasión que esté en la terna personas que no se encuentran en el listado de 
los nueve y quince que están establecidas en el auto acordado. Es decir, hay 
ocasiones en que las Cortes de Apelaciones han propuesto personas que no se 
encuentran dentro de los diez o quince del ranking.
Algunas consideraciones especiales que yo ya he anticipado, es el 
desconocimiento completo por parte del Ejecutivo de quienes están en la condición 
de interinato. El Ejecutivo ha solicitado a la excelentísima Corte Suprema que se 
remita a inicios de noviembre de este año, mediante oficio que puedo dejar copia 
para que vuestras señorías tengan el contenido del mismo, ha solicitado a la Corte 
Suprema que remita a el Ministerio de Justicia el listado de notarías que se 
encuentran en condición de vacancia, los interinatos que se han nombrado, el 
tiempo de los interinatos, y en el caso de las suplencias en particular, el periodo de 
las suplencias, entre otras cosas porque hay algunas suplencias que han demorado 
demasiado tiempo, esto es lo que suele suceder en particular en el caso de aquellas
--- PÁGINA 12 ---
personas que están excluidas de la regla de 75 años y que ahora el proyecto del 
Ejecutivo pretende eliminar.
El Presidente de la Corte Suprema ha comunicado al Ministerio de Justicia 
que ha remitido oficio a las Cortes de Apelaciones respectivas para que remitan esa 
información. En otros términos, eso es lo que quiere decir, es que el Poder Judicial 
tampoco tiene la información consolidada de los interinatos y las suplencias.
En esos casos es importante porque, en el caso del interino, asumen las 
responsabilidades absolutas del oficio notarial, pero no tiene incentivos para efectos 
de la inversión en atención de usuarios.
Hay otros aspectos que creo que también son relevantes, es que, dado que 
no se regulan adecuadamente los concursos por ley, no está regulado por ley, el 
autocordado, el efecto que provoca es, por lo tanto, un efecto indicativo.
Y además, para que vuestras señorías también tengan conocimiento en la 
designación de las ternas, lo que suele ocurrir es que los ministros de corte disponen 
entre dos o tres votos, lo que además genera incentivos muy inadecuados del 
funcionamiento.
El caso de la notaría Lo Espejo, es un nombramiento que estuvo vacante por 
la partida del notario Pablo Hales como titular. Esto fue en diciembre del 2021, el 
concurso se publicó el 7 de octubre del 2022, y esto es relevante porque se 
realizaron tres prórrogas, y las razones por las cuales se suelen producir las 
prórrogas es porque no hay candidatos suficientes.
El efecto que producen las prórrogas, además, sobre todo en el caso de 
notarías con asiento de Corte, es que en la medida que se van produciendo las 
prórrogas, va permitiendo y va flexibilizando los requisitos de las personas a quienes 
pueden postular.
En el caso de la tercera prórroga, de la última de las prórrogas, se 
presentaron, en este caso, 191 postulantes, de los cuales 123 fueron declarados 
admisibles.
¿Cuántos integró la lista de preselección, es decir, aquella que va a votación, 
solo 10? ¿Cuántos de ellos obtuvieron votación por parte del Pleno? Es decir, 
tuvieron algún voto. Solo siete.
La terna quedó conformada, en primer lugar, con el notario titular de Arica, 
Hernán Herrera.
En el segundo lugar, Antonio Herrera, que era una persona ajena al Poder 
Judicial y que, dada esta característica de las postulaciones múltiples, había sido 
nombrado en Copiapó, sin embargo, con posterioridad, es una persona que no 
asumió dentro del tiempo, según informe de la Corte Suprema de Justicia.
--- PÁGINA 13 ---
En el tercer caso, en el caso de María Elena Leiva, quien había obtenido el 
máximo de votaciones en la ilustrísima Corte de Apelaciones.
Otro asunto relevante es que, a nivel legal, no se encuentra regulada la 
hipótesis de renuncia y complemento de las ternas. De hecho, este es un caso 
donde la renuncia de parte del primer postulante, el primero de la terna, se realizó 
ante la Corte de Apelaciones, y esta no reformuló nueva terna.
Esto es particularmente relevante en el caso de la Corte de Apelaciones de 
San Miguel, porque en ese caso se entiende que la terna, una vez elaborada, es la 
que corresponde en asignación legal, y que en consecuencia a eso debería 
corresponder la asignación.
¿Es posible devolver esas ternas para complementar? La respuesta es sí, 
pero ¿está regulada la ley? La respuesta es no. Por lo tanto, los casos de devolución 
son casos excepcionales que están previamente conversados con la Corte de 
Apelaciones respectiva, habitualmente se pregunta al relator de pleno para efectos 
de la complementación, y lo que es más importante se puede hacer en aquellos 
casos donde uno tiene mecanismos competitivos.
Del periodo 2021 al año, a octubre de 2023, del total de concursos, se han 
desistido, se han producido 63 desistimientos en 53 concursos.
Las razones por las que se han desistido son, por ejemplo, las cuales se 
suelen producir los desistimientos, es que esas personas han sido nombradas en 
otros cargos, no se encontraban interesados porque en verdad hay otro concurso 
que les interesa (esto es porque no hay restricción legal para cuántas postulaciones 
pueden hacer), y porque no existe sanción o un efecto, respecto a aquellas 
personas que, siendo nombradas en sus cargos, luego desisten.
Por ejemplo, si una persona es nombrada en un oficio notarial y no asume, o 
sea, desiste de ella, esa persona puede seguir participando en otras, y 
habitualmente está presente en otras ternas.
Existe un tercer aspecto que suele no ser visible, pero que es determinante 
para que las personas desistan de sus nombramientos, que es la rentabilidad 
económica del oficio.
Entonces, y esto es un problema bien estructural, no todos los oficios tienen 
la rentabilidad que suponen, particularmente los oficios que están aún en asiento de 
corte, en zonas periféricas, tienen un problema, y por una razón muy simple: los 
alcaldes y alcaldesas suelen valorar y entender al oficio notarial como una oficina 
de atención de público, y la cantidad de alcaldes, probablemente ustedes mismos 
lo han vivido en sus distritos, que solicitan abrir oficios notariales, como oficinas de 
atención de público.
--- PÁGINA 14 ---
Sin embargo, iniciar un oficio notarial en esa zona implica inversión o, si son 
oficios notariales que tienen mucha deuda, por ejemplo, o bien deudas 
previsionales, hay un mercado ahí que no está regulado, que opera con una 
verdadera venta de derechos de llave de un lugar a otro, y eso lleva o explica, en 
buena parte, los desistimientos que se producen.
En definitiva, los efectos que producen los desistimientos, es que deja al 
Ministerio de Justicia con pocas o nulas posibilidades de elección. Si uno mira el 
año 2017, por aumentos de población y con el propósito de inyectarle competencia 
al sistema, lo que se buscó fueron crear oficios notariales en distintas comunas.
En la región metropolitana un ejemplo, en La Pintana, en Pedro Aguirre 
Cerda, en Renque, en Independencia, en Recoleta, en Lo Prado, en La Florida, en 
Peñalolén.
Un ejemplo en el caso de Cerro Navia. En el caso de Cerro Navia vamos en 
el tercer concurso. Los dos primeros concursos se han desistido en la parte final. 
Nosotros estamos esperando la última terna y es altamente probable, esperemos 
que así no suceda, que una vez, no obstante la postulación, fracase.
Son notarias que tienen postulaciones, pero como los postulantes postulan 
a distintas, y van seleccionándose en distintas, eso significa que esas postulaciones 
van cayendo.
Una de las razones que explica el funcionamiento de un sistema de estas 
características es la profunda endogamia que tiene. No es extraño que tengamos 
un sistema profundamente endogámico por las particularidades en las cuales se 
estructuran las ternas, la forma en que se realizan los concursos, en fin.
En el caso de concursos prorrogados y desiertos, la mayoría de los 142 que 
se realizaron entre el año 2021 y 2023, son 94 los que corresponden a notarias.
En conservadores y en conservadores y archiveros suele haber más 
competencia. Por lo tanto, al existir más competencia, uno podría potencialmente 
tratar de que esas ternas se complementen.
Nosotros tenemos un dato de aquellos casos en que se han devuelto y la 
demora. Tenemos un ejemplo que es emblemático, en el caso de la notaría de Viña 
del Mar, donde se pidió complementar y resulta que el complemento se demoró un 
año y un mes.
Tenemos 48 concursos prorrogados; de esos 48 concursos prorrogados 
tuvimos 75 prórrogas, de esos 15 se declararon desiertos. Y eso tiene un efecto 
porque cada proceso es un esfuerzo de tramitación adicional que tiene el Poder 
Judicial y específicamente las Cortes de Apelaciones en la conformación de ternas.
--- PÁGINA 15 ---
Esto explica, con esto cierro, señor presidente, que el Ejecutivo ha señalado, 
por la cantidad de déficit que tiene el funcionamiento del sistema nacional, y 
especialmente, este es un ejemplo que sirve para eso, las indicaciones sustitutivas 
que se encuentran en la actual tramitación, que ha sido conocimiento de vuestra 
señoría, nosotros lo hemos acompañado, la posición del Ejecutivo en este ámbito 
es bien explícita.
En nuestra opinión, hay que sustraer al Poder Judicial del proceso de 
elaboración de concursabilidad, entregárselo al sistema de Alta Dirección Pública y 
acotar los márgenes de discrecionalidad, además de establecer prohibiciones 
explícitas que en la actualidad no se encuentran en la ley, y que pues lo descansan 
en un precario auto acordado de la Corte Suprema.
La diputada señorita Cariola agradece la presencia del Ministro y del 
Subsecretario de Justicia. Hay parlamentarios que fueron muy insistentes en poder 
tener más información sobre esto y lamenta que no estén presentes.
A su entender, lo más relevante tiene que ver con el informe final de revisión 
especial respecto de los procesos que se llevaron adelante por parte de la unidad 
del Servicio Médico Legal en el contexto de la implementación del plan de búsqueda 
y, particularmente, respecto del hallazgo de osamentas que el ministro acaba de 
exponer.
En relación a las conclusiones que ustedes como ministerio tienen de esta 
situación, que es gravísima, y más allá de la Unidad de Derechos Humanos, cómo 
evalúan el rol que tuvo el Servicio Médico Legal en este proceso y, particularmente, 
cómo se va a vincular con el plan de búsqueda en el futuro inmediato. 
 
 
El diputado señor Sánchez agradecer la presencia del ministro, pero, al 
mismo tiempo, lamentar que una conversación de esta envergadura tenga que 
limitarse a un periodo de tiempo tan escueto como el que tenemos entre manos.
Para dar un poco de contexto, entre el año 2021 y 2022, el notario de 
Santiago, el señor Francisco Leiva, hermano de la nueva notaria de El Espejo y 
hermano también del Presidente de esta comisión, desempeñó al mismo tiempo 
como suplente el oficio de conservador de bienes raíces de Santiago y el de notario, 
a pesar de que el artículo 449 del Código Orgánico de Tribunales, en su inciso final, 
establece que los tres conservadores de Santiago se deben subrogar entre sí.
El conservador de bienes raíces de Santiago gana alrededor de 150 millones 
mensuales.
¿Tomó el Gobierno alguna medida o contactó a la Corte de Apelaciones de 
Santiago para abordar esta situación, que es francamente ilegal?
--- PÁGINA 16 ---
Adicional a eso, me gustaría consultarle si nos puede garantizar que, dado 
estos hechos que he expuesto y que revelan el poder evidente que tiene el notario, 
el señor Leiva, dentro concierto que define este tipo de designación ¿nos puede 
garantizar que ni usted ni nadie bajo su dirección en el Ministerio fue contactado por 
nadie de la familia Leiva para discutir la designación de notario en el espejo previo 
al nombramiento?
En tercer lugar, ¿cuántos nombramientos de notario se han realizado durante 
este año? ¿cuántas veces se han devuelto por parte del Ministerio de Justicia ternas 
incompletas a la Corte respectiva para ser completadas? y ¿en cuántos casos han 
designado notarios sobre la base de una terna incompleta? 
 
 
 
El diputado señor Alessandri agradece la presencia del señor Ministro. 
Recuerda que ha habido varios intentos de reforma. Hubo una reforma que pasó 
por esta Cámara de Diputados…Se habló de los fedatarios.
Yo vengo de un distrito urbano con muchas notarías, por lo tanto, no sufre mi 
distrito esa falta de notaría que sí afecta a las comunas más periféricas.
AL respecto, consulta al señor Ministro sobre su visión general del sistema. 
Las falencias respecto, por ejemplo, a que algunos pueden trabajar más allá de los 
75 años; respecto a la división geográfica; respecto a cómo hacerlo más solidario.
A modo de ejemplo, Porque usted decía, a lo espejo no postula nadie. Me 
imagino que a Providencia o a comunas más pobladas sí postula mucha gente.
¿Usted cree en la visión general que debiera seguir siendo proveído por 
privados?, ¿qué le parece también la propuesta del nuevo texto constitucional que 
dice que no podrán ser familiares de autoridades?
Reitera que le gustaría conocer un poco la visión general de cómo ve un 
sistema notarial moderno en Chile para los próximos 50 años. 
 
 
 
El diputado señor De Rementeria, saludando a los asistentes, solicita 
aclarar el punto sobre la contaminación de las cajas de osamentas por hongos, y si 
se puede determinar ese daño.
Esto tiene que ver con una respuesta de justicia y reparación de hace muchos 
años.
También consulta el por qué se manda a un laboratorio extranjero, digamos, 
en Austria ¿Cuál es el carácter de esa decisión?
Sobre el segundo tema, y más allá de la pirotecnia de una situación 
específica que se puede dar, y que cada cierto tiempo aparece en estas situaciones,
--- PÁGINA 17 ---
recordemos que hubo una polémica hace unos años con la exministra del 
Presidente Piñera que fue nombrada conservadora de bienes raíces en Villa 
Alemana, y que al mismo tiempo es comisionada interamericana de derechos 
humanos, ¿de qué forma se puede arreglar este sistema registral más allá de eso?
Porque lo que yo entiendo acá es que no hay ninguna ilegalidad, en ningún 
nombramiento. Se han cumplido las condiciones que señala la ley, los autos 
acordados de la corte, y ha sido una decisión que ha seguido todas las líneas 
normales que se tenga que seguir.
Pero acoplando un poco la pregunta del diputado Alessandri, ¿de qué forma 
podemos hacer que estas comunas que son menos atractivas?
Porque uno generalmente cuando habla de notarios y conservadores. Se 
queda con las cifras que decía el diputado Sánchez del conservador de Santiago, 
pero muchas veces los conservadores de comunas pequeñas cumplen funciones, 
bastante amplias muchas veces, y bastante sacrificadas en comunas de difícil 
acceso. Sin considerar también las comunas de la periferia de Santiago.
Manifiesta que no sabe si un notario de los espejos es una persona que gana 
grandes recursos, para la cantidad de trabajo que tienen que tener.
Los mismos problemas que explicaba el ministro, que hemos visto de este 
sistema de las ventas de los derechos de llave, las deudas de arrastre que tienen 
muchas notarías.
Entonces quería saber si en esa línea, cuál es el plan del Gobierno. 
 
 
Por último, consulta al señor ministro si, en su experiencia, conoce algún 
caso de una Constitución que regule el sistema registral, porque cree que esa 
materia tan específica escaparía un poco de lo macro que debe reglar una carta 
magna.  
 
 
El diputado señor Soto indica que, en esta comisión, ha estado cerca de 
diez años, y ha visto pasar varias reformas sobre el sistema notarial. Ninguna ha 
llegado a puerto, y bastante se ha hablado de las razones por las cuales ocurre eso.
Gran parte de los problemas que tiene asociados el sistema notario chileno 
tiene que ver con las enormes ganancias que produce este sistema para sus 
titulares.
El cuestionamiento no es sólo el procedimiento de designación, sino que, al 
tener una baja cantidad de notarios, conservadores y archiveros, se produce un 
conjunto de actividades lucrativas que son enormes. De ahí, toda esta disputa 
asociada incluso a irregularidades.
--- PÁGINA 18 ---
Otros gobiernos han intentado entregar más competencia, nombrando una 
gran cantidad de notarios, de tal manera que el foco esté puesto, y no en estas 
ganancias exorbitantes que tienen, cómo los conservadores de bienes raíces de 
Santiago donde cada uno percibe más de 150 millones de pesos mensuales.
En ese sentido, quiero saber si el Gobierno tiene presupuestado ampliar la 
cantidad de notarios que sirven estos cargos, de tal manera de poner el foco en la 
gente y no en sus ingresos, y resolver gran parte vía mercado notarial.
El gobierno anterior dictó el decreto N° 1515, que aumentó la cantidad de 
notarias y conservadores y archiveros en todo Chile, particularmente en comunas 
donde había menos notarios que los que se requerían, y en otras donde no había 
ninguno.
Quisiera saber cómo ha ido eso. Si ustedes van a completar las 
designaciones de ese decreto 1515, y si planean aumentar la competencia en este 
mercado, para cambiar el foco, como digo yo, desde los bolsillos de los notarios y 
conservadores, a la atención de las personas. 
 
 
En respuesta, el señor Cordero refiere que primero responderá las 
preguntas que están vinculadas al Servicio Médico Legal, De la diputada Cariola y 
del diputado De Rementeria, y luego me refiero a las de notarios.
En el caso del servicio médico legal, ha sido bien explícito en este tema. Lo 
que ocurrió en el caso de las 89 cajas es el mejor ejemplo de la indolencia estatal.
Hemos tenido por más de 20 años, a vista y paciencia de distintos 
organismos del Estado. Eso es lo lamentable.
Además, se replica en toda la cadena, en hallazgos y excavaciones que no 
fueron oportunamente periciadas, y lo peor y lo más lamentable, es que con pleno 
desconocimiento de los familiares. 
 
 
Le quiero decir que, en el caso de las 18 cajas de Cerro Chena, los familiares 
se enteraron que las excavaciones que ellos habían estado custodiando durante 
aproximadamente dos semanas, rodos los días y todas las noches, nunca fueron 
periciadas.
El Plan Nacional de Búsqueda se hace cargo específicamente de este tema. 
Esto se abordó directamente con los familiares, ero además existen los recursos 
disponibles. Este Congreso aprobó estos recursos.
Todas las bancadas estuvieron de acuerdo, además de glosar los recursos 
del Servicio Médico Legal específicamente para esto. Y yo quiero reconocer en eso, 
la voluntad del diputado Romero, quien tenía una especial preocupación.
--- PÁGINA 19 ---
En relación a cuantas cajas fueron afectadas y del cómo, decir que 
efectivamente fueron afectadas en su calidad de muestra. La razón por la cual, 
desde que se produjo la inundación y la afectación con humedad hasta la 
devolución, 
la 
Universidad 
de 
Chile 
estuvo 
tratando 
esas 
osamentas 
específicamente para evitar el daño a las osamentas por tres o cuatro años. 
 
Esto lo sabemos porque la Universidad de Chile a su vez hizo su investigación. No 
solo la reportó al Ministerio de Justicia, sino también a la Comisión Investigadora, y 
eso ha permitido mejorar la calidad de algunas de las muestras. Pero esto va a ser 
un tránsito largo, y lo que nosotros hemos asumido el compromiso con los 
familiares, es de informar permanentemente a ellos.
De hecho, el compromiso, la obligación que tenemos, y que ha impuesto la 
Ministra Plaza al Servicio Médico Legal, es reportar a ella los avances y a los 
familiares, y luego poder hacerlos públicos.
Sobre el régimen de notarios, probablemente él no sea, a estas alturas, una 
persona grata para la asociación de notarios. Entre otras razone, fundamentalmente 
porque creo que la situación actual es insostenible.
Es un sistema que carece de competencias, y yo distinguiría entre notarios y 
conservadores, a los que solemos tratar iguales. Yo aquí di dos cifras de los casos 
en los cuales hay desistimiento o prórrogas, y la proporción entre notarias y 
conservadores es sustancialmente distinta, entre otras razones, porque en caso de 
las notarías, la evaluación que realizan es de rentabilidad. De hecho, eso genera 
que muchos desistan, lo que sucede menos en el caso de conservadores.
De hecho, la situación que está afectando al conservador de bienes de 
Santiago es una disputa entre ellos, es un tema exclusivamente de rentas. 
 
 
En relación del Notario Leiva y sus suplencias, como indicó, un de los 
problemas que tiene el Ministerio de Justicia es que no se le reporta quienes son 
los suplentes ni los interinos. Su nombramiento depende del Presidente de la Corte 
de Apelaciones respectivas o del juez (dependiendo si estamos hablando de 
asientos de corte o no).
No hay un mecanismo de comunicación al Ministerio de Justicia sobre 
quienes son interinos o suplentes. Nosotros acabamos de pedir la información. No 
existe en el registro del Ministerio de Justicia, antes de enviar este oficio, ninguna 
comunicación de quienes son interinos y quienes son suplentes.
¿Cómo se entera el Ministerio de Justicia? Fundamentalmente a partir de los 
concursos. 
 
 
Refiere además que las quejas por notarios, que muchas veces los propios 
parlamentarios le trasmiten, tampoco pueden ser revisadas por la Cartera. De 
hecho, para efectos de la indicación sustitutiva, lo que ha hecho el Ejecutivo es
--- PÁGINA 20 ---
entregarle competencia respecto de la calidad del servicio al SERNAC, Porque es 
el único mecanismo disuasorio efectivo Para ese tipo de situaciones.
Sobre cuanto han sido designados, se compromete a enviar el detalle. 
Hemos tenido 49 con 16 devoluciones. 
 
 
 
Agrega que el problema también pasa porque, en los años que lleva en el 
cargo, no ha habido ninguna terna en donde, quienes postulen, no estén integrando 
otras ternas de otras notarias. Por lo tanto, la regla general es que usted se quede 
con una terna incompleta.
Podríamos enfrentar esa situación castigando a aquel que habiendo sido 
nombrado desiste, por ejemplo, en términos de impedirle que pueda participar en 
un periodo o limitando la posibilidad de concursabilidad.
Lamentablemente, el mecanismo de concursabilidad de la Selección es un 
asunto que depende de la Corporación Administrativa del Poder Judicial. Por eso la 
decisión del Ejecutivo es sacar el sistema de evaluación del Poder Judicial y dejarlo 
en un sistema que es públicamente conocido y auditable.
Luego podremos discutir si se ordenan por puntaje, si llega automáticamente 
el primero, pero lo que yo creo que hoy día.
El sistema tiene serias falencias, que están en el mecanismo concursal. Se 
suele mirar al Ejecutivo como un ámbito de discrecionalidad. El problema central es 
que el Ejecutivo llega siempre tarde.
Fíjense, este es un caso donde tuvimos 192 postulaciones, 120 
seleccionados, y solo llegan 3.
Tenemos una disputa con algunas Cortes de Apelaciones que entiendan que 
la terna se encuentra ejecutoriada una vez que ha sido remitida. La propuesta del 
Ejecutivo en esta materia es que las personas, luego de la reforma que estableció 
a los 75 años y que permitió entender que algunos notarios tenían una suerte de 
derecho adquirido, no es correcta.
Por eso, dentro de la indicación que se acaba de presentar, es que la 
aplicación de los 75 años sea incluso para aquellos que actualmente se encuentran 
en el oficio. 
 
 
 
Luego, se compromete a remitir a la Comisión, tan pronto cuenten con dicha 
información, el listado de suplencias y desistimientos.
¿Cómo generar mecanismos de competencia? Generando mecanismos 
alternativos. Al respecto, está todo el debate sobre firma digital avanzada, la 
desnotarización; el caso de los fedatarios.
--- PÁGINA 21 ---
La provisión de este tipo de servicios requiere competencia, Pero también 
tenemos claridad que trasladar algunas de estas atribuciones por ahí simplemente 
al Registro Civil o a otras instituciones estatales genera una serie de controversias.
Quiero ejemplificar con lo siguiente. Este Congreso quiso aumentar 
muchísimo la desnotarización. De hecho, en el Senado se estableció una regla muy 
específica a propósito de los finiquitos. Ustedes ya saben que existen los finiquitos 
digitales electrónico que se hace a través de la Dirección del Trabajo.
Sin embargo, nos encontramos con un dato brutal. El 85% de los finiquitos 
se siguen otorgando ante notarios. Y la razón por la cual se otorgan ante notarios 
es que habitualmente no es sólo se firma, sino que también se entrega el cheque.
En el caso de los conservadores, que efectivamente generan condiciones de 
renta sobre normales, también genera un efecto que no es trivial en el 
funcionamiento del sistema registral chileno.
Algunas de las disputas de conservadores son algo difíciles de entender para 
la ciudadanía, pero la verdad es que también en el contexto que hemos tenido las 
audiencias públicas en el Senado por este proyecto ha quedado claro que eso 
requiere de un tratamiento en específico.
El Ejecutivo es partidario de dividir oficios de conservador. A esta propuesta 
además salió públicamente a responder tanto la asociación de notarios como la de 
conservadores, manifestando su discrepancia. Y nosotros vamos a seguir 
insistiendo sobre este punto. 
 
 
Quedo con el compromiso de entregar el listado de nombramientos, con 
régimen de declaración de desierto y la información de suplencias e interinatos, tan 
pronto sea remitida por la Corte Suprema. 
 
 
El diputado señor Ilabaca (Presidente Suplente), recuerda al ministro que 
hace meses él solicito un informe respecto a la suplencia, porque en el periodo de 
pandemia muchos notarios se fueron a sus casas.
Tenían contratado un medio apoyo al que le pagaban, y seguían teniendo 
ingresos. Ese dato de ese informe todavía no lo recibo.
El señor Cordero refiere que todo eso solo lo podemos responder si nos 
responde el Poder Judicial.
El diputado señor Sánchez agrega que, respecto del nombramiento como 
interino suplente del señor Conservador de Santiago y Notario, que hizo mención 
en su primera intervención, se trata del señor Francisco Leiva, que quedo como 
interino suplente entre los años entre el año 2021 y 2022.
--- PÁGINA 22 ---
Lo anterior, en evidente contravención con el artículo 449 del Código 
Orgánico de Tribunales.
No sé si el ministro se atreverá a comprometer en este momento alguna 
medida, en atención al artículo 32 Número 13 de la Constitución que habilita al 
Presidente de la República a iniciar medidas disciplinarias en contra de funcionarios 
del Poder Judicial, Jueces y Ministros de Corte por ejercicio ilegal de sus funciones.
El diputado señor Benavente refiere que el señor Ministro hizo referencia a 
una diferenciación entre conservadores y notarias. Hay un tema que ha salido 
bastante en mi distrito en cuanto a si los notarios, en calidad de ministros de fe, 
tienen responsabilidad penal, donde la opinión casi mayoritaria es que sí, pero 
resulta que los conservadores de bienes raíces no.
Hay muchos casos donde, por error del conservador, se genera un problema 
grande en la sucesión, o en una compraventa, y se repite contra el conservador, 
pero este último responde solo civilmente. 
 
 
En este punto, solicita la opinión del señor ministro. 
El diputado señor Soto cree que no se le ha dado respuesta aún, sobre la 
necesidad de ampliar la cantidad de conservadores Parece que no se me contestó.
Lo que sí contesto es la postura del Ejecutivo sobre si va a aumentar la 
cantidad de notarios y el balance del decreto N° 1515 que autorizó el oficio notarial 
en una cantidad importante, a finales del gobierno anterior.
Al respecto, quisiera saber cuántos nuevos notarios se han constituido y 
cuántos aún están vacantes. 
 
 
En respuesta, el señor Cordero refiere que elaborará un informe más 
detallado, pero en términos generales les está costando mucho proveer plazas en 
comunas periféricas. Los concursos se demoran mucho, con muchas prórrogas, y 
les está generando problemas.  
 
 
 
Además, tenemos el problema de la multiplicidad de postulantes 
Podemos preparar un reporte más detenido.
Nosotros hemos pedido la información sobre interinatos y suplencias, entre 
otras cosas, no sólo para tener la información completa, sino que además para tratar 
se ver si existen situaciones irregulares o no existen situaciones irregulares.
Yo recuerdo una sesión en el pasado en esta comisión cuando ocurrió la 
decisión de un juez de garantía de entregar la lista de testigos protegidos, y usted 
(diputado Sánchez) preguntó si acaso el Ejecutivo iba a ejercer la atribución 
constitucional.
--- PÁGINA 23 ---
En ese caso, evaluaron la información, despacharon oficio a la Corte 
Suprema, y accionaron. Eso lo vamos a hacer con cada autoridad o funcionario que 
ejerza función pública asociado al sistema judicial.
Pero lo que sí le interesa dejar muy claro es que defiende la política del 
Ministerio de Justicia. No hay forma de que el Ministerio de Justicia tenga 
conocimiento de la interina o de la suplencia, y eso es un problema serio.
Sobre la consulta de diputado Benavente, comparte que aquellos que tienen 
obligación de fe pública deberían tener un tratamiento similar desde el punto de vista 
de la responsabilidad.
Yo logro anticipar cuál es la respuesta de los conservadores sobre este 
punto, “que pueden ser inducidos por terceros”, pero eso es un debate que también 
ha existido judicialmente respecto de los notarios.
En consecuencia, quiero dejar bien en claro los compromisos a los que 
hemos arribado: a) La primera es remitir los nombramientos de 2021 hasta ahora, 
con los períodos en los cuales se ha ejercido; b) El segundo respecto del interinato 
y suplencia; Y lo tercero es la evaluación que tiene el Ministerio de Justicia sobre la 
aplicación del decreto N° 1515. 
 
 
El diputado señor Alessandri se permite recomendar que, una vez que la 
Corte Suprema le remita dicha información, se pueda centralizar y mantener como 
política que el último día de cada mes sea elevada nuevamente la consulta, para 
mantener los datos actualizados.
SEGUNDA PARTE 
Boletín N° 15.661-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el 
objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia 
y en delitos de mayor connotación social”, en segundo trámite constitucional, 
con urgencia calificada de “Suma”.
Ver tramitación; ver comparado. 
Antecedentes: sesiones 126ª, 127ª, 128ª, 129ª, 130ª, 133ª, 135ª, 136ª, 
137ª, 138ª, 141ª, 143ª, 144ª, 145ª y 147 todas del año 2023. 
 
 
VOTACIÓN PARTICULAR
--- PÁGINA 24 ---
ARTÍCULO SEGUNDO, NUMERO 7
Artículo 228 sexies
“Artículo 228 sexies. Acuerdo de cooperación. El fiscal, para los efectos 
de dar lugar a lo dispuesto en los artículos precedentes, deberá proponer un 
acuerdo en que consten los términos de la cooperación acordada, el que 
deberá ser suscrito voluntariamente por el imputado o condenado y defensor. 
Deberá, además, resguardarse el secreto del acuerdo.
En este acuerdo se incluirán los requisitos que ha de cumplir la 
información entregada y las obligaciones que contrae el cooperador. Cuando 
una de las obligaciones que contrae el cooperador consista en declarar en 
juicio, no procederá a su respecto lo previsto en el artículo 305 de este 
Código”. 
 
 
 
El señor Jaime Gajardo Falcón, Subsecretario de Justicia, refiere que el 
día de ayer surgió la duda sobre el artículo 228 sexies, sobre el cuál el Ejecutivo 
propone su eliminación, y considerando que su contenido dice relación con 
regulación que ya está contenida en otros artículos ya aprobados, tanto en el 
artículo 228 bis como el ter.  
 
 
 
Con todo, un solo aspecto no estaba regulado en otros artículos, y es sobre 
el resguardo de secreto, el que se propuso incorporarlo en el artículo 228 septies 
Bueno.
En ese contexto, trajeron una propuesta para incorporarla en el artículo 228 
septies, como también en otros artículos ya aprobados.
En detalle, en el artículo 228 septies, que regula los efectos de la 
cooperación, se incorpora un inciso final de resguardo de secreto. En ese sentido, 
se podría votar la eliminación del artículo 228 sexies, y luego someter a votación la 
indicación propuesta del nuevo artículo 228 septies.
El diputado señor Ilabaca (Presidente) reafirma el contexto que informó el 
Subsecretario de Justicia, y consulta a los representantes de la Defensoría y del 
Ministerio Público su parecer, lo que indican que aprueban la propuesta realizada 
por el Ejecutivo.
El diputado señor Sánchez entiende que lo que se está proponiendo es 
agregar un nuevo inciso final al artículo 228 septies, y que indica que los que, por 
cualquier motivo, tuvieren conocimiento del acuerdo de cooperación, estarán 
obligados a guardar secreto respecto de él.
--- PÁGINA 25 ---
En esa misma sesión, recuerda que se habló de la necesidad obvia de 
establecer sanciones para quien infringiera esta obligación. No sé si esas sanciones 
se considerarán.
Recuerdo que el representante de la Defensoría había señalado que había 
algunas sanciones contenidas en otro artículo. Y quizás podría estar haciéndose 
reenvido de cierta forma. 
 
 
La diputada señorita Cariola solicita separar las materias. El artículo 228 
sexies no se hace cargo del secreto, y solicita someterlo a votación, mientras que 
cuando lleguen al contenido del artículo 228 septies, podrán discutir sobre las 
sanciones. 
 
 
Siendo así, solicita la votación separada del artículo 228 sexies. 
 
 
Sometido a votación el artículo 228 sexies del texto aprobado por el 
Senado, es rechazado por la unanimidad. Votaron en contra, los diputados señores 
Marcos Ilabaca (Presidente (S)), Gustavo Benavente, Karol Cariola, Luis Sánchez 
y Leonardo Soto. No se registraron votos a favor ni abstenciones (5-0-0).
Artículo 228 septies (pendiente)
“Artículo 228 septies. Efectos del acuerdo de cooperación. El cooperador 
podrá exigir del Ministerio Público el cumplimiento de las condiciones 
establecidas en el acuerdo de cooperación.
Si el acuerdo de cooperación contemplara medidas de protección y el 
cooperador considerare que no han sido ejecutadas, podrá exigir su 
aplicación al juez de garantía competente.
El juez denegará las solicitudes previstas en los incisos anteriores en 
caso de incumplimiento del cooperador”.
Indicaciones:
- De la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés 
Longton:
Para modificar el numeral séptimo, sustituyendo, en el inciso primero del 
artículo 228 septies que es introducido al Código Procesal Penal, la expresión “del 
Ministerio Público” por lo siguiente: “al superior jerárquico del Fiscal Adjunto a cargo 
de la investigación o al Fiscal Nacional, cuando este asumiere personalmente su 
dirección,”.
--- PÁGINA 26 ---
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto: 
f. Para intercalar en el inciso primero del art. 228 septies, para sustituir la 
expresión “ministerio público” por la frase, “al superior jerárquico del fiscal adjunto,”
- De la diputada señorita Karol Cariola: 
En el artículo 228 septies del Código Procesal Penal: 
a. En el inciso primero del artículo 228 septies, agregase a continuación del 
punto seguido, la siguiente oración “Si la fiscal estima que el imputado incumplió las 
condiciones del acuerdo de cooperación, el tribunal que dicte sentencia resolverá 
esta controversia”.
- De la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés 
Longton:
Incorporando un inciso segundo nuevo al artículo 228 septies que es 
introducido al Código Procesal Penal, pasando el actual inciso segundo a ser el 
nuevo inciso tercero y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Si el fiscal estimare que el cooperador incumplió las condiciones del acuerdo 
de cooperación, el tribunal que dicte sentencia resolverá esta controversia.”.
El diputado señor Ilabaca refiere que, tal cual el señor Subsecretario señala, 
aquí se incorporaría la obligación de guardar secreto respecto al acuerdo, y se le 
incorporaría un último inciso que señala que “Los que por cualquier motivo tuvieron 
conocimiento del acuerdo de cooperación estarán obligadas a guardar secreto 
respecto a él.
Ahí, nace la pregunta que hace el colega Sánchez respecto a cuáles serían 
las sanciones. Si es que está obligación se incumpliere.
La diputada señorita Cariola agrega que ella tiene una indicación sobre este 
punto, para establecer una excepción de la restricción, la que le parece importante 
de discutir.
Al respecto, la señora María Florencia Draper, asesora del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, señala que esta es una de las innovaciones del 
estatuto de cooperación eficaz, porque establece mediante acuerdos de 
cooperación una regla general, sin perjuicio de que también el juez podría reconocer 
la cooperación.
--- PÁGINA 27 ---
Pero uno de los aspectos que no regulamos al momento de discutir este 
proyecto en el Senado fue cómo se hacía efectivo el acuerdo en caso de 
incumplimiento.
Originalmente lo que se aprobó en el Senado fue que en el artículo 228 
septies, el cooperador podía exigir del Ministerio Público, el cumplimiento de las 
condiciones establecidas en el acuerdo, pero no se establecía cómo ni cuándo, 
como tampoco quién del Ministerio Público ni las sanciones que arriesgaba cuando 
el fiscal incumplía el acuerdo. 
 
 
Por ese motivo, el Ejecutivo volvió a trabajar con los profesores que 
elaboraron el texto, y propuso una indicación en el orden a que el cooperador le 
pueda exigir el cumplimiento del acuerdo al tribunal que corresponda, que puede 
ser el juez de garantía o el tribunal de juicio oral en lo penal, según la etapa procesal 
en que nos encontremos cuando hubiese sido incumplido.
Luego, se detalla qué pasa cuando se incumple, y son las medidas 
contempladas en las letras A a la C del artículo 228 ter, y que dice relación con la 
rebaja de pena, adopción de medidas de protección o la prohibición de uso de la 
información que haya otorgado el cooperador.
En esas tres hipótesis, como son facultades que el mismo juez puede ejercer, 
se establece que en estos casos el tribunal las puede decretar por resolución 
fundada. Siempre y cuando se hubiese verificado.
En el caso de las medidas de la letra D del artículo 228 ter, que suponen 
cierta salida administrativa por parte del Ministerio Público respecto de las cuales el 
juez no tiene injerencia - y por lo tanto no puede decretarlas -, se establece una 
sanción distinta. En este caso se dice que el tribunal le va a otorgar al ministerio 
público un plazo de diez días para que cumpla con esta obligación. Y si transcurrió 
este plazo el tribunal se percata de que el fiscal no ha cumplido con la obligación, 
entonces decretará el sobreseimiento definitivo, además de oficiar al fiscal regional.
Esta sanción tampoco es una innovación de este proyecto, porque se 
contempla en el Código Procesal Penal para el caso que el fiscal no presente la 
acusación o comunique decisión de no perseverar en el plazo de 10 días después 
del cierre de la investigación
En los casos en que haya un incumplimiento por parte del cooperador, de su 
propia prestación, se tendría que revisar el acuerdo, el que finalmente establece un 
inciso final que dice que, por cualquier motivo tuvieran conocimiento de este 
acuerdo en esta audiencia, ya sea el juez, fiscal, defensor o incluso un funcionario 
del tribunal, ellos siempre estarán obligados a guardar secreto respecto de él.
Respondiendo a la consulta del diputado Sánchez, la posible sanción que 
conlleva no respetar ese secreto es lo que esta regulado en el Código Penal en el
--- PÁGINA 28 ---
artículo 246 y 247, de violación de secreto respecto de funcionario que está obligado 
a guardarlo o mantener reserva de él.
- 
Propuesta del ejecutivo: 
 
“Artículo 228 septies. Efectos del acuerdo de cooperación. El cooperador podrá 
exigir al juez de garantía o al tribunal de juicio oral en lo penal, según 
correspondiere, el cumplimiento de las condiciones establecidas en el acuerdo de 
cooperación que hubiesen sido incumplidas por el fiscal.  
 
En caso de que se verifique el incumplimiento de las medidas contempladas en las 
letras a), b) y c) del artículo 228 ter, o las previstas en los artículos 228 quáter y 228 
quinquies, el tribunal las decretará por resolución fundada.  
 
En caso de que se verifique el incumplimiento de las medidas de la letra d) del 
artículo 228 ter, el tribunal otorgará un plazo de hasta 10 días para que el fiscal 
cumpla con la obligación contraída. Transcurrido el plazo sin que el fiscal haya 
cumplido con la obligación, el tribunal decretará el sobreseimiento definitivo de la 
causa, informando de ellos al fiscal regional a fin de que éste aplique las sanciones 
disciplinarias correspondientes.  
 
El juez denegará las solicitudes previstas en los incisos anteriores en caso de 
incumplimiento del cooperador. 
 
Para resolver las solicitudes a que se refiere este artículo, el juez citará a una 
audiencia en que solo podrán participar el fiscal, el cooperador y su defensor. 
 
Los que por cualquier motivo tuvieren conocimiento del acuerdo de cooperación, 
estarán obligados a guardar secreto respecto de él”.
El diputado señor Ilabaca (Presidente Suplente) pregunta que sanción 
recibiría si el infractor fuera un defensor privado. 
 
 
La diputada señorita Cariola consulta nuevamente sobre su indicación, que 
establece una excepcionalidad de la aplicación a las restricciones contempladas en 
la ley N° 18.216 al cooperador eficaz.  
 
 
El diputado señor Sánchez agrega que las sanciones que arriesga el 
funcionario público parecer ser bajas, porque son de multas, en circunstancias que 
en estos casos se pone en riesgo la integridad física de los colaboradores.
--- PÁGINA 29 ---
Además, tiene dudas sobre si las normas de los artículo 246 y 247 pueden 
ser aplicadas en estos casos, porque considera que los supuestos que regulan son 
distintos.
Un funcionario público que revele un secreto de estas características, para 
lograr aplicar una pena contra tercero, y que el colaborador vea luego expuesta su 
vida e integridad física, o la de su familia, por el hecho de haber colaborado, no solo 
afecta la viabilidad del uso de esta herramienta, sino que estamos poniendo en 
riesgo la vida de las personas, por más que sean delincuentes. 
 
 
El señor Gajardo refiere que efectivamente en este artículo había varias 
indicaciones, de la diputada Cariola, Flores y Longton, en el sentido de resolver lo 
que el tribunal podría hacer cuando no se respetase el acuerdo, y obligar su 
aplicación. Todas ellas se recogieron. 
 
 
Respecto de la indicación de la diputada Cariola sobre las restricciones de la 
Ley N° 18.216, cuando se conversó en la mesa técnica, recuerda que el Ejecutivo 
era de la idea de que no existieran restricciones, pero cuando revisarlo el estatuto 
de la cooperación eficaz, la propia Comisión lo fue modelando, posibilitando límites, 
pero no exclusiones para la ley N° 18.216. 
 
 
Este punto se vio en la sesión pasada, y se acordaron salidas medias que 
permitían disminuir pena, pero no aplicar salidas alternativas. Como ahora solo 
vemos los efectos del incumplimiento del acuerdo, es un tema que ya se vio y 
debatió, no siendo ahora el momento de incorporar una indicación como la que 
sostiene la diputada Cariola. 
 
 
Por último, sobre violación de secreto, hay pena agravada en el artículo 226 
J, inciso final, para casos de organizaciones criminales, y que es complementaria a 
las indicadas en los artículos 246 y 247. 
 
 
El diputado señor Ilabaca (Presidente), habida consideración de tiempo, 
deja pendiente la votación de esta indicación, y pendiente las intervenciones del 
Ministerio Público y de la Fiscalía.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:47 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
--- PÁGINA 30 ---
PVW/FGL/CCR