======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22109&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:34:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 157ª, ordinaria 
Celebrada en miércoles 20 de diciembre de 2023, de 15:06 a 16:59 horas
SUMARIO:  
1) En el Orden del Día, continuar con la
tramitación en particular del proyecto 
de ley que “Crea el Servicio Nacional 
de Acceso a la Justicia y la Defensoría 
de Víctimas de Delitos”, Boletín N° 
13.991-07, con urgencia simple.  
 
ASISTENCIA
Asisten, de forma presencial, los siguientes miembros de la 
Comisión, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la 
Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol 
Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite 
Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Concurren, en calidad de invitados, y en representación del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos, la señora María Ester Torres, Jefa de la 
División Jurídica; el señor Héctor Valladares, Jefe de la División Judicial; la 
señora Oriella López, Jefa del Departamento de Asistencia Jurídica; la 
señora Rocio González y el señor Felipe Rayo, abogados de la División 
Jurídica.
Por la Federación Nacional de Asistencia Judicial (FENADAJ), 
concurren el señor Marcelo Inostroza Aparicio (Presidente), acompañado de 
la señora Zulema Díaz Castor (Vicepresidenta), la señora Jessica Valenzuela 
Moya (Secretaria General), la señora Victoria Escalante González (Tesorera) 
y el señor Danilo Marcelo Peña (Director).
Por 
la 
Asociación 
de 
Funcionarios 
de 
Seguridad 
Pública 
(ANFUSEPU), concurren el señor Alfredo Contreras (Presidente) y el señor 
Cristián Insunza (Vicepresidente).
Está presente, en calidad de Secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, asistido por el abogado señor Fernando García Leiva y la 
secretaria ejecutiva, señora Cecilia Cesped Riquelme.
ACTAS 
 
No hay actas a disposición.
--- PÁGINA 2 ---
2
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, por el cual se excusa de no poder asistir en el día de hoy al señor 
Ministro, por inconvenientes de última hora. Se confirma la asistencia a la 
sesión de hoy de:
- 
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica.
- 
Sra. RocÍo González, abogada División Jurídica.
- 
Sr. Felipe Rayo, abogado División Jurídica.
- 
Sr. Héctor Valladares, Jefe de la División Judicial.
- 
Sra. Oriella López, jefa del Departamento de Asistencia 
Jurídica.
- 
Se tiene presente.
2.- Correo electrónico de FENADAJ, por el cual se confirma la 
asistencia de:
- 
Sr. Marcelo Inostroza Aparicio, Presidente
- 
Sra. Zulema Diaz Castro, Vicepresidenta
- 
Sra. Jessica Valenzuela Moya, Secretaria General.
- 
Sra. Victoria Escalante González, Tesorera
- 
Sr. Danilo Marcelo Peña, Director.
- 
Se tiene presente.
3.- Correo electrónico de ANFUSEPU, por el cual se confirma la 
asistencia de:
- 
Sr. Alfredo Contreras, Presidente.
- 
Sr. Cristián Insunza, Vicepresidente.
- 
Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión, la Comisión acordó invitar, para la próxima sesión 
donde se continúe con la discusión en particular del proyecto de ley “Crea el 
Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de 
Delitos”, Boletín N° 13.991-07, invitar al señor Subsecretario de Prevención 
del Delito.
--- PÁGINA 3 ---
3
ORDEN DEL DÍA
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE 
ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS
Boletín N° 13.991-07 (S).
Indicación Sustitutiva  
 
El diputado señor Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión), 
agradece la presencia de las y los invitados a la sesión de hoy, y recuerda 
que estamos iniciando la tramitación en general, nuevamente, del proyecto 
de ley en tabla, iniciando nuevamente la etapa de audiencias, procediendo a 
otorgar la palabra.
Presentación de FENAJAD
El señor Marcelo Inostroza, Presidente de la Federación 
Nacional de Acceso a la Justicia (FENADAJ), agradece la consideración 
de la honorable Comisión para con su asociación.
Indica que su Federación reúne a los siete gremios de las cuatro 
Corporaciones de Asistencia Judicial de Chile, representando a más de dos 
mil trabajadores a la fecha.
En 
ese 
contexto, 
los 
trabajadores 
que 
conforman 
a 
las 
Corporaciones hemos instado por reformas y modernizaciones de las 
corporaciones lo que estimamos una necesidad absolutamente ineludible y 
en que están contentes todos los actores de la justicia en Chile.
Ahora, en este crecimiento, las corporaciones de hoy en día no son 
las que fueron en su creación para allá por los años ochenta, pero hemos 
evidenciado y hemos sido de alguna forma también protagonistas de un 
crecimiento inorgánico de las mismas, causado por la misma coyuntura, 
debiendo incorporarse distintas líneas que lamentablemente generan 
estándares diferenciados en la prestación de servicios y en las condiciones 
de trabajo.
A modo de ejemplo, esta el sistema de justicia para niños, niñas y 
adolescentes, con un estándar de trabajo de los P.M.A. que estiman es el 
óptimo, una triada de asistente, abogado y psicólogo.
Luego, tenemos otra línea creada el año pasado, y que obedece a un 
imperativo absolutamente justificado en materia de niñez y adolescencia, 
conocido como NAT, de trabajador social y abogado.
--- PÁGINA 4 ---
4
Como estas últimas líneas no tiene capacidad para asumir la 
totalidad de la demanda del Poder Judicial, termina recayendo también en 
los consultorios, que no tienen ni especializades ni las herramientas 
suficientes.
Refiere que pertenecen a un Servicio que trabaja con más mística 
que otra cosa.
Sobre el proyecto, refiere que el problema esta en la norma número 
32, que tiene que ver con la oferta del Gobierno en materia de seguridad, y 
que al final modifica nuestra institucionalidad.
En otras palabras, no es que aquí haya una reforma para la justicia 
en Chile que haya tenido a la vista las necesidades y la trayectoria de las 
corporaciones judiciales, sino que una vez más la coyuntura es la genera 
este espacio.
Por 40 años han luchado para elevar el estándar de justicia en Chile. 
Este es un proyecto que convoca a todo el mundo, que nació en la 
administración, en la antigua administración con el Presidente Piñera, que 
tenía deficiencias, que todos anotamos en su minuto, un presupuesto que se 
empinaba por los mil millones de pesos.
Como comparación, ese presupuesto de mil millones es lo que 
han obtenido en tratativas con esta nueva administración solo para el 
proceso de homologación de remuneraciones, lo que da cuenta de lo 
imposible que era pretender crear un servicio con solo dicho monto.
Ahora, el presupuesto es de 12.500 millones de pesos, lo que 
permite pensar en que se va a hacer algo mejor, aunque no suficiente, pero 
dentro de los esfuerzos que se han hecho para generar una instancia 
diferente que se haga cargo de la realidad, esta es una de las mejores en 
ese contexto.
Con todo, ello no significa que no tengan aprensiones. Como en 
el mundial de 1962, “como no tenemos nada, queremos todo”, y aquí hay 
una mística tremenda de los trabajadores que han subvencionado con su 
esfuerzo y con su compromiso la gestión de las corporaciones, porque son el 
mayor operador de la justicia en Chile.
Porque en esa operación son los más eficaces y eficientes, y 
pueden demostrarlo, porque hacen con poco grandes cosas, con mucho 
corazón.
Las expectativas apuntas a construir un Servicio Nacional de 
Justicia que brinde soluciones definitivas a las actuales falencias, con 
igualdad de armas y medios para todos los ámbitos en que actuamos como 
operadores de la justicia, lo que se traduce en la mejora en infraestructura, 
homologación de remuneraciones, jornadas completas, carrera funcionaria,
--- PÁGINA 5 ---
5
profesionalización del servicio, un sistema de remuneraciones propio que 
reconozca y respete los acuerdos alcanzados por los trabajadores y la 
autoridad, participación de los trabajadores en la definición de los elementos 
técnicos de las distintas líneas de la oferta de servicios y un Estado que 
asoma en forma íntegra la prestación de servicios.
Ahora, cómo atendemos esas expectativas, hay que disgregar 
por materia, a saber:
- 
En materia de remuneraciones, artículo 11 del proyecto. 
 
Está esto regulado en el artículo 11, lo que nos remite al artículo 9 
del Decreto Ley N°1953 de 1977, de tal forma que en ese ámbito se debieran 
fijar las remuneraciones de los trabajadores, pero las remuneraciones de los 
trabajadores, las corporaciones tienen ciertas particulares bien precisas que 
dan cuenta de la negociación y del trabajo de los trabajadores y sus 
representantes a lo largo de los años.
Por lo tanto, creemos que esas particularidades deben ser recogidas, 
porque también, como dice la norma, en los artículos transitorios, una de las 
premisas es que se respete la condición de los trabajadores y que no haya 
desmedros o remuneraciones.
- 
Materia de homologación de sueldos y jornadas uniformes. 
 
Es una cuestión que podemos especificar, que hemos conversado 
con el Ejecutivo y que haya cierto avance en la materia, pero creemos que 
debe incorporarse, y en lo que se refiere a la homologación de sueldo y 
jornada, completas, porque eso es lo mínimo para un servicio público de 
verdad.
La misma remisión de la actividad. En el artículo 11 al 9 del decreto 
de ley 1953, que se vincula por esa misma mención con el artículo 3 del DL 
249 del 73, establece la necesidad de concretar, esto es derecho positivo 
vigente, de concretar los siguientes objetivos.
A, en la letra A del artículo referido, terminar con las diferencias que 
se anotan en las remuneraciones pagadas al personal que desempeña un 
mismo cargo, oficio o profesión, en las distintas instituciones del sector 
público, y en la letra E, uniformar la jornada de trabajo y algunos de los 
aspectos más distorsionados, en materia personal.
No vemos la dificultad para que, estando esto en el texto de la ley, 
avancemos de forma más explícita en avanzar en ese camino.
- 
Establecer la obligación del nuevo servicio de generar un 
plan de infraestructura.
--- PÁGINA 6 ---
6
Queremos elevar el piso. Y lo que ha ocurrido, tal como señalaba yo 
al principio, es que se van creando distintas líneas que tienen parámetros, 
estándares diferentes, de tal forma que van quedando atrás líneas 
tradicionales que no pueden ofrecer las mismas condiciones para atender a 
la misma población que requiere y exige la misma dignidad que todos los 
habitantes de este país deben obtener.
Entonces, pedimos eso, que se genere dentro de las obligaciones, 
puede ser en el artículo 6, que está referido a las funciones y atribuciones del 
director o del director nacional, que se genere un plan nacional de 
infraestructura de forma tal que, con criterio de realidad en el tiempo, no 
pedimos esto para inmediatamente, pero que haya una señal para que 
podamos ir emparejando la cancha y avanzar en dignidad para nuestros 
usuarios.
- 
Profesionalización del servicio. 
El artículo 19, en el título de la profesionalización de los prestadores 
del servicio, establece claramente esta pretensión. Pero aquí chocamos con 
la dura realidad.
Lo cierto es que las prácticas profesionales de los egresados y 
licenciados en derecho constituye, más o menos, un tercio de la fuerza 
laboral de las corporaciones.
Esto es particularmente sensible en líneas como familia y derecho 
civil.
Pero, ¿qué conlleva esto? 
 
Que usted tiene, de nuevo, estándares distintos, porque si queremos 
avanzar en la profesionalización, idealmente todos quienes laboramos en la 
corporación o este nuevo servicio debiéramos ser profesionales, porque eso 
es lo que merece la gente.
Aquí usted tiene la realidad de que un postulante está seis meses y 
que las personas tienen que estar contando su historia de una otra vez y que 
no hay una legislación concreta, ¿cierto?, en ese tema, por lo tanto, lo ideal 
sería eso.
Ahora, criterio de realidad. Entendemos que generar una opción 
completamente profesionalizada es difícil, es compleja, requeriría una 
cantidad inmensa de recursos.
Pero nosotros ofrecemos una opción en torno a eso, y es que se 
modifique el artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales, que establece 
la obligación de la práctica profesional para acceder al título profesional de 
abogado, estableciendo los requisitos y que se eleve el estándar, que 
quienes hagan la práctica sean licenciados, no egresados de derecho, 
porque es tremendamente distinta la preparación y el conocimiento de
--- PÁGINA 7 ---
7
conjunto que se tiene sobre las materias que se van a aplicar cuando uno ya 
ha estudiado para el examen de grado, los abogados sabemos eso.
Y eso sería una pequeña diferencia que haría el trabajo de los 
profesionales en la corporación mucho más desahogada, que es terrible en 
algunas oportunidades.
Por otro lado, significaría también profesionalizar, avanzar en algo 
que es posible, respecto del servicio, modificar el 523.
- 
Principio de gratuidad. 
 
 
Otra cosa que también parece interesante, bueno, parece un detalle, 
pero desde el punto de vista de los principios relevantes, es el principio de 
gratuidad.
En el derecho moderno, para gente vulnerable, el principio de 
gratuidad es fundamental. Pero resulta que aquí hay un resabio, que es lo 
que nosotros en las corporaciones conocemos, como el diezmo.
Una norma que está en el artículo 594 del Código Orgánico de 
Tribunales, que establece que el litigante pobre ganancioso debe pagar el 
10% de lo que obtenga el juez.
Lo cierto es que eso no se aplica. Ahí hay una forma de derogación 
del derecho, que los abogados recordarán que se llama desuetudo, que es 
cuando no se aplica en la práctica una norma.
Y esto no se aplica, pero el nuevo proyecto, esta indicación, lo 
mantiene en la letra 14 letra G.
Nosotros pedimos que eso se elimine, porque también sería avanzar 
en el principio de gratuidad, que ya está presente en materia laboral, artículo 
431, en materia de familia, en materia penal, etcétera.
- 
Convenios de Cooperación. 
 
Parte del financiamiento de las corporaciones de ciencia judicial son 
los convenios que se celebran con los municipios.
Estos municipios, esto también no es una cosa porque se haya 
llegado a la conclusión de que es necesario incorporar a todos los actores 
para que se comprometan en generar un acceso a la justicia eficaz y 
eficiente.
No. Es por necesidad nomás, y la necesidad tiene cara de hereje.
--- PÁGINA 8 ---
8
Y en este contexto, las corporaciones, allegando recursos, generan 
convenios con las municipalidades que contribuyen con inmuebles, pago de 
servicios, internet, etcétera, generando ciertos espacios para que se atienda 
a la población, lo que genera dificultades.
Primero, que lo que nos preocupa, que es el tema de un estándar 
definido en relación a la calidad de los establecimientos, de los edificios 
donde se preste, no es equitativo porque estamos a lo que buenamente 
estos entes pueden ofrecer, ¿no?
Y además genera una injerencia que a veces es compleja en relación 
a la relación que se da con los municipios, que de alguna manera y 
legítimamente se están pasando dinero, quieren interferir en la gestión de los 
consultorios y eso genera una distorsión que nos preocupa.
Eso también está contemplado en el proyecto de ley, en la indicación 
del artículo 14 letra I, y creemos que eso debe modificarse, al menos 
limitarse y en definitiva lo ideal sería eliminarse porque quien debe asumir el 
costo del servicio debe ser el Estado y no otros entes, por mucho que sean 
entes que también pertenezcan a la organización estatal, con las diferencias 
que involucra un municipio.
- 
Participación de trabajadores en órganos consultivos. 
 
El proyecto establece distintas comisiones, el Consejo, los artículos 
32 y 35, que son facultativos.
Aquí hay una diferencia con el proyecto antiguo en que esto era 
obligatorio.  Aquí son facultativos, son entes colegiados, el Consejo Asesor 
de Estándares, artículo 32, y las comisiones técnicas o asesoras 
interministeriales que tienen como objeto la coordinación intersectorial.
Nos parece bien, pero en ese entendido también nosotros llamamos 
a que se incorporen a representantes de los trabajadores, porque los 
trabajadores somos los que estamos en la actividad y sabemos dónde 
aprieta el zapato.
En esa lógica, el aporte nuestro es aterrizar estos debates, poniendo 
el acento en las cuestiones que son parte de la realidad, de forma tal que 
podamos alimentar esta discusión y contribuir a las indicaciones o 
sugerencias que den el resultado. O sea, aterrizar la cuestión.
Si se convoca a entidades públicas y privadas que no tienen ninguna 
relación con el servicio, pero sí, por supuesto, no se desconoce el aporte que 
pueden hacer, bueno, es un argumento para que quienes somos los actores, 
los incumbentes, las partes, podamos al menos tener derecho a voz para 
poder incidir en esas conversaciones.
- 
Dotación de la Defensoría de las Víctimas.
--- PÁGINA 9 ---
9
Nosotros creemos que el Estado debe asumir lo que es la defensoría 
de las víctimas. Esto es una necesidad desde que se modificó el sistema 
procesal penal, y nadie se pierde en torno a eso.
Nos preocupa, sí, que esta gestión que ahora parece revestida de 
recursos significativos, de una dotación de personal que puede constituir un 
elemento que permita avanzar en el camino correcto, pero hay ciertos 
temores y queremos hacer hincapié en ellos.
El proyecto, el informe financiero, contempla la incorporación, la 
contratación, la suma de 700 personas, 741 profesionales de atención 
directa.
Estos se descomponen en 283 que son provenientes de los CADI, 
que son nuestros centros de atención de víctimas, y también de los PAP, que 
son sus homólogos del Ministerio del Interior.
Pero estos equipos de trabajo requieren un soporte administrativo y 
técnico, y no se vislumbra en el informe financiero recursos para contratar a 
este soporte.
Entonces, podemos estar equivocados, ojalá. Pero qué ocurre si 
tenemos que tener, porque ocurre también, en la línea NAT que se creó el 
año pasado, una de las falencias que hemos ido viendo es que la cantidad 
de administrativos es insuficiente, lo que significa que el trabajo de despeje, 
de atención, etcétera, tiene que ser asumido por los mismos profesionales.
Eso atenta contra la eficiencia de la propia línea. Creemos que es 
una cuestión que debe revisarse y también señalar que los equipos 
administrativos de las corporaciones de la Dirección General actualmente, 
con este crecimiento en distintas líneas, ya no dan abasto para poder asumir 
el costo que involucra y el trabajo de poder armonizar, coordinar, gestionar 
una nueva línea de la envergadura que tiene esta.
- 
La exclusividad en la prestación del Servicio por parte del 
Estado.
Creemos que la prestación del servicio debe ser exclusiva, exclusiva 
por parte del Estado. Y ahí no nos perdemos, particularmente por lo que 
significa el usuario al que llegamos, las condiciones en las que están, el 
ámbito territorial.
Nosotros somos el segundo servicio con mayor presencia en Chile 
después del Registro Civil.
La diferencia con el Registro Civil es que usted va a una oficina de 
registro civil en cualquier parte y obtiene todos los servicios. Acá no, alguna.
--- PÁGINA 10 ---
10
Lo ideal sería que fuera de esa manera, Pero somos el segundo 
servicio con mayor cobertura territorial en el país.
El artículo segundo señala, en su inciso final, el servicio en 
cumplimiento de su objeto proveerá las prestaciones correspondientes 
otorgando oferta pública en todas las regiones del país directamente.
Excepcionalmente, podrá proveer tales prestaciones a través de 
terceros en aquellos casos en que la ley así lo disponga expresamente.
Nos complica, porque puede abrir la puerta a la externalización y por 
las particularidades de este servicio, eso creemos que sería un error.
- 
Contratación de los trabajadores desde la publicación de la 
ley.
Hay también una norma, el artículo décimo noveno, en las 
disposiciones transitorias que acota y leo textual.
Desde la publicación de esta ley, hasta el traspaso definitivo de las 
corporaciones de asistencia judicial al nuevo servicio, de conformidad con lo 
previsto en el artículo primero transitorio, ésta requerirá una autorización 
previa de la Subsecretaría de Justicia para materializar contrataciones de 
nuevo personal cuando se prueban cargos o grupos vacantes, así como 
también modificaciones a los contratos vigentes.
Nos preocupa la operatividad de esta norma. En los hechos, la 
necesidad de efectuar contrataciones para poder vacancia es una realidad 
del día a día.
Entonces, esto requiere un procedimiento expedito, rápido, célere, 
que asegure la continuidad en la prestación de servicios.
Quiero dar como ejemplo lo que ocurre, esto es una situación 
anómala, pero esto es lo que ocurre en la Corporación de Ciencias Judiciales 
del Biobío.
Ustedes sabían que cerca del 10% de la planta del Biobío, de la 
Corporación de Ciencias Judiciales del Biobío, está vacante, que no se ha 
llamado a concurso y que se ha tratado de avanzar en eso.
¿Puede funcionar un servicio así? Es un tema de eficiencia. 
 
Pero, ¿qué va a pasar si esa realidad o algo similar se da con las 
vacancias?, ¿qué significa que tiene que ser autorizado por la 
Subsecretaría? ¿van a estar los mecanismos para que esto de verdad sea 
eficaz y eficiente?
--- PÁGINA 11 ---
11
Creemos que eso también hay que revisarlo, porque eso tiene que 
ver con la prestación.
Tiene que ver con la gestión del servicio, con aterrizarlo, tienen que 
ser decisiones rápidas, y para ello hay fórmulas, delegaciones, etcétera.
- 
Régimen que regla la vigencia de las asociaciones de 
funcionarios.
Otra norma que también nos preocupa y tiene que ver con algo 
propio es el régimen que arreglará la vigencia de las sesiones de 
funcionarios.
Hay conversaciones con el Ejecutivo y tenemos ya cierto acuerdo en 
torno a esto, pero queremos poner el acento en esto.
Tiene que figurar, establecerse una norma que incorpore la 
participación y asegure la participación de los gremios, en esta organización, 
de forma tal que se cautele la operatividad de las sesiones.
Aquí se pueden seguir distintos ejemplos que se han dado, pero eso 
debe respetar la autonomía sindical.
En 
el 
proyecto 
anterior 
había 
una 
norma 
que 
nosotros 
consensuamos con el Gobierno pasado y se eliminó el proyecto.
Había una norma similar y también hablamos con el Ejecutivo y se 
eliminó, pero hay que generar una norma que cautele la necesidad imperiosa 
de que las sesiones nos mantengamos mientras no esté completamente en 
forma implementado el nuevo servicio de funcionarios.
Esa es la norma de la Administración Nacional de Acceso a la 
Justicia. Creo que hay voluntad para eso.
- 
Traspaso de trabajadores. 
 
El traspaso de los trabajadores también es una cuestión que nos da 
cierta tranquilidad.
Los artículos 8º y 11º transitorios establecen que el traspaso del 
nuevo servicio, que la creación del nuevo servicio no podrá tener como 
consecuencia ni podrá ser considerado como causal de término de servicio, 
de funciones o término de relación laboral, que no podrá significar pérdida de 
empleo, disminución de remuneraciones, modificaciones, reducción de 
derechos previsionales y tampoco podrá importar cambio de la reincidencia 
habitual de los funcionarios o trabajadores fuera de las regiones que estén 
prestando servicios, salvo con su consentimiento.
--- PÁGINA 12 ---
12
Valoramos la inclusión de estas menciones, nos dan cierta 
tranquilidad.
La estabilidad de los trabajadores, la experiencia, la expertise, el 
compromiso con que se ha elaborado en las condiciones que todos 
conocemos es un tema que debe ser valorado.
Pero también en ese sentido hay que extremar los esfuerzos para 
que la reconversión eventualmente de algunos de estos trabajadores a la 
nueva industrialidad cuente con todos los esfuerzos para ello.
Porque en algunos casos, por cuestiones lógicas, van a tener que 
asumirse ciertas condiciones disímiles a las que impera hoy en relación a la 
naturaleza de sus servicios y sus labores.
Pero aun así existe preocupación por aquellos casos en que esta 
adaptación no sea posible, difícil o simplemente inviable.
Eso es parte de la realidad, puede darse. 
 
En eso creemos que también hay que tener una lógica de operación 
para hacernos cargo de esa situación porque es parte de lo que puede 
ocurrir y estimamos que en este entendido es útil una opción viable, generar 
una opción viable de retiro respetando los derechos de los trabajadores, 
particularmente la antigüedad en el servicio, permita el alejamiento de 
aquellos que eventualmente no puedan ser parte de la nueva orgánica.
Eso en términos generales, honorables diputados y diputadas, son 
las observaciones que tenemos al proyecto.
Nosotros en la legislatura pasada estuvimos en la discusión del 
articulado uno a uno y esperamos nuevamente contar con esa posición 
porque aparte de estos titulares tenemos algo que decir en tema específico y 
contribuir en torno a lo que debe ser el enriquecimiento de este proyecto de 
forma tal que cumpla con las expectativas que todos los sectores de este 
país nos hacemos, porque esta es una cuestión absolutamente transversal.
Nosotros hemos luchado años por poner los pantalones largos como 
servicio.
Entendemos la necesidad que hay de generar la defensoría de 
víctimas, pero vemos esto como una oportunidad para poder de verdad 
asumir con solvencia lo que significa un Servicio Nacional de Acceso a la 
Justicia que dé la talla. Y como decía al principio, las únicas apreciaciones 
que tenemos es que este crecimiento sea como dijo un distinguido 
presidente, un crecimiento con equidad.
O sea, que vayamos todos con esto.
--- PÁGINA 13 ---
13
Que no solo se entronice la nueva defensoría de víctimas y que 
sigamos manteniendo estándares que no se correspondan con esa nueva 
calidad en las prestaciones y en el servicio.
No lo pedimos para al tiro, llevamos 40 años esperando, podemos 
poner un tiempo más, pero si queremos señales de que hay una solución 
definitiva que en el corto, en el mediano plazo de verdad genere una 
homologación en la prestación del servicio, en el trato de los trabajadores y 
en que podamos obtener todas aquellas cuestiones que son propias de un 
servicio público y de los servicios públicos que operan en nuestro país.
No se justifica que seamos funcionarios de segundo orden o que 
tengamos menos herramientas que el resto de los trabajadores y 
trabajadoras del sector público para asumir la delicada labor que nos 
compete. Muchas gracias señor presidente.
El diputado señor Sánchez, por intermedio del Presidente, 
agradece la exposición de la FENADAJ y quiere aprovechar de destacar una 
de tantas cosas que habían señalado recién que me parece muy relevante y 
yo creo que todos que somos abogados aquí dado que vivimos la 
experiencia podemos compartir un poco eso.
Cree que sería una buena idea esto de la modificación del artículo 
523 del Código Orgánico de Tribunales para que la práctica cuando se hace 
la práctica de la corporación de asistencia judicial que ni ya se encuentran 
licenciados o sea, que ni ya pasaron el examen de grado.
Cree que sería al menos una solución intermedia, podríamos decir 
para garantizar un buen servicio y para asegurar en el fondo que quienes 
actúen en el ejercicio de esas funciones tengan al menos las competencias 
mínimas
El 
diputado 
señor 
Leiva 
(Presidente) 
refiere 
que, 
efectivamente, lo que plantea FENADAJ, particularmente en relación con la 
dotación, la planta, infraestructura organización y funciones y atribuciones del 
servicio son materia de iniciativa exclusiva del ejecutivo y por consiguiente no 
tenemos iniciativa.
Es bueno aclararlo para que no nos escuchen si no escucha el 
presidente Félix también.
Respecto de los estándares, cree que, si nosotros pudiéramos 
profundizar en el artículo 31, los estándares de servicio que contemplan 
también infraestructura darían buena cuenta de eso.
El también se hago cargo de lo que plantea en orden a los convenios 
que celebran con los municipios que muchas veces pretendieran algunos 
municipios estar en función o tener alguna atribución extraordinaria en la
--- PÁGINA 14 ---
14
gestión de muchas de las causas que ahí se desarrollan, y por consiguiente 
le parece bien el poder normarlo de mejor manera.
El cree que los estándares institucionales del artículo 31 y siguientes 
podríamos ponderar los requisitos de calidad del servicio y yo entiendo que 
dentro de la calidad del servicio también deben incorporarse prestaciones 
mínimas en infraestructura. No solo para los funcionarios sino también 
infraestructura mínima de atención a los usuarios.
Si manifiesta un matiz con respecto a lo que dice la continuación 
legal yo creo que sin perjuicio de los transitorios yo creo que está 
medianamente claro la continuidad conforme al artículo 15 que propone el 
mensaje del ejecutivo o la modificación que plantea el ejecutivo en su 
indicación y respecto a claro profundizar lo señalado en los transitorios 
octavo y un décimo también me parece importante hacer una especial 
mención a las asociaciones de funcionarios y eso sí también podemos 
nosotros indicarlo.
También tiene un matiz eso sí con la externalización de los servicios 
a que refería el señor presidente de la asociación yo creo que un muy buen 
ejemplo de externalización de servicios es la Defensoría Penal Pública, los 
servicios licitados que uno entiende que donde no hay cobertura directa 
podrían eventualmente entregar un mejor servicio. Esa es su opinión 
personal.
Qué presupuesto se destina a los servicios licitados y qué cobertura 
tiene en materia de defensa también es un indicador muy importante para 
poder ponderar y eso le vamos a pedir o yo particularmente le quiero pedir 
desde ya al Ministerio de Justicia que nos entregue qué parte del 
presupuesto se destina a las licitaciones en materia penal y qué cobertura de 
defensa tiene justamente esos recursos y también la evaluación que se hace 
respecto del sistema uno entendería.
No litiga, por razones obvias, pero de que efectivamente los 
defensores penales licitados también cumplen una destacada función y le 
parece importante también considerarlo.
No es de aquellos porque cree, y aquí una opinión más política, que 
vamos a solucionar con esta norma todos los problemas que tiene, no está 
bien que sea un propósito, pero sí con sentido de realidad y obviamente la 
cobertura que uno puede tener en los distintos en las 345 comunas del país 
o 46 es imposible y en algunos donde es más intensa la solicitud por ejemplo 
en materia de alimentos que se recurre mucho en materia de familia 
particularmente.
En ese entendido, pide al Ministerio de Justicia que evalúe 
justamente cómo se puede proceder para dar una mejor cobertura y servicio 
de manera complementaria a lo que prioritariamente realiza el Servicio de 
Acceso a la Justicia a través de licitaciones que, cree que, en materia penal,
--- PÁGINA 15 ---
15
los defensores penales públicos, por lo menos la experiencia que tuvo en la 
provincia de Talagante, fue muy buena.
El diputado señor Soto agradece la exposición de FENADAJ, los que 
hace tiempo son clientes frecuentes de la Comisión. Recuerda que cuando 
tuvieron problemas graves para poder percibir lo que era la meta de gestión, 
por razones no imputables a ellos, sino más bien a los que dirigían las 
macrozonas en ese tiempo.
También recuerda que tienen un historial en relación a la tramitación 
de este mismo proyecto. Él se encuentra entre de los que estaban en 
desacuerdo con el proyecto, aunque estaba de acuerdo con la idea de una 
defensoría de víctimas, pero en desacuerdo con la manera en que lo planteó 
el gobierno anterior básicamente en términos presupuestarios.
Y esa es la gran diferencia en la propuesta que hace este gobierno y 
el gobierno anterior. Este Gobierno tiene una propuesta de inversión 
presupuestaria de 12 veces más que lo que proponía el gobierno anterior, lo 
que era básicamente mil millones al año que, desglosados, eran como 80 
millones de pesos mensuales que alcanzaban para pagar la planta directiva, 
secretaria y el arriendo del edificio, y nada.
Más es decir era una oferta engañosa era casi publicidad engañosa 
porque propendía una Defensoría de Víctimas, pero era lo mismo que había, 
con nuevos jefes y en nuevos edificios. La propuesta actual avanza 
sustantivamente en una mejoría.
Básicamente resuelve algunos problemas que tenía la CAJ y tiene 
todo el sistema particularmente los de homologación de remuneración y 
jornada que creo que es muy positivo para todos.
Este nuevo servicio se basa en un derecho constitucional de las 
personas que es el derecho a la defensa jurídica y la verdad que el estándar 
que le ha entregado el Estado hasta ahora es bastante precario y deplorable 
y esperamos que, con la tramitación de este proyecto, no tan solo los 
funcionarios que están en este servicio tengan tratamiento de dignidad, sino 
que sobre todo los operadores del sistema y también los clientes del sistema. 
Millones de chilenos que no tienen alternativa de pagarse una defensa 
judicial y que en este caso puedan tener una cobertura con estándares 
efectivos.
Consulta 
respecto 
de 
la 
homologación 
de 
los 
sueldos, 
remuneraciones y jornada, que es una ventaja que tiene este proyecto de ley 
que lo intenta resolver, y que tiene que ver con que, producto de este 
crecimiento inorgánico, existen muchos profesionales que cumplen la misma 
función en distintos lugares, pero tienen remuneraciones distintas. El 
proyecto la homologa y establece un estándar común, pero su preocupación 
va en relación a que la mitad de los integrantes de esta defensoría son de las
--- PÁGINA 16 ---
16
CAJ y la otra mitad aproximadamente son de los programas de la 
Subsecretaría de Prevención del Delito de Ministerio del Interior, que también 
tienen remuneraciones distintas a las de ustedes, entonces ¿cuál es la 
relación con todos?
Espera que ninguno retroceda en cuanto a las remuneraciones para 
igualarse al resto, pero claramente, por lo que entiende, las remuneraciones 
del PAP del Programa de Acceso a Víctimas de Interior en general son más 
altas que la CAJ.
En respuesta, el señor Inostroza refiere que, lo que señalaba el 
diputado Soto, se resuelve con una norma expresa que señala que el cambio 
para todos los trabajadores no puede significar desmedro en ningún tipo en 
sus remuneraciones por lo tanto, aplicando ese principio cualquier situación 
es válida porque en ese evento, si las remuneraciones son mayores, 
debieran mantenerse pero si las remuneraciones son menores y van a 
realizar las mismas funciones entonces caemos en el mismo problema que 
tenemos de la homologación, por eso es que es tan relevante que el nuevo 
servicio asuma como una política pública de la institucionalidad el homologar 
las remuneraciones de los trabajadores.
Ese es un tema pendiente y por eso es que a nosotros nos preocupa 
tanto que se explicite en términos clarísimos que esta va a ser una obligación 
del nuevo servicio.
No decimos que sea inmediato, porque ya hemos esperado 40 años, 
pero que tengamos la señal clara de que íbamos a asumir eso.
El diputado señor Leiva (Presidente) indica que está bien que todos 
se nivelen, pero a lo mejor, yo desconozco la realidad pero tal vez exista 
algún programa específico que esté entre comillas sobre remunerado en 
función de lo que tienen otros profesionales que realizan la misma función 
entonces, ¿cómo se resuelve ese problema? muchas veces la forma de 
poder remunerar o realizar la contraprestación está supeditado a mayor 
discrecionalidad, por ejemplo, en un programa que efectivamente alguien 
que tiene alguna carrera en una corporación de asistencia judicial.
Agradece de todas maneras la participación de los gremios, pero no 
podemos perder de vista cuál es el objetivo también del proyecto que 
efectivamente, y es mi opinión, el proyecto, y lo anticipo, sobre todo el 
artículo 19, lo remite al reglamento. Démosle una buena tramitación, pero lo 
que nosotros buscamos es que, en algún tipo de delitos, y eso estamos 
buscando no sólo regularizar las corporaciones de asistencia judicial, no 
pasarlas de este ente privado a un ente netamente público, sino que lo que 
buscamos es que también las víctimas de ciertos delitos tengan derecho a 
una representación letrada en el tribunal.
--- PÁGINA 17 ---
17
Él quiere también plantearle eso al Ejecutivo. Este es un problema 
fundamental porque quien desarrolla esta función, el acompañamiento, el 
apoyo psicosocial, son los funcionarios de esta institución, pero lo que no 
podemos perder de vista que es uno de los objetivos centrales del proyecto 
es que efectivamente haya defensa letrada defendiendo los intereses de la 
víctima, en un proceso penal en particular.
El diputado señor Benavente refiere que a los expositores les 
preocupa que los servicios se puedan externalizar sus servicios, y señalaron 
no compartir esa modalidad, pero a él le parece que la licitación en materia 
de defensa penal ha sido exitosa, entonces se pregunta que distinto tiene 
este servicio que no se pueda hacer lo mismo.
Reitera que la licitación de la defensoría no ha dado mal también son 
mecanismos que permiten ir evaluando estadísticamente si se logran o no 
los resultados a veces, no siempre, pero a veces de mucho mejor manera 
que de una planta fija entonces la verdad es que me gustaría si pudiese 
precisar esta afirmación.
El señor Inostroza contesta con una contra pregunta, indicando que 
cuando algo está funcionando bien, con precariedad de medios, ¿se justifica 
cambiarlo cuando es eficiente y eficaz? ¿cuándo los índices de favorabilidad 
de la sentencia y cuando la cobertura territorial se logra? ¿porque innovar en 
algo que funciona? ¿porque incorporar esta idea que parece novedosa que 
pudiera ser atractiva cuando tenemos un servicio que ha hecho la pega 
durante 40 años? ¿porque no destinar los recursos que estén disponibles a 
mejorar lo que tenemos? porque la verdad es que nosotros hacemos la pega 
y lo hacemos bastante bien, bastante bien. Nuestros profesionales en las 
distintas áreas son referentes absolutamente
Ahora, quiero entrar en otro tema y aprovechar la instancia. Nos 
parece perfecto que se eleven los estándares, porque nuestra gente está 
preparada para eso y para mucho más, y porque no nos asusta de ninguna 
forma nosotros mismos lo hemos pedido, pero en ese entendido el innovar 
porque en un área esto resultó sí, pero aquí hay una particularidad distinta. Y 
lo otro tiene que ver precisamente con que la cobertura territorial que 
tenemos, que insisto, el segundo servicio después del registro civil en 
cobertura somos nosotros, o sea estaríamos en el rango de Carabineros, 
Registro Civil y las corporaciones, y nosotros llegamos y hacemos la pega, 
tenemos móviles, o sea tenemos herramientas que nos permiten aprovechar 
las capacidades nuestras y poder generar un servicio más eficaz y más 
eficiente.
Si lo hemos hecho con los pocos que hemos tenido hasta ahora, si 
nos dan los medios, le aseguro que podamos hacerlo mucho mejor, con 
mayores índices, con mayor cercanía, con mayor empatía y aprovechando 
algo que no es menor, este servicio tiene una mística distinta a la de 
cualquier otro servicio público de justicia, aquí a la gente le gusta su trabajo.
--- PÁGINA 18 ---
18
Un Director Generar, en algún minuto, dijo que para trabajar en la 
corporación a uno tenía que gustarle el olor a pobre.
El diputado señor Leiva (Presidente) solo quería precisar que 
obviamente la intervención no es solo una defensa gremial de sus asociados, 
que es muy legítima, pero también - y lo que pretendo por lo menos yo – hay 
que objetivizar las problemáticas. Solo recordar, y aquí me hago cargo de mi 
apreciación, que todos los que estamos aquí hemos hecho la práctica 
profesional en las corporaciones, las queremos mucho, yo además fui 
alcalde, conozco bien la calidad de las corporaciones y coincido plenamente 
que hay muchas más ganas, pero también hay serias deficiencias al interior 
de las organizaciones y las conocemos de primera fuente, porque todos 
fuimos practicantes, todos fuimos postulantes, entonces hay que ponderar.
Presentación de ANFUSEPU 
El señor Alfredo Contreras, Presidente de la Asociación 
Nacional de Funcionarios de Seguridad Pública, refiere que representan 
más del 50% de dicha institución, de la cuál es parte el programa de Apoyo a 
las Víctimas.
Dicho programa es el que tiene mayor cobertura de atención a 
usuarios a nivel nacional, lo que no es un dato menor.  Y, por lo tanto, tal 
como lo dijo el Ministro de Justicia la sesión pasada, es el programa más 
contundente en cuanto a prevención, en cuanto a la atención de personas 
víctimas de delito.
Como se ha dicho, acá estamos tanto por los trabajadores como 
también por los usuarios, para entregarles una mejor atención. El modelo del 
programa a dado cuenta de un abordaje exitoso, con 17 años de ejecución, y 
con presencia territorial importante.
De lo anterior, da cuenta el nivel de trabajadores profesionales, 
técnicos y administrativos que tienen, como también de la buena atención 
que se da a los usuarios.
A propósito de lo que se ha comentado de la remuneración, indicó 
que todavía no está muy claro quién tiene más o menos remuneraciones, 
pero al menos podemos decir que hoy la Subsecretaría, durante el mes de 
octubre, desarrolló una movilización inédita dentro del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública la cual buscaba justamente mejorar las remuneraciones, 
principalmente de los centros de apoyo a víctimas que están en las regiones, 
que son aquellos que tienen las condiciones más precarias en términos de 
infraestructura y también de remuneraciones, estando aun a la espera de 
una respuesta por parte de las autoridades.
Refiere que iniciará su intervención con una breve descripción del 
programa de Apoyo a las Víctimas, para luego realizar observaciones al 
proyecto. No se trata de resistirse a cambios, aunque si se opusieron al
--- PÁGINA 19 ---
19
proyecto original y dieron la pelea para que el programa se mantuviese en la 
Subsecretaría.
En ese sentido, tienen claridad de que existe un bien común mayor, 
que son los usuarios, por lo que ellos no se resistirán a los cambios que 
propone el proyecto, pero sí velarán porque salga lo mejor posible, tanto en 
términos de funcionarios como también de infraestructura, que es algo que 
tal vez no se considere muy relevante, pero relevante para la causa.
En ese mismo sentido, importa evaluar el modelo que se va a 
implementar, porque es un tema en el que creen que no pueden 
experimentar a estas alturas del partido, cuando el principal problema es la 
inseguridad de la ciudadanía. En ese sentido, experimentar modelos con los 
usuarios no es algo que crean correcto, ya que existe evidencia tanto 
extranjera como nacional de cómo abordar esta problemática, y creen que 
eso es importante relevar y tomar en consideración.
A partir de eso un tema tiene que ver con que, a nosotros, desde el 
programa Apoyo a Víctimas, nos parece que este proyecto no visibiliza de 
manera exacta cómo debería ser la atención de víctimas. Creemos que hay 
un desarrollo importante respecto del proyecto en sus términos de acceso a 
la justicia, pero lamentablemente no tiene un desarrollo como quisiéramos en 
cuanto a abordar la defensoría de víctimas, y ahí tenemos algo en lo cual 
podemos aportar.
Como decimos, aquí no estamos contra los cambios, sino que es un 
espacio en el cual queremos aportar, tal como lo dijo el Presidente de la 
FENADAJ, también nos interesa estar en el articulado para poder dar todas 
nuestras observaciones que son bastantes y son pertinentes. Aquí no se 
trata de ir contra la corriente, para nada, sino que hay una experiencia ya 
sabida que nos interesa poder incorporar dentro de este proyecto.
Primero, ¿cuál es el modelo del programa? como lo vemos, tiene tres 
líneas, una que tiene que ver con la primera respuesta, que es aquellas 
intervenciones tempranas de orientación, información y primeros auxilios 
psicológicos que se le da a una persona cuando es víctima de delito.
--- PÁGINA 20 ---
20
Ahí tenemos, por un lado, el servicio de intervención contingente que 
es una atención telefónica, pero también por otro lado el servicio de casos de 
conmoción pública, que son aquellos que tienen que abordar aquellos casos 
que están sucediendo en el momento.
Una segunda respuesta es, derechamente, la atención en los centros 
de apoyo a víctimas. Tenemos 43 centros de apoyo a víctimas en todo el 
país y tenemos 9 puntos de atención que en general están radicados en los 
municipios, con asesoría y apoyo de parte de nuestro programa, y son 
intervenciones que están orientadas a la reparación integral de las 
consecuencias negativas de la victimización y algo que se adicionó hace 
poco tiempo tiene que ver con la Ley N°21.057, que son las entrevistas 
investigativas video grabadas en las cuales nuestro programa también 
aporta, tanto en profesionales como en el proceso de entrevistas e 
intermediación.
Nosotros, al igual que el Servicio de Acceso a la Justicia, tenemos 
esta triada que son profesionales del área de la psicología, el trabajo social y 
abogados. Estamos en las 16 regiones del país.
Un carácter de este un programa es la universalidad. 
 
Una primera diferencia en la universalidad de la prestación, que es 
algo relevante hoy día, tiene que ver con atención psicológica, social y 
jurídica y, por lo tanto, asegura una atención reparatoria integral, que es algo 
clave dentro del programa Apoyo a Víctimas y que es lo que ha permitido 
tener buenos resultados.
En el gráfico de ahí ustedes pueden ver la cantidad de atenciones a 
usuarios, porque más adelante vamos a ver otro gráfico, pero tiene que ver 
con la cantidad de atenciones que se hacen.
--- PÁGINA 21 ---
21
En este caso es personas que se atienden y que en este año 
llegaron a los, el año pasado llegaron a los 62.000 usuarios.
Respecto de la dotación, obviamente está lo que se comentó hace un 
momento, que es que se supone que están por ley resguardadas todas 
aquellas condiciones que no permiten la pérdida del empleo, ni la baja de las 
remuneraciones, ni los cambios de residencia dentro de una misma región.
Y, por lo tanto, eso es algo que entendemos que se da. 
 
Pero sí, al igual que el caso de FENADAJ, queremos propender a la 
homologación de las remuneraciones según el perfil de cada funcionario.
Hoy día sucede mucho, dentro de los mismos programas y de los 
centros de apoyo a víctimas, según sea su especialidad, que tenemos 
diferencia en remuneraciones, incluso dentro de las mismas profesiones, 
abogados, trabajadores sociales, psicólogos.
Y eso es algo que, como decía el diputado Soto, queremos nivelar 
hacia arriba, porque creemos que los sueldos de los centros de apoyo a 
víctimas pueden ser un poco mejor, pero tampoco es que estemos hablando 
de un alto estándar.
De hecho, los profesionales del programa de apoyo a víctimas son 
aquellos que tienen más bajas remuneraciones dentro de la Subsecretaría.
--- PÁGINA 22 ---
22
En el gráfico está un poco el detalle: abogados, psicólogos, 
trabajadores sociales, que, en total, como profesionales, nos da 185 
funcionarios.
Y eso no se condice un poco con lo que se presentó la semana 
pasada por parte del ministerio que, si se fijan en el gráfico de torta, en 
donde se indica en la letra chica que se incluyen 283 funcionarios del PAP y 
el CAI.
Es decir, entre esos dos programas son 283, no obstante, nosotros 
tenemos 185 profesionales y, además, 72 técnicos y administrativos.
Entonces, tal como lo dijo FENADAJ, esperamos que eso sea un 
error, que se pueda corregir, ¿cierto?, porque no creemos que haya un error 
de ese tipo, pero sí queremos dejar claro que ahí hay una discordancia entre 
lo que se presenta por parte del Ministerio y lo que nosotros tenemos como 
dotación existente por parte del programa.
En otro punto, hablamos hace poco de la invisibilización de la 
Defensoría de las Víctimas dentro del proyecto de ley. Esto, porque, aunque 
puede ser un aspecto formal, el proyecto se titula de Acceso a la Justicia y la 
Defensoría de las Víctimas, pero en la mayoría de su articulado solo hace 
referencia al acceso a la justicia, comenzando a desaparecer esa segunda 
parte, ese segundo apellido de Defensoría de Víctimas.
Lamentablemente, la defensoría no tiene un tratamiento como sí lo 
tiene el acceso a la justicia, lo que no nos da tranquilidad.
Recalca las preocupaciones sobre el modelo y de los temas de 
funcionarios, por sus condiciones laborales, porque fueron de las 
preocupaciones más reiteradas en sus asambleas.
En ese mismo aspecto, un tema preocupante tiene que ver con cuál 
es el nivel y calidad de atención que le damos a nuestros usuarios. En ese
--- PÁGINA 23 ---
23
sentido, el artículo segundo del proyecto indica que el objetivo del Servicio es 
garantizar el acceso a la justicia, por lo cuál debe otorgar la asesoría jurídica 
a las personas que requieran de atención legal, defensa y representación a 
quienes no puedan procurársela por sí mismo, y que se encuentren en 
situación de vulnerabilidad, con el apoyo psicológico y social en los casos 
que corresponda.
En ese sentido, el proyecto es impreciso en decir en qué casos sí 
corresponde un apoyo psicosocial y en qué casos no, y en alguna parte 
vemos que indica que dice que será la asesoría jurídica la que lo defina, pero 
para ellos per se debería ir en conjunto con una intervención integral.
En la práctica, muchas personas llegan a sus centros no 
necesariamente buscando asistencia judicial, sino que asistencia psicológica 
o trabajo social para derivación de redes.
Entonces, de ahí que para nosotros el tema de la integralidad de 
estas tres atenciones que se dan, la psicológica, social y jurídica, tenga que 
ir de la mano.
El proyecto tampoco da cuenta, por ejemplo, del proceso de 
reparación integral y restitución de derechos de las personas que son 
afectadas por hechos delictuales o violentos.
Tampoco pondera la reducción de la victimización segundaria y 
revictimización, que es un aspecto muy importante. La reducción de la 
victimización secundaria es algo que no podríamos abordar con el proyecto 
de ley tal como está hoy día, porque solamente la atención recaería sobre 
aquellas personas que han sido víctimas directas de un delito.
Lo que hoy día el programa de apoyo a víctimas hace es tener una 
atención mucho más extendida. Y la victimización secundaria tiene que ver, 
por ejemplo, con que hoy día se hacen terapias familiares.
Hoy día no solo se aborda a una mujer que ha sido víctima de una 
violación, por ejemplo, sino que también a sus hijos, porque el entorno 
familiar también es víctima del delito.
¿Qué es lo que apuntamos que yo creo que nos gustaría trabajar? 
 
Es que podamos tener un título referido a la atención, a la defensoría 
de víctimas.
Hoy día solamente existe el título que se refiere al acceso a la justicia 
y dentro de él hay algunos párrafos, que hablan acerca de él, la defensoría 
de víctimas.
Yo creo, nosotros creemos que aquí lo importante es tener un título 
particular que hable exclusivamente de la defensoría de víctimas y que
--- PÁGINA 24 ---
24
pueda tener un desarrollo amplio con los aspectos mínimos y el modelo que 
corresponda.
Respecto a la universalidad de la atención, hay aspectos que se 
deben resolver.
Para ellos, la universalidad tiene que estar sí o sí. Es decir, al menos 
el programa Apoyo a Víctima hoy día, y que es lo que ha dado tan buenos 
resultados, es que no haya una discriminación por estrato socioeconómico, 
por lugar donde sucede el delito, por quién es víctima del delito, porque es 
muy distinto al otro tipo de prestaciones que se hacen en el Servicio de 
Acceso a la Justicia.
Aquí estamos hablando de personas que han sido víctimas de un 
delito violento.
Por lo tanto, el programa lo que siempre ha hecho es dar atención 
universal.
Y lo que dice hoy día, por ejemplo, el proyecto, es que la línea de 
acción de defensoría de víctimas tendrá por objeto la provisión de asesoría, 
defensa y representación jurídica, y asistencia psicosocial a las personas 
naturales víctimas de delitos que carezcan de defensa jurídica en materia 
penal.
Es decir, uno entendería que cuando no hay, cuando hay carencia de 
acceso a la justicia, aplica, ¿verdad?, el apoyo psicosocial.
De hecho, un artículo indica que “Se podrá igualmente establecer 
criterios especiales para la atención de víctimas de delitos, considerando 
aspectos tales como la gravedad, el impacto social, la naturaleza de los 
bienes protegidos por éste”.
El programa de apoyo a víctimas jamás se ha fijado si le roban a uno 
100 millones o si le roban el balón de gas.
Ese tipo de diferenciaciones para nosotros no nos parece que sea 
universal y que aborde efectivamente el fenómeno de la criminalidad.
No tenemos una lógica de restricción, ni de exclusión, sino de 
carácter universal, porque eso asegura una atención integral para las 
víctimas de delito.
Como dice ahí, nosotros entregamos atención a víctimas indirectas, 
porque existen consecuencias negativas también a nivel individual, familiar, 
microsocial y comunitario, y también para la reducción de la victimización 
secundaria.
--- PÁGINA 25 ---
25
Un solo ejemplo también, durante el año 2022 se ha dado atención a 
506 víctimas indirectas.
En el año 2022 se han atendido 506 personas que no 
necesariamente han sido víctimas de femicidio, sino que es su entorno quien 
tiene esta atención.
De ahí que para nosotros el tema de la universalidad es algo que 
tiene que estar sí o sí dentro de este proyecto.
Este gráfico tiene que ver con las atenciones durante este año.
Lo comenté hace un ratito, pero lo importante acá es ver cómo las 
atenciones psicosociales, tanto psicológicas como de lo que hacen nuestras 
trabajadoras y trabajadores sociales, tiene un 70% de atenciones respecto 
de lo que es la atención jurídica.
Es decir, hay un 30% que se destina a atención jurídica para las 
víctimas de delito.
Y de ahí entonces para nosotros, nuevamente lo digo, ya lo he dicho 
varias veces, esta triada, ¿verdad?, de que estos tres componentes, sean 
universales y no estén supeditados el uno al otro, es importante para tener 
un buen resultado.
Actúan, como dice ahí, complementariamente. 
 
Respecto de la asistencia judicial, el beneficio de la asistencia 
jurídica que comentaba hace un momento, el artículo cuarto dice, el servicio 
prestará asesoría jurídica a todas las personas que requieran información y 
orientación en derechos para resolver una necesidad jurídica.
La defensa y representación jurídica se otorgará solo a quienes no 
puedan procurársela por sí mismas o en situación de vulnerabilidad.
--- PÁGINA 26 ---
26
Nuevamente, para nosotros, la situación de vulnerabilidad no es un 
elemento que pueda ser un indicador para saber a quién atendemos y a 
quién nos damos atención y si es víctima de delito.
Esperamos que esta ley también defina los lineamientos que 
permitan diseñar un servicio jurídico.
Y que más allá del proceso penal, consensuemos en qué se va a 
entender también por personas víctimas de delito.
Principalmente por lo que comentaba hace un momento, que tiene 
que ver con las atenciones indirectas al entorno, de quienes son víctimas.
Respecto de la organización del servicio, también tenemos algunas 
diferencias respecto de lo que fue la presentación del Ministro de Justicia, la 
semana pasada, y en consideración a lo que dice el proyecto de ley.
La indicación indica que la estructura del servicio cuenta con tres 
subdirecciones, perdón, la presentación que hizo el ministro la semana 
pasada dice que son tres subdirecciones, la línea de acción y programas, la 
línea de defensoría de víctimas y la línea de operaciones.
Sin embargo, en el artículo 7, bis nuevo, se indica que el servicio se 
organizará en tres subdirecciones, que es la técnica, la operativa y de 
administración y finanzas.
Nuevamente, aquí no sabemos en dónde queda la línea de 
defensoría de las víctimas.
Es decir, en el artículo 7 se establece cuál va a ser el funcionamiento 
y cuál va a ser la estructura del servicio, pero, a diferencia de lo que se 
presentó la semana pasada por el Ministro, en el articulado no queda 
explícito que vamos a tener una subdirección de defensoría de víctimas, 
como está también en el artículo 4.
El 4 es el cuadro que se presentó la semana pasada:
--- PÁGINA 27 ---
27
Por otro lado, el programa tiene una representación territorial 
importante, tenemos 43 centros en todo el país, y ahí hay un tema que no 
nos logra, no nos calza muy bien.
No se especifica la continuidad de la atención a las víctimas de delito 
en los 43 centros, porque, a diferencia de acceso a la justicia, en que se 
indica cuál va a ser la nueva estructura de las corporaciones, nos preocupa 
que al considerar el programa no cuente con los bienes propios para poder 
seguir ejecutando ese servicio.
O sea, hoy día, cuando se dice que el programa de apoyo a víctimas 
pasa al Ministerio de Justicia, hoy día el programa no tiene bienes, hoy día 
no tiene viviendas, no tiene edificios, siendo que operamos en 43 lugares, lo 
que tenemos son arriendos y son como datos.
Entonces, no sabemos, y el informe financiero tampoco da cuenta de 
eso, de cómo se va a abordar ese tema.
No nos queda claro, suponemos que habrá que seguir arrendando, 
irse a las CAJ, no sé si sea una solución, sabemos las condiciones de 
infraestructura que tiene una CAJ y que lleguen más personas, no sé si es 
viable, pero eso tampoco queda claramente señalado en el proyecto.
Respecto a la estructura del servicio, existe una figura que ha sido 
clave y que también se nombró la semana pasada, que tiene que ver con el 
gestor de casos, y es una de las pocas cosas claras que se señala dentro de 
la Defensoría de Víctimas
Sin embargo, o sea, es una de las pocas cosas que se nombra, pero 
que tampoco está muy bien definida.
--- PÁGINA 28 ---
28
Lo que se dice es que se va a contar con un mecanismo de gestión 
de casos, que sería un gestor. Es una ventanilla única de atención prioritaria, 
estamos hablando de personas que han sido víctimas de un delito, que van a 
ir a una ventanilla única, que permita efectuar las coordinaciones 
administrativas y técnicas necesarias para asegurar una adecuada atención, 
así como la evaluación, derivación y seguimiento.
Y además, lo que se dice es que se va a propender a utilizar 
modernos medios tecnológicos.
Hoy día lo que existe en el programa, y nuevamente, que es la 
evidencia que existe y que es el modelo de atención que tiene, da cuenta de 
que cuando una persona pasa por una gran cantidad de etapas para poder 
llegar a una atención final, es mucho más, es una doble victimización, por así 
decirlo.
Le estoy poniendo cada vez más ventanas por las cuales va a tener 
que golpear.
Hoy día lo que el programa hace es que cuenta con un servicio de 
primera respuesta, que es el componente de conmoción pública y el servicio 
de información y orientación.
Y ambos brindan contención y son los primeros auxilios y la 
derivación, y esto en concordancia con la UPOL y con Fiscalía.
Por lo tanto, ese modelo en donde tenemos un servicio de primera 
respuesta, en donde hay profesionales dando atención de contención ante, 
inmediatamente ocurrió el delito, es lo que creemos que mejor funciona y es 
lo que ha funcionado.
Como les digo, esta figura del gestor de casos nos deja bastantes 
dudas. Se dice una ventanilla única, no sabemos si figurativamente lo será,
--- PÁGINA 29 ---
29
porque nos parece complejo que una persona que es víctima de delito llegue 
a una ventanilla única y desde ahí le digan qué tiene que hacer.
Ya al día de hoy los centros de víctimas son mucho más 
personalizados, y no hay una despersonalización de la atención, sino muy 
por el contrario.
Por último, el análisis inicial que hicimos del informe financiero y los 
espacios de trabajo que ya les había comentado hace un momento.
El informe considera la habilitación de puestos de trabajo y de 
operación, solo para el servicio de acceso a la justicia.
No queda claro si también lo considera para el programa de apoyo a 
víctimas o la defensoría de víctimas.
Tampoco queda claro si van a ver, como lo dijo también el presidente 
de FENADAJ, el soporte técnico y administrativo que hoy día existe, porque 
hoy tenemos una cantidad de funcionarios y funcionarias técnicas y 
administrativos que dan soporte informático, de secretaria, entre otros.
Pero no se ven reflejados en este traspaso, a partir del gráfico de 
tortas que mostré hace un momento y que daba cuenta de la cantidad de 
funcionarios que pasarían al nuevo servicio.
Pensamos que se deben asegurar las condiciones ambientales 
dignas en los lugares de trabajo. Ahí no nos queda muy claro tampoco si 
después nos pueden explicar bien, por ejemplo, por qué el informe financiero 
no considera sedes para la nueva defensoría, aun cuando todos los CAP, 
como he dicho, funcionan en propiedades que son arrendadas.
Por último, indicó que espera trabajar estas observaciones de forma 
conjunta con el Ejecutivo y parlamentarios, quedando a vuestra disposición.
--- PÁGINA 30 ---
30
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que, en su exposición, 
el señor Alfredo nombro el artículo 7 Bis, y esa norma es del articulado 
anterior, antes de la indicación sustitutiva total de este Gobierno.
En materia de estándar, esta de acuerdo con las observaciones y se 
debe trabajar en el artículo 81 y siguientes, pero hay que recordar que este 
es un proyecto de ley donde la propia Comisión, de manera transversal, le 
dijo al Ejecutivo que ingresara uno que fuera más completo. El de antes, le 
entregaba más responsabilidades a las corporaciones de asistencia judicial, 
pero sin financiamiento, sin musculatura.
En ese punto, hay un avance sustancial y eso la Comisión lo valora. 
Recordar el trabajo del ex diputado Gonzalo Fuenzalida, principal promotor 
de la asistencia a las víctimas, y también del diputado Longton, quien luego 
tomo esa bandera.
Indica que también trabajó mucho en el Ministerio del Interior, con el 
Subsecretario Arboe, en el 2006 y 2007, para implementar estos temas, y 
hay un problema de identificar de forma clara quien dirige este tema, si el 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública o el Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos.
Entonces, ¿cómo y a quién homologamos? ¿imponemos el estándar 
de las corporaciones o el del programa de víctimas? ¿cuánta infraestructura 
necesitan?
Porque, si bien tienen menos centros, atienden super bien, al menos 
en mi experiencia en el rol de alcalde, donde los casos más complicados 
eran siempre muy bien atendidos, porque tenían un equipo muy bien 
cohesionado.
También me preocupa el, entre comillas, principio de universalidad 
en la atención. Entiende que no pueda ser para todos, y que hoy el programa 
atiende focalizado en delitos más violentos.
Todas estas materias quedan, de alguna forma, remitida al 
reglamento, artículo 17, y espera que ojalá se redacte rápidamente.
Yo no tengo crítica con la Corporación de Atención Judicial, el 
Presidente, yo encuentro que está bien, hace una tremenda pega. Pero el 
foco y el centro es justamente justicia penal, ¿te fijas?, lo que hacen los 
programas de atención.
El que no solo tenga un abogado, sino que te asista un psicólogo, un 
asistente social, es fundamental.
Entonces, aquí en esta homologación que también predica la ley, 
vamos a ver, vamos a tratar de buscar el mejor estándar, el de los programas 
o no, y en la universalidad me preocupa, porque efectivamente en mi
--- PÁGINA 31 ---
31
experiencia como alcalde, yo tuve dos periodos de alcalde, había que 
postular un caso y llamar por teléfono y conseguirse un cupo, que era el 
limitado, porque uno entiende también que es una atención súper 
profesional, pero está limitado de ya para delitos más graves, para 
homicidios, para secuestros, para abusos sexuales, violaciones, trata, 
lesiones graves, gravísimas, pero también hay que establecer, y ahí el 
reglamento, hacerse cargo de algunos delitos, y que esa es mi intención, que 
todas víctimas, además de tener apoyo psicosocial, tenga a su lado, en estos 
delitos súper complicados, un letrado, un abogado que lo acompañe.
¿De qué manera? No sé. Pero que exista un letrado que lo 
acompañe, yo creo que ese es uno de los principales objetivos.
Además, el cómo se coordina, que es la discusión que tenemos al 
otro lado, en la Comisión de Seguridad que preside el diputado Longton, con 
el Ministerio de Seguridad. Subordinación, coordinación o colaboración, qué 
rol cumple la Unidad Regional de Atención a las Víctimas y Testigos 
(URAVIT), que también tiene recursos para estos temas, para evitar 
duplicidad, ¿cómo nos coordinamos?
Hay un Ministerio de Seguridad que debiera coordinar, debiera tener 
un rol, no sé si el Ministerio de Justicia.
Entonces, para hacer bien las cosas tenemos que ser capaces de 
salvar esos óbices que pueden duplicar esfuerzos, sobre todo con las 
URABID, que es un poquito réplica de lo que hacen ustedes en materia de 
persecución criminal.
Y el tema de innovación yo creo que es importante, los gestores de 
casos pueden ser, bueno, cuando uno va a un hospital, a una clínica, a un 
banco, el tener a alguien capaz de derivar y hacerse cargo, o muchas veces 
solo de informar, que es lo que quiere una persona, que le informen en qué 
está mi causa, es sumamente necesario.
Muchas veces, hoy día, para acceder a esa información en una 
fiscalía nunca te van a atender. Por último, uno cuando era abogado iba a la 
letra y pedía el expediente y tenía acceso, le pedía a un amigo que le viera, 
pero hoy día acceder a esa información, sobre todo en delitos más 
complejos, es súper complicado.
El diputado señor Alessandri quiere dejarle plantear un tema al 
Ejecutivo, que también es importante en el diseño de esta Defensoría, que 
veamos cómo las personas que son atendidas tienen derecho a reclamar, 
tienen derecho a estampar un reclamo y hacer una página web, pero en algo 
visible, que no quede como el libro de reclamos antiguo de las oficinas 
públicas que se cambia una vez cada diez años, sino que sea un reclamo, 
obviamente, digital, pero que después la Jefatura tome en cuenta.
--- PÁGINA 32 ---
32
Porque si hay uno de los profesionales que recibe el 80 por ciento de 
las causas, el 80 por ciento de los reclamos, ya sea de trato, de eficiencia 
jurídica, de distintas cosas, pueda la Jefatura tomar en cuenta esos reclamos 
o esos comentarios, que pueden ser por supuesto positivos también, para 
premiar al funcionario cuando ha sido destacado por alguna de las personas 
que ha atendido, pero también para ayudarlo a mejorar su atención o su 
eficacia jurídica.
Me tocó hacer la práctica en la Corporación de Asistencia Judicial de 
Puente Alto, debe ser de las más grandes. Había fila de tres, cuatro cuadras 
todos los días, muchísimas personas, unos seis o siete abogados y unos 
cincuenta o sesenta postulantes, y el volumen, evidentemente, sobrepasaba 
toda esa capacidad.
Y yo sentí que las personas no tenían mucho a quién reclamarle, y si 
lograban hablar con alguien en el mesón, finalmente ese reclamo no servía 
para nada.
Nosotros tenemos que tratar de que los reclamos sean de las más 
grandes. Que los reclamos sirvan para premiar al que está haciendo la pega, 
para ayudar al que la está haciendo mal, de que la haga bien, y que ese 
reclamo sea público, transparente y efectivo en hacer un mejor servicio.
Y respecto a la aprehensión del señor que exponía de que no tiene 
ningún edificio propio, de que a usted le preocupa que sean todos arriendo, 
yo le diría que no se preocupe.
En el año 2023, la empresa de transporte que más factura es Uber, 
no tiene ni un taxi, y la empresa de hoteles que más factura es Airbnb, no 
tiene ni un hotel propio.
Así que no se preocupe que no tener infraestructura propia no tiene 
nada que ver con no dar un buen servicio.
Hoy día pueden ser online las atenciones, pueden ser en edificios 
arrendados, y yo esa preocupación que estuvo tan presente en la reforma 
educacional, de quién son los colegios, de quién son los ladrillos, 
necesitamos tener colegios propios, resultó ser un tema que nos quitó mucho 
tiempo y después no hizo ninguna diferencia en el aula.
Este edificio, sí, es del Congreso Nacional, pero no tiene recepción 
final, y aquí estamos legislando.
El diputado señor Longton, primero, saluda a las dos asociaciones. 
Uno siempre recuerda su época, de practicante, a mí me tocó hacer la 
práctica en la Corporación de Asistencia Judicial de la Calera, siempre los 
mejores recuerdos con los funcionarios, que muchos siguen trabajando ahí, y
--- PÁGINA 33 ---
33
la verdad es que es una buena escuela para servidores públicos, yo creo que 
es el primer contacto que muchos tienen con gente en situación de 
vulnerabilidad, o que no puede procurarse en este caso el acceso a distintas 
instancias por sus propios medios.
Muchos de acá, precisamente por esa escuela, decidimos dedicarnos 
a la política, y muchos quizás se dedican al servicio público precisamente por 
esa experiencia, así que revalorizar el trabajo que realizan las Corporaciones 
de Asistencia Judicial, y la parte humana también, que es tremendamente 
importante.
Yo pregunto a veces por ellos y están todavía trabajando ahí, así que 
la vocación de servicio de quienes trabajan ahí es tremenda y muchas veces 
invisibilizada, hacen una tremenda labor.
Dicho eso Presidente, yo quedé preocupado con lo que señala 
Alfredo, porque pareciera ser de que no hubo, y esa es una de las preguntas, 
si es que hubo contacto con la asociación de funcionarios para la elaboración 
de la indicación sustitutiva, porque la experiencia que tienen ustedes 
respecto a cómo va a quedar plasmado el servicio es vital, porque ustedes 
son quienes precisamente han tenido una experiencia de largos años 
respecto a algo que nosotros ahora queremos transformar en ley, o 
queremos formalizar, de una Defensoría de las Víctimas.
Entonces, contextualizando la pregunta, uno cuando construye 
proyectos, una parte es la teórica, pero yo creo que la más importante es 
desde el punto de vista práctico. Y acá tenemos la ventaja de que tenemos 
personas como usted y todo el equipo que lo acompaña que se ha dedicado 
a esto durante un tiempo importante y que eso lo queremos plasmar. Por lo 
tanto, la primera pregunta es, ¿qué acercamiento hubo con ustedes respecto 
a la elaboración de la Defensoría de las Víctimas?
En otro aspecto, independientemente de que hay ciertas cosas que 
están subsanadas a través de la Indicación Substitutiva, la segunda pregunta 
dice relación a la extensión que puede tener la Defensoría en el proyecto 
mismo. Yo creo que el foco, como es la Defensoría, tiene que tener un 
desarrollo desde el punto de vista de la asistencia psicológica, social y 
representación judicial. Es decir, que no quede sujeto a una interpretación 
posterior respecto a cómo aplicar las normas. Yo creo que eso es 
tremendamente importante, entendiendo además que hay una experiencia 
comparada que realizan ustedes.
Por lo tanto, yo creo que esos elementos son muy importantes, lo del 
gestor de caso, lo de la etapa para determinar qué personas están en 
situación de vulnerabilidad o no, para determinar si es que, obviamente, el 
caso se recoge por parte de la Defensoría o quienes estén en esta 
subdirección.
--- PÁGINA 34 ---
34
Ahora, 
tratando 
de 
resumir 
mis 
observaciones. 
Indicó 
el 
representante de los trabajadores del programa de atención a víctimas que 
atienden en el orden de 62.000 casos a año.
Me gustaría saber la experiencia respecto, sobre todo, a la 
representación judicial y psicológica que realizan respecto a las víctimas. 
Desde el punto de vista práctico, me gustaría saber cómo van tomando o no 
tomando casos.
¿Cómo determinan que un caso tiene mayor relevancia que otro 
respecto a su gravedad?
Además, el tema del riesgo de revictimización, es decir, que pudiera 
ahondar un poco en eso, en qué elementos del proyecto puede haber ese 
elemento que tiene que ver precisamente con la falta de atención o con la 
demora de la atención o con otros elementos que quizás podemos obviar 
respecto al proyecto.
Yo creo que no es menor, Presidente, porque muchas veces a 
nosotros nos pasa en el distrito, que la gente alega precisamente por el 
acceso a la justicia porque no tiene contacto con el fiscal o por la 
desesperación de que ellos mismos tienen que estar detrás de los 
delincuentes buscando o recabando antecedentes, no solamente con el 
peligro que eso significa, sino con la revictimización propia. Entonces, el 
contacto que uno tiene que tener con este servicio y esta subdirección tiene 
que ser permanente, tiene que ser fluido.
Obviamente, se tiene que llevar a cabo de una manera en que la 
intermediación sea lo más personalizada posible desde el punto de vista de 
las relaciones humanas.
Por lo tanto, a mí me parece que todo lo que tenga que ver con 
tecnología, con algunos elementos que recoge este proyecto, yo creo que 
hay que clarificar los bienes desde el punto de vista de cómo eso no 
repercute en mayor reivindicación para las víctimas.
El diputado señor Leiva (Presidente) agrega que, estando de 
acuerdo con lo planteado por quien le presidió en la palabra, y siguiendo lo 
planteado por el diputado Alessandri respecto de la calidad del servicio, si 
bien se fijan los estándares en el artículo 30 de la propuesta, se constituye 
un Consejo Asesor de Estándares que va a ser fijado por el Decreto 
Supremo, pero cree que ahí las asociaciones de funcionarios también 
debieran estar representadas.
Si nosotros pudiéramos plantearlo dentro del artículo 30, yo creo que 
eso sería un un representante, habrá varias agrupaciones, organizaciones, 
pero me parece que los trabajadores, así como siguiendo el modelo del
--- PÁGINA 35 ---
35
Banco Estado, pueden participar de un directorio en este Consejo Asesor, 
me parece importante que ellos, como bien dice, pudieran participar.
Respecto a la calidad del servicio, también lo que me preocupa, y 
con esto termino, es que las auditorías externas son cada seis años, pero 
uno debiera tener una revisión, una auditoría más periódica, porque seis 
años puede quedar un problema bien grave.
Otro punto que no toca el proyecto es el cómo acceden los 
funcionarios a estos cargos. No vamos a obviar que, algunas veces, la 
designación por factores políticos también es importantes, pero quienes 
abogamos por la profesionalización, ustedes también, ¿cómo accedemos al 
servicio? ¿Cómo se objetiviza un acceso a una concursión?
La responsabilidad también me parece sumamente importante, para 
que existan reglas claras en un servicio que está partiendo.
El señor Contreras, haciéndose cargo de las consultas, refiere en 
primer lugar que, sobre la universalidad, cuando hablamos de ella, estamos 
hablando a propósito del catálogo de delito con que cuenta el programa.
No significa que todos los delitos son atendidos, sino que son 
aquellos más complejos como, por ejemplo, los homicidios, que incluyen 
femicidio, infanticidio, parricidio, los cuasi delitos de homicidio, los 
secuestros, violaciones, abuso sexual calificado, trata de personas, robos 
violentos. Por lo tanto, el catálogo de delitos ya es un primer filtro, y del 
catálogo es la universalidad a la cual nosotros apuntamos.
Acerca de los recintos, más que la preocupación no va en el sentido 
planteado por el diputado Alessandri, sino que tiene que ver que hoy día en 
el informe financiero no queda claro cómo nos hacemos cargo de eso, y eso 
es lo que nos interesa aclarar.
No sabemos si esa cantidad de recursos que hoy día la 
Subsecretaría gasta en un programa, que en general tiene un costo 
aproximado de 2.000 millones, y que aumenta a 5.800 millones si no me 
equivoco, - sin considerar el recurso humano cuyos recursos están dentro del 
presupuesto de la Subsecretaria -, o sea, estamos hablando solamente de 
ese monto asociado a funcionamiento, y la preocupación es cómo toda esa 
bolsa de dinero se hace cargo de este nuevo servicio.
Respecto de la gestión de casos, que otra vez no lo dije muy 
claramente, pero hoy día el servicio de orientación e información, que es el 
SOI, efectivamente desarrolla esta función de gestión de casos, pero nuestra 
intención es que se mantenga desde ese punto de vista mucho más 
personalizado y mucho más cercano a la gestión de casos.
--- PÁGINA 36 ---
36
Respecto de lo que planteaban acerca de cómo se van a proveer los 
cargos, claro, efectivamente el proyecto de ley establece algunos cargos que 
son por alta dirección pública, el resto solo aplica, que es el traspaso de los 
funcionarios y funcionarias.
Por último, respondiendo la pregunta del diputado Longton, 
lamentablemente nosotros no fuimos convocados a la elaboración de las 
indicaciones.
La última vez que estuvieron presentes en esta comisión, en la 
administración anterior, fue para dar cuenta de nuestra postura respecto del 
proyecto original, y luego de eso ya no tuvimos mayor conversación con el 
Ministerio de Justicia.
Aquí también quiero hacer un punto, y ahí lo digo de manera bien 
responsable, aquí tampoco hay una postura clara de parte de la 
Subsecretaría de Prevención del Delito.
O sea, hoy día quienes están bajando la información a los 
funcionarios, socios o no socios, somos nosotros. Aquí no hay un 
pronunciamiento y es algo que los funcionarios nos preguntan “¿qué dice la 
Jefatura acerca de esto?”.
Tuvieron una reunión con el Gabinete del Ministro, pero fue de 
carácter más informativa, no de trabajo.
El diputado señor Longton, sobre el punto, se pregunta ¿cómo 
puede ser que quienes precisamente se han dedicado a esto durante estos 
años no hayan participado en el trabajo previo a una indicación sustitutiva 
que trata sobre este tema?
O sea, ¿cómo elaboran sobre la teoría y no sobre la práctica? Si para 
eso están los funcionarios que llegan ahí trabajando.
En ese sentido, le parece que el Ejecutivo acá tiene que dar una 
respuesta respecto a cómo no participan en la indicación sustitutiva quienes 
precisamente han desarrollado este trabajo durante largos años.
Es de lógica que, si no se quiere tener problemas en la aplicación, ni 
en la tramitación de la ley, lo mínimo es que trabajen aquellos que además 
van a ser continuadores de este mismo servicio una vez aprobada la ley.
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) indicó que vamos a 
citar nuevamente cuando veamos este proyecto de ley a quien le 
corresponde, que es al Subsecretario de Prevención del Delito, para que 
efectivamente informe de su opinión también al respecto.
Si bien este es un proyecto que lleva adelante Justicia, obviamente la 
coordinación no puede ser del Ministerio de Justicia con la Asociación de
--- PÁGINA 37 ---
37
Funcionarios del Ministerio del Interior, sino que tiene que haber una 
adecuada coordinación.
Y por eso, si le parece a la Comisión, vamos a citar al Subsecretario 
de Prevención del Delito en la siguiente sesión para que nos aborde este 
tema.
Porque uno entiende de que el Ministerio de Justicia realiza o 
desarrolla este trabajo y estas indicaciones en función de la información que 
también le entrega el Ministerio del Interior.
- 
Se acuerda por la unanimidad. 
 
El señor Contreras, retomando la contestación a las consultas, 
particularmente la del diputado Longton, sobre mecanismos prácticos de 
atención, refiere que hoy día tenemos tres niveles de atención.
Uno que tiene que ver con la primera respuesta, es decir, orientación 
e información, conmoción pública, que son aquellos que son el primer 
acercamiento con la víctima. Y son ellos entonces los que derivan, según la 
gravedad del delito.
Por lo tanto, hay intervenciones que son breves, que son estas más 
primarias, e intervenciones medianas a largo plazo, que son las que atienden 
los servicios, los centros propiamente.
El diputado señor Leiva (Presidente) solicita a la asociación de 
trabajadores de los programas de víctimas de delitos graves que hagan 
llegar a la Comisión una minuta simple que explique su trabajo, cuántos son, 
sus principales preocupaciones con el proyecto, para poder convertirlo en un 
insumo de trabajo y se visibilice su trabajo.
Agrega que, siendo súper franco, él es parlamentario de gobierno, es 
del Partido Socialista, pero aquí no se van a perder. Aquí funcionamos 
transversal y si hay que apretar las clavijas o incomodar a alguna autoridad, 
no tenemos ningún inconveniente en hacerlo, y que se hable, y eso hemos 
querido en esta comisión, que sea de la mayoría, de la manera más fraterna, 
pero más franca posible también.
Así que agradecemos mucho a la asociación de funcionarios que nos 
haya acompañado el día de hoy, a la FENADAJ, a la ANFUSEPU, a su 
directorio.
Por último, les recuerda a los invitados, y aquí podemos tener un 
problema con las asociaciones que, desde el punto de vista operativo, este 
es un proyecto que ya se aprobó en general, también en particular, pero que 
hoy día se presentan nuevas indicaciones, dentro del proceso de discusión 
en particular, que es distinto al proceso de discusión en general.
--- PÁGINA 38 ---
38
En el proceso de discusión en particular no van a participar las 
asociaciones, participa el Ejecutivo como colegislador y los distintos 
diputados.
Entonces es importante, y se lo hago ver, de que sus orientaciones, 
sus problemáticas, sus observaciones, uno, lo hagan ver a su superior 
jerárquico, pero nada impide que también puedan, conforme a la ley de 
Lobby, y todo debidamente transparentado, hagan llegar sus inquietudes 
también a las y los miembros de la Comisión de Constitución.
La señora María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, refiere que tratará de ser 
breve, sin perjuicio que puede que acá mis compañeros también le pidan la 
palabra para complementar.
Primero que nada, bueno, agradecerles a ambas asociaciones su 
intervención. Si bien manifestaron algunas diferencias con el proyecto, cree 
que son todas abordables respecto del mismo.
La estructura del proyecto es, más o menos, una estructura de 
alguna manera simple para poder abordar todos los aspectos que eran 
necesarios para que este nuevo servicio pudiese funcionar de manera 
eficiente y eficaz, y, por lo tanto, por eso hay mucha remisión normativa de 
alguna manera infralegal, justamente porque necesitamos homologar cuatro 
corporaciones de asistencia judicial y además los PAP.
Entonces, necesitamos hacer un trabajo ahí. 
 
Sí quisiera señalar que, al menos de las principales dudas o 
cuestionamientos que se plantearon, dar alguna tranquilidad respecto a lo 
que se señaló en torno a que uno de los esfuerzos importantes que se hizo 
en el informe financiero fue justamente el tema, por ejemplo, de la cobertura 
territorial.
Un avance importante que tiene el proyecto es justamente asegurar 
una cobertura territorial mínima, y para asegurar esa cobertura territorial, sí 
hubo un costeo no solo de personal, sino que también de dónde se iban, 
cómo se iban a localizar esas oficinas, digamos, eso está dentro del informe 
financiero, y por eso también el monto del propio informe.
Por otra, señalar que tanto en el objeto del servicio como en los 
artículos que aparecen más adelante, particularmente del artículo 24 y 
siguiente, se refiere particularmente al tema de la defensoría de víctimas.
Y en esto quisiera hacer hincapié en que, también respecto a la 
atención psicosocial y no solo a la representación judicial, hay una mención 
particular y particularmente al tema de cómo evitar la victimización 
secundaria.
--- PÁGINA 39 ---
39
Y con esto lo que quiero decir es que, de alguna manera, si tratamos, 
si bien, de hacer un proyecto que fuera como bastante sencillo y directo para 
que se comprendiera, si tratamos de que todos estos elementos que nos 
parecían importantes estuviesen contenidos en el proyecto, sin perjuicio de 
que, por supuesto, es un proyecto perfectible, estamos completamente llanos 
a que todos nos den sus opiniones y de la manera en que lo podamos 
mejorar felices, tal como dijo usted, presidente, por la materia que trata el 
proyecto, es bastante iniciativa exclusiva.
Entonces, tenemos que estar atentos a todos los cambios que se 
quieran hacer.
Por otra parte, también quisiera señalar que hubo una duda 
importante respecto a la externalización.
Lo que dice el proyecto es que esta externalización va a ser cuando 
la ley lo exija.
Entonces, en este minuto, esa externalización por ley no está para 
las CAJ, por decirlo así, el servicio que brinda las CAJ, pero sí para el que 
brinda mediación familiar.
Y mediación familiar, que es una unidad que está funcionando en 
este minuto en el Ministerio de Justicia, sí la tiene por ley y ahí está 
contenida.
Quisiera también señalar que voy a tratar de ir rápido con los temas, 
que fueron como más discutidos, respecto al tema de los estándares y la 
calidad.
El proyecto tiene un párrafo especialmente dedicado a eso y si bien 
señala que al menos cada seis años va a haber una evaluación de calidad, 
esto se trata de una evaluación de calidad por un ente externo.
Sin embargo, el servicio, una de sus subdirecciones, aparte de la de 
víctimas y la de operaciones, tiene que ver con la de líneas y programas y es 
la que está encargada de realizar, de alguna manera, como un seguimiento 
personal.
Y en el artículo 34, cuando habla de la auditoría externa, señala que 
esta auditoría sí se va a hacer anualmente.
Y en la medida en que se pueda hacer, se va a hacer también por 
externos.
Nos parece que cualquier cosa que ayude a eso, como la que 
señalaba el diputado Alessandri, respecto a recoger la opinión justamente de 
los usuarios del servicio, siempre va a estar súper bien recibido.
--- PÁGINA 40 ---
40
Nosotros creemos que ese es un tema importante y por eso lo 
estamos recogiendo de manera particular.
Y respecto, yo diría que en general, el tema, por ejemplo, de la 
homologación de los sueldos es algo que está como contemplado en el 
proyecto.
También hay un mandato a otra normativa infra legal, este tema lo 
conversamos con la DIPRES y avanzamos en ese sentido, como para 
también dar tranquilidad de que es un tema que está contenido dentro de la 
propuesta.
También señalarle, particularmente a la auditoría externa, que es un 
tema que está en la propuesta, al PAP, que respecto al modelo que se 
presentó respecto a la estructura de atención de víctimas particularmente, la 
línea de información y orientación es una línea muy importante y de hecho se 
recogió bastante de lo que hacía el PAP justamente para adscribirla al 
modelo de atención de víctimas, en que luego tiene este gestor de casos que 
está tratado en el proyecto de ley y que tiene una función de monitoreo y 
fundamentalmente de seguimiento y de alguna manera de control de la 
situación.
Es una manera de gestión de la causa, en el fondo, muy importante y 
por qué, y esto tal vez Héctor Valladares lo conoce mejor que yo, porque 
hubo también un estudio previo respecto a cómo realizar este modelamiento, 
todos los estudios que revisamos, etcétera, señalaron algo bien importante 
que hace el PAP, que es que esta línea de información y atención es la más 
importante para la atención tanto de víctimas, pero también para cualquier 
persona que tenga un conflicto jurídico, sabemos por toda la información, 
que existe de estudios levantados en distintas partes, que ya solo la 
información y orientación soluciona los conflictos jurídicos de manera 
importante y atiende a las necesidades de las personas con una satisfacción 
importante, pero que la figura del gestor de casos también era una figura que 
es muy recomendable para poder justamente que las personas se sientan 
atendidas y puedan sacar su causa adelante.
El señor Héctor Valladares, Jefe del Departamento Judicial del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, indicó que, desde la división 
judicial, con el equipo del DAJ, aquí también está presente la señora Oriola 
López, nos tocó hacer el estudio de brecha, que es identificar toda la 
información que estaba disponible, tanto en lo que había sido el trámite en 
general, donde comparecieron las asociaciones, también revisar distintos 
estudios.
Hay varios estudios de la DIPRES que evalúan el programa. 
 
Sería súper interesante también que ustedes pudieran revisar sobre 
todo la parte de las conclusiones, porque cuando se diseñó la política
--- PÁGINA 41 ---
41
pública, nosotros construimos sobre la base del proyecto del presidente 
Piñera y, digamos, mantuvimos los aspectos que nosotros consideramos 
más valiosos y, de hecho, hubo indicaciones de ese proyecto que eran 
valiosos y que recogían ciertos consensos después de la comparecencia de 
distintos actores, pero también en el estudio de brecha.
En el estudio de brecha, nosotros consideramos, por ejemplo, el 
estudio de Eurosocial del año 2020, una encuesta de Adimarc sobre 
necesidades jurídicas y acceso a la justicia, de manera de focalizar 
adecuadamente los esfuerzos de la oferta pública que estábamos tratando 
de reconstituir con la creación de este servicio, un estudio de la Universidad 
Católica del 2021, también, sobre focalización de barreras de acceso y, 
bueno, los programas de evaluación de la DIPRES sobre las corporaciones.
Y sobre este punto, me gustaría destacar algo que dijo el presidente 
de la FENADAJ, que este es un programa que, en sus términos, después del 
monto invertido y transferencia, tiene una buena evaluación. O sea, con el 
dinero que hacen, producen resultados que son eficientes y valiosos.
Eso es como una primera cuestión, porque cuando a nosotros se nos 
planteó el tema, por ejemplo, de la externalización y ocupar un modelo 
similar al de la Defensoría Penal Pública, tuvimos una discusión larga sobre 
este punto.  La verdad es que no había buena evidencia para abrir, 
completamente, o para reemplazar el modelo, por ejemplo, eliminando el 
modelo de servicio público que se ocupaba, para reemplazarlo por uno 
equivalente al de la Defensoría Penal Pública, sino que se estableció 
únicamente limitado a la mediación familiar obligatoria, que eso existe, 
digamos, para poder, digamos, avanzar con los juicios de familia.
Entonces, yo quiero destacar que hay una buena evaluación, por lo 
menos, de los informes de la DIPRES.
Ahora, ¿qué es lo que observa la DIPRES? Y esto me gustaría dejar 
planteado.
Lo primero es que, como tú tienes cuatro corporaciones, cuatro 
agentes generando política, por ejemplo, de recursos humanos, tú tienes 
cuatro políticas de recursos humanos.
Entonces, eso genera que cada cinco años los trabajadores vayan a 
tocar la puerta del Ministerio y decir, oiga, tengo personas haciendo la misma 
labor, pero con diferentes remuneraciones.
Y entonces, los procesos de homologación, básicamente, son una 
consecuencia de cómo hoy día se estructura mal, digamos, la provisión de 
esta oferta pública.
Entonces, decidimos que tenemos que generar un organismo, que es 
este Servicio Público Descentralizado, que establezca una política de
--- PÁGINA 42 ---
42
remuneraciones nacional, porque eso va a permitir una estandarización 
general, ya sabemos que hacia arriba, porque en eso hay una regla 
específica que lo establece y que, de alguna manera concretice los principios 
que citaba en su presentación el presidente de la FENADAJ, y que nosotros 
compartimos.
Lo segundo es que, en términos tecnológicos, estas cuatro 
corporaciones tenían cuatro sistemas tecnológicos distintos y, la verdad, con 
una reportabilidad bastante deficiente y que tampoco se conversaban entre 
ellos.
Entonces, por ejemplo, si uno quiere saber cuántas mujeres son 
atendidas en la región, en la zona sur de la metropolitana o en Maule, no hay 
cómo saber, hay que entrar a contar en distintas planillas Excel que no están 
consolidadas.
Entonces, esa brecha tecnológica, a propósito de los desafíos de 
modernización del Estado, es una cuestión que este modelo de cuatro CAJ y 
con un PAP, digamos, que además está en otra partida del presupuesto, 
genera problemas y que, por tanto, nosotros esperamos y va a ser parte de 
los primeros desafíos del primer director nacional, que es la licitación, por 
ejemplo, 
para 
tener 
un 
sistema 
tecnológico 
con 
estándares 
de 
ciberseguridad, con reportabilidad en línea y que uno pueda poner un 
descriptor y que inmediatamente arroje información respecto de tipo de 
atención, calidad de usuario o, por ejemplo, cuánto están demorando las 
respuestas, que es una cuestión bien sensible para el tema de las víctimas, 
entre que una víctima hace una consulta respecto en qué está su carpeta y 
desde que le llega esa respuesta.
Entonces, nosotros creemos que eso es la interoperatividad. 
 
Y que también desde el punto de vista del Ministerio, nosotros 
estábamos estableciendo tres niveles, y esto es súper interesante. Hay tres 
niveles de control de los estándares de calidad.
Hoy día esos niveles de control están súper diluidos por la propia 
estructura. Pero, por ejemplo, va a haber un primer organismo de control que 
va a ser el subdirector de línea, y eso va a ser un subdirector especializado 
en controlar los estándares en cómo se presta el servicio.
Después están estas auditorías, que son mínimo seis años, que son 
externas. Además de las evaluaciones del presupuesto que hace la DIPRE.
Luego, está el rol que tiene la Cámara de Diputados, en fin, en el 
control del presupuesto y fiscalización.
--- PÁGINA 43 ---
43
Entonces, nosotros creemos que esos son como dos aspectos que 
es importante mirar, porque la brecha que se identificó, cuando se hizo el 
estudio de brecha, arrojó que estos son los temas críticos.
Tal vez hay que dedicarle otra sesión más larga al tema de la 
decisión de por qué, por ejemplo, no dejar los estándares en la ley. Esta 
pregunta, ¿dónde quedan los estándares? ¿Quedan los estándares en la ley 
o quedan los estándares en el reglamento?
El problema de dejar los estándares en la ley, pero esto es una 
buena discusión, porque tiene que ver con la discusión ley-reglamento de 
dónde dejarlo.
¿Por qué no dejarlos en la ley? Porque, lamentablemente, cuando tú 
cristalizas, por ejemplo, un estándar en la ley, para cambiar el estándar, 
tienes que aprobar otra ley, lo que nos obliga a hacer el mismo 
procedimiento, con los mismos tiempos que toma.
En cambio, por ejemplo, el reglamento permite ser mucho más 
flexible para dar cuenta de un cambio, por ejemplo, en la realidad delictiva.
Nosotros sabemos que, por los distintos factores, flujo migratorio, los 
tipos de delitos van cambiando.
Entonces, el reglamento, si bien está sometido a ciertos requisitos, 
porque esto va a la Contraloría, tiene también un procedimiento que tampoco 
es tan rápido, pero es mucho más flexible que una modificación legal para 
poder abordar.
La otra remisión al reglamento, que es la focalización, que es dónde 
va el programa, a qué tipo de público atiende, atiende al 60% más pobre y 
con algunos factores de corrección, por ejemplo, si uno está en el registro 
indígena, no necesita acreditar que es parte del 60% más pobre, sino que lo 
acredita con un certificado del registro indígena.
Bueno, nosotros creemos que ese tipo de normativa no tiene que 
quedar escrita en piedra en la ley, porque, por ejemplo, en el futuro nosotros 
querríamos incorporar a otros grupos y para eso sería mucho más fácil, o por 
ejemplo, hacerlo crecer del 60 al 65, o reducirlo, porque en fin, el crecimiento 
dijo que en realidad el 60 ahora es muy rico y no es la última facción y por 
tanto hay que disminuirlo.
Todas esas discusiones nosotros creemos que el ámbito de la 
potestad reglamentaria permite flexibilidades que la ley no tiene.
El diputado señor Leiva (Presidente) manifiesta querer hacerles una 
petición también a título personal, esperando representar a los diputados 
Sánchez y Alessandri que pertenecen en la Comisión.
--- PÁGINA 44 ---
44
Que el Ministerio de Justicia pueda mantener una mesa de trabajo 
periódica con las acciones de funcionarios, para tener un conducto regular, 
establecido, para sus inquietudes y cómo las traigan para acá.
Porque claro, lo que queremos es que este proyecto de ley salga, 
salga bien y sea rápido también.
Entonces, si el Ministerio tuviera bien el mantener una mesa de 
trabajo permanente, nosotros también nos pueden invitar para ver si algún 
parlamentario quiere asistir a esa mesa, para ver cómo se está 
desarrollando, porque yo creo que hay que ser extremadamente cuidadoso 
en las relaciones laborales al interior de ambos organismos que tienen 
naturaleza y que persiguen fines que hoy día se van a unar, y en la medida 
en que la estructura y la base piramidal estén bien unidas, yo creo que podrá 
resultar mejor.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ 
y 
en 
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:59 horas, el 
Presidente accidental levantó la sesión.
PVW/FGL/CCR