======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22106&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:34:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 154ª, especial, presencial 
Celebrada en martes 19 de diciembre de 2023, de 11:12 a 12:38 horas
SUMARIO: 
Continuar 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley que 
“Modifica diversos cuerpos legales, con 
el objeto de mejorar la persecución 
penal, 
con 
énfasis 
en 
materia 
de 
reincidencia y en delitos de mayor 
connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada 
de “Suma”, boletín N° 15.661-07 (S). 
- Se aprueba numeral nuevo (artículo 226 B).
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores,  Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto 
y Gonzalo Winter.
Concurren el señor Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia, acompañado 
por la señora María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica; la señorita María 
Florencia Draper, y el señor Mario Araya, ambos abogados de la División Jurídica, 
y la señora Consuelo Hernández, Community Manager; los señores Leonardo 
Moreno, asesor legislativo, y Carlos Verdejo, ambos abogados de la Defensoría 
Penal Pública, y los señores Ignacio Castillo, Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas, y Samuel Malamud, asesor, ambos del Ministerio Público.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado 
señor Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
1
--- PÁGINA 2 ---
ACTAS
El acta de la sesión 145 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
Las actas de las sesiones 144, 146, 147, 149, 150 y 152 quedan a 
disposición de las señoras y señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Discusión inmediata", para el despacho del proyecto que 
"Modifica la Carta Fundamental, en materia de prórrogas sucesivas del estado de 
excepción constitucional de emergencia, en las condiciones que indica". BOLETÍN 
N° 15709-07(S). (1689-371).
Boletín: 15709-07 
- A sus antecedentes.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Discusión inmediata", para el despacho del proyecto 
que "Modifica la Carta Fundamental, para crear la Fiscalía Supraterritorial, 
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad, al interior del 
Ministerio Público". BOLETÍN N° 16301-07(S) (refundido con boletín 16015-047). 
(1685-371).
Boletín: 16301-07 
- A sus antecedentes. 
 
3.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusa de no poder asistir a la sesión de hoy al Sr. Ministro de Justicia. 
Se confirma la asistencia de:
- Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia. 
- Sra. María Ester Torres, Jefa División Jurídica. 
- Sra. María Florencia Draper, abogada División Jurídica.
2
--- PÁGINA 3 ---
- Sr. Mario Araya, abogado División Jurídica. 
- Sra. Consuelo Hernández Jabbar, Community Manager.
- Se tiene presente. 
 
4.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el 
cual se confirma la asistencia de:
- Sr. Ignacio Castillo, Director de la Unidad Especializada en Crimen 
Organizado y Drogas.
- Sr. Samuel Malamud Herrera, asesor.
- Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión se acuerda autorizar, por la unanimidad de los 
presentes, el pareo entre los diputados Leonardo Soto y Gustavo Benavente.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.661-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el 
objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de 
reincidencia y en delitos de mayor connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “Suma”.
Ver tramitación; ver comparado; listado de indicaciones fuera de comparado. 
Antecedentes: sesiones 126ª, 127ª, 128ª, 129ª, 130ª, 133ª, 135ª, 136ª, 137ª, 138ª, 141ª, 
142ª, 144ª, 145ª, 146ª, 147ª, 148ª, 149ª, 151ª, 153ª, todas del año 2023.
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
- Se deja constancia del pareo entre los diputados Leonardo Soto y 
Gustavo Benavente, aprobado por la unanimidad de los presentes.
Artículo segundo, continuación
Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que 
corresponde analizar los artículos relativos a medidas de protección. Da la palabra 
al señor secretario.
El señor Velásquez (abogado secretario) señala que una propuesta de 
orden para avanzar, de forma estructurada, es a medida que las disposiciones 
aparecen en el texto. Hay que tener en consideración el acuerdo de la Comisión 
de utilizar como texto base las indicaciones suscritas por el diputado Leiva a los 
artículos 226 J y 226 P, basadas en las propuestas del Ejecutivo y la Mesa 
Técnica, y en la minuta que ha hecho llegar el Ejecutivo respecto a las medidas de 
protección. Se comenzará con el análisis y votación del artículo 226 B.
Se verá cada numeral por separado.
Numerales nuevos 
 
- Indicación del Ejecutivo, para intercalar los siguientes numerales 7), 8), 
9) y 10), nuevos, adecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes:
“7) Incorpórase, en el artículo 226 B, un inciso final, nuevo, del siguiente 
tenor:
“La resolución que se pronuncie sobre la solicitud de autorización de 
acceso al registro será apelable por todos los intervinientes. La información del 
registro solo podrá ser puesta a disposición de los intervinientes una vez que la 
resolución se encuentre ejecutoriada.”.
Se discuten las siguientes indicaciones presentadas que tratan la misma 
materia:
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo 
Soto, al artículo segundo, para incorporar nuevo ordinal 1), pasando el actual a 
ser 2) y así sucesivamente:
En el art. 10 para agregar el siguiente inciso final: 
 
“Lo resuelto por el juez sólo será susceptible del recurso de apelación, 
cuando lo interpusiere el ministerio público tratándose de investigaciones de 
asociaciones delictivas o criminales, en casos de revelación de la identidad de un
4
--- PÁGINA 5 ---
informante, agente encubierto, agente revelador o de un testigo protegido. Este 
recurso será concedido en ambos efectos.”.”.
- Diputado señor Sánchez, al artículo segundo del proyecto de ley que 
modifica el Código Procesal Penal, para agregar un numeral nuevo, que incorpore 
un nuevo artículo 308 bis, del siguiente tenor:
"Artículo 308 bis. Recursos relacionados con la reserva de testigos: La 
resolución que autorice, niegue o levante la reserva de testigos protegidos será 
apelable en ambos efectos por cualquiera de los intervinientes.
Tratándose de los delitos establecidos en la ley N° 12.927, N° 18.314, N° 
20.000 y N° 21.575, la identidad de los testigos protegidos no podrá ser entregada 
mientras no se encontrare ejecutoriada la resolución que niegue o levante la 
reserva
El recurso de apelación contra esta resolución deberá interponerse en la 
misma audiencia”.
- Diputado señor Sánchez, para incorporar en el artículo 226 B, un inciso 
final, nuevo, del siguiente tenor:
“La resolución que se pronuncie sobre la solicitud de autorización de 
acceso al registro será apelable en ambos efectos por todos los intervinientes. La 
información del registro solo podrá ser puesta a disposición de los intervinientes 
una vez que la resolución se encuentre ejecutoriada.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) acompaña minuta que 
contiene las normas de protección que se encuentran actualmente vigentes, tanto 
judiciales como extrajudiciales, y las propuestas a discutirse en esta iniciativa.
Respecto a la votación al artículo 226 B, afirma que la indicación 
presentada por el Ejecutivo se busca hacer cargo de uno de los aspectos que se 
discutió, particularmente, la posibilidad de que la resolución que se pronuncie 
sobre la solicitud de autorización de acceso al registro pueda ser apelable -por 
todos los intervinientes- en razón de lo que ocurrió en Arica (revelación de testigos 
protegidos por el Juez de Garantía en caso Los Gallegos).
Recalca que la resolución tiene que ser apelable por todos los 
intervinientes, existe bastante jurisprudencia del Tribunal Constitucional, en 
particular, la última sentencia de inaplicabilidad por inconstitucionalidad (Rol N°
5
--- PÁGINA 6 ---
13950-23) establece que restringir la posibilidad de apelación a solo uno de los 
intervinientes, al Ministerio Público, afecta la igualdad ante la ley, entre otros.
Añade que en la sentencia el Tribunal Constitucional efectúa una 
recapitulación de todos los procesos de inaplicabilidad por inconstitucionalidad en 
los cuales se ha pronunciado al respecto, señala que son 30. En la gran mayoría 
ha acogido la inaplicabilidad por inconstitucionalidad del artículo 277 del Código 
Procesal Penal (en el que se permite que el auto de apertura del juicio oral solo es 
susceptible de recurso de apelación cuando lo interponga el Ministerio Público por 
exclusión de pruebas decretadas por el juez de garantía) se ha señalado que 
infringe garantías constitucionales, en particular, la de igualdad ante la ley.
En virtud de lo anterior, cree que el recurso de apelación propuesto en el 
artículo 226 B, tiene que ser para todos los intervinientes. Con eso se recoge la 
jurisprudencia del Tribunal Constitucional, y no correr el riesgo de que se restrinja 
solo a algunos de los intervinientes, en particular, al Ministerio Público, lo que 
podría generar el efecto contrario al que se busca.
Explica que podría ocurrir que alguno de los intervinientes -que no haya 
podido presentar su recurso de apelación- tenga que recurrir de inaplicabilidad y, 
después de la inaplicabilidad, presente el recurso de apelación, lo que obviamente 
solo va a retrasar más el proceso, uno de los argumentos que se busca para que 
se restrinja la posibilidad de que solo el Ministerio Público lo pueda presentar. Por 
lo tanto, esa es la justificación de la indicación en particular del artículo 226 B.
Acompaña minuta, que se inserta a continuación sobre medidas de 
protección en el ordenamiento jurídico:
MEDIDAS DE PROTECCIÓN
En nuestro ordenamiento jurídico procesal penal existen varias reglas de 
protección a víctimas y testigos. Por una parte, tenemos reglas de aplicación 
general, es decir, para todo tipo de procesos y delitos. Estas se pueden dividir en 
normas de protección judiciales (las que se decretan por resolución judicial) y 
normas de protección extrajudiciales (las que son dispuestas por el Ministerio 
Público). La forma de comparecer al tribunal y la reserva de identidad en las 
audiencias y en las actas del tribunal, son medidas de protección judiciales; en 
cambio, las reservas de identidad en los registros de investigación son de resorte 
del fiscal, así como la facultad de disponer patrullajes de vigilancia periódicos, 
número preferente para contactar a las policías, cambios de domicilio, etc.
6
--- PÁGINA 7 ---
Normas de protección judiciales vigentes: 
 
− 
Artículo 107 bis del COT: permite que el tribunal autorice la 
comparecencia remota de víctimas y testigos que presten declaración en juicio 
oral, cuando exista necesidad de brindar protección.  Esta norma aplica a todo tipo 
de causas.
- Artículo 308 del CPP1: permite que el tribunal disponga medidas 
especiales de protección a los testigos, ya sea cuando existan antecedentes 
graves y calificados, o bien, siempre para evitar toda consecuencia negativa que 
puedan sufrir con ocasión de su interacción en el juicio oral. Estas medidas de 
protección podrán consistir en autorización para comparecer vía remota o por 
cualquier mecanismo que impida el contacto directo del testigo con el resto de los 
intervinientes.  La norma aplica a todo tipo de delitos.
- Artículo 322 del CPP: hace aplicable lo dispuesto en el artículo 308 a 
peritos y terceros involucrados en el procedimiento.
- Artículo 109 bis del CPP2: con el objeto de reforzar las garantías y 
derechos de las víctimas de delitos sexuales, secuestros, trata de personas y otros 
delitos de gravedad, esta norma le da la facultad al tribunal para suprimir de las 
actas de las audiencias todo nombre o información que pudiera servir para 
identificar a las víctimas, sus familiares o testigos, o para decretar alguna de las 
medidas establecidas en el artículo 308 para favorecer su declaración judicial.
Normas de protección extrajudiciales vigentes:  
 
- 
Artículos 6, 78 y 78 bis CPP: la ley le ordena al MP adoptar medidas 
de protección para proteger a las víctimas.
- 
Artículos 308 y 322 del CPP: la ley le ordena al MP adoptar medidas 
de protección para proteger a testigos y peritos, respectivamente.
- 
Art. 30 de la Ley 20.000: en causas sobre delitos de tráfico de drogas 
y estupefacientes, si el MP estima que existe riesgo o peligro para la vida o
1 El artículo 308 fue modificado en diciembre de 2022 por la Ley 21.523, conocida como “ley Antonia”, para 
ampliar su ámbito de aplicación. En particular, se agrega la frase: "o para evitar toda consecuencia negativa 
que puedan sufrir los testigos con ocasión de su interacción en un juicio oral.”
Esta norma también fue introducida en diciembre de 2022 por la Ley 21.523, con la finalidad de evitar la 
revictimización de víctimas de delitos graves. 
7
--- PÁGINA 8 ---
integridad física de un testigo, perito, agente encubierto, agente revelador, 
informante o de un cooperador eficaz, como asimismo para cualquiera de sus 
familiares o personas a quienes se hallaren ligados por relaciones de afecto, 
puede disponer las medidas especiales de protección que resulten adecuadas, 
entre ellas, la reserva de sus datos personales en todos los registros de las 
diligencias de investigación. Además, podrá fijar el domicilio de estas personas en 
la fiscalía, para efectos de notificaciones y citaciones.
- 
Art. 226 N del CPP3: como una norma idéntica al artículo 30 de la 
Ley 20.000, esta norma sobre crimen organizado autoriza al MP a reservar todos 
los datos personales en todos los registros de las diligencias de investigación de 
agentes policiales y testigos protegidos en causas de crimen organizado.
- 
Por último, también es posible para el Ministerio Público reservar 
ciertas piezas de investigación en cualquier tipo de investigación, conforme al 
artículo 182 del CPP.
Además de las reglas de aplicación general ya mencionadas, y a raíz de lo 
recién señalado, la Ley 21.577 sobre Delincuencia Organizada que entró en 
vigencia el 15 de junio de 2023, refuerza los estatutos de protección para agentes 
encubiertos, reveladores, informantes, testigos y víctimas4 en causas sobre crimen 
organizado, incorporando en el CPP un párrafo n°3 bis sobre Diligencias 
especiales de investigación, con un número V destinado especialmente a las 
medidas de protección.
Sin perjuicio de lo anterior, durante la tramitación del proyecto de ley 
boletín n°15.661-07 en la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados, 
surgieron una serie de indicaciones relativas a reforzar esta protección.  Las 
normas indicadas tanto por los honorables Diputados como por el Ejecutivo tienen 
dos objetivos:
1.- Facilitar la comparecencia telemática de víctimas, testigos y peritos.
Artículo introducido por el 15 de junio de 2023 por la ley Ley 21.577 sobre Delincuencia Organizada.
4 A las víctimas de crimen organizado también se les hacen aplicables las medidas de protección de agentes 
policiales y testigos protegidos, por disposición expresa del artículo 226 V.  Artículo 226 V.- Protección de las 
víctimas. Es deber del Ministerio Público y de las policías otorgar protección a las víctimas de delitos o de 
amenazas emanadas de asociaciones delictivas o criminales. El fiscal podrá utilizar o solicitar, según sea el 
caso, la aplicación de las medidas previstas en este Párrafo, aun cuando la víctima no intervenga como 
testigo o informante.

8
--- PÁGINA 9 ---
2.- Establecer un recurso de apelación para la resolución que se pronuncie 
sobre la reserva de identidad de víctimas, testigos y peritos en causas de crimen 
organizado.
Las propuestas que se presentan a continuación tienen por objetivo 
recoger las distintas indicaciones en 3 artículos regulados en el párrafo 3 bis sobre 
crimen organizado, en atención a que actualmente esas son las causas en que las 
víctimas, testigos y peritos demandan mayor protección.
Sin perjuicio de que, como se ha señalado más arriba, existen una serie 
de normas de aplicación general, es entendible que el refuerzo de medidas 
protección se aplique a ciertos tipos de causas en atención a la naturaleza del 
delito. Esto por las diversas técnicas investigativas que utilizan los fiscales, que 
son distintas a las que comúnmente se practican en los delitos comunes. Así, en 
las causas sobre tráfico de drogas (Ley 20.000) y sobre crimen organizado 
(Párrafo 3 bis del CPP) se suelen utilizar por el MP para desbaratar la red de 
tráfico o la asociación delictiva o criminal, agentes reveladores, agentes 
encubiertos, e informantes, todos quienes requieren de especial protección. A 
mayor abundamiento, para posteriormente acreditar estos ilícitos en juicio oral, se 
suele presentar por el acusador testigos que revisten la calidad de protegidos, 
sobre todo teniendo en consideración la particular dinámica del fenómeno criminal 
en esos delitos, en donde comúnmente se dan “ajustes de cuentas” o rencillas 
entre bandas criminales.
Sumado a lo anterior, resulta relevante tener en consideración que la 
aplicación de normas de protección no debiese ser general, sino que debe ser 
excepcional, toda vez que podría eventualmente afectar la calidad epistemológica 
de la prueba en juicio oral y, con ello, perjudicar la posibilidad de obtener un 
veredicto condenatorio.
Por último, cabe destacar el tratamiento que el derecho comparado le ha 
dado a la protección de testigos.
- 
En España, el año 1994 se aprobó la ley de protección a testigos y 
peritos en causas criminales, cuyo ámbito de aplicación es restringido. Establece 
como requisito necesario que el juez aprecie un peligro grave para la persona o de 
sus familiares, y solo en ese caso adoptará las medidas necesarias para preservar 
la identidad del testigo protegido, su domicilio, profesión y lugar de trabajo. Esta 
reserva se mantendrá hasta el juicio oral, en donde las defensas podrán conocer 
la verdadera identidad para cautelar un justo y racional procedimiento.
9
--- PÁGINA 10 ---
- 
En México, la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada del año 
1996 prevé la posibilidad de mantener bajo reserva la identidad de los testigos 
hasta el ejercicio de la acción penal por parte del acusador. Mantiene intacto el 
derecho de la defensa a solicitar la verdadera identidad de los testigos.
- 
En EEUU y en Italia la tendencia ha ido en orden a reforzar los 
programas de protección de testigos, más que la modificación de normas de 
índole, entendiendo que lo que realmente se requiere son políticas tendientes a 
brindar protección antes, durante y después del proceso penal en el que los 
testigos prestan declaración.
Es importante señalar que existen normas internacionales que regulan la 
materia y que establecen estándares que nuestra legislación actual efectivamente 
cumple. El artículo 24 de la Convención de la ONU contra la delincuencia 
transnacional, establece que los Estados Parte adoptarán medidas para proteger 
de manera eficaz a los testigos que participen en actuaciones penales y que 
presten declaración sobre los delitos comprendidos en la Convención, así como, a 
sus familiares y demás personas cercanas, contra eventuales actos de represalia 
o intimidación. Estas medidas podrán consistir en la adopción de procedimientos 
para la protección física de esas personas, incluida su reubicación, y, cuando 
proceda, la prohibición total o parcial de revelar información relativa a su identidad. 
También se señala como alternativa de normas de protección, aquellas que 
permitan que la declaración de los testigos se preste de modo que no se ponga en 
peligro su seguridad, por ejemplo, por videoconferencias u otros medios 
adecuados. Todo esto, sin perjuicio de los derechos del acusado, incluido el 
derecho a las garantías procesales.
A continuación, el señor Moreno (asesor legislativo de la Defensoría 
Penal Pública) señala que han hecho presente su aprensión general sobre los 
juicios orales y la calidad de información que en ellos se genera, pero entiende 
que las indicaciones del Ejecutivo han recogido la mayoría de los planteamientos 
respecto del recurso; no de la manera en que quisieran preferentemente, pero sí 
de una manera adecuada.
Enfatiza que la lógica de los recursos es que procedan, en este caso, por 
ambas partes, ya que cualquiera de ellas puede sufrir perjuicio por la resolución 
que adopte el tribunal, sea aceptando o denegando una medida de protección y, 
por lo tanto, no es solo el Ministerio Público quien se pueda ver afectado por esa 
decisión.
10
--- PÁGINA 11 ---
Considera que hay dos temas que se tienen que tener a la vista. Una, 
sobre la individualización de los declarantes, es necesario que alguien imparcial -
un miembro del tribunal en el cual se va a prestar la declaración- verifique la 
individualización, y dos, se debe garantizar que la persona que presta esa 
declaración no sea auxiliada por un tercero o por sí mismo, por ejemplo, un policía 
que tenga la vista un parte policial o un perito, su peritaje, alguien que de otra 
manera pueda adquirir información sobre el contenido de la declaración que va a 
prestar. Eso es esencial y ambas cuestiones están salvaguardadas debidamente 
en la propuesta del Ejecutivo.
Hacerlo de manera más simple deteriora la garantía, deteriora el control 
de la información e incrementa las posibilidades de que se pueda dictar una 
resolución errónea. Cree que eso no se ha considerado debidamente en los 
debates, solo se ha pensado en que sea más rápido, fácil. Se requiere garantizar 
los derechos de todos los intervinientes.
El señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas 
del Ministerio Público) sostiene que la propuesta no satisface completamente lo 
relativo a la protección de víctimas y testigos. La cuestión básica es que acota el 
ámbito de aplicación exclusivamente a los ámbitos de la criminalidad organizada y 
eso, a su juicio, es insuficiente.
Enfatiza que las normas que se modifican se aplican exclusivamente a la 
criminalidad organizada, por ende, son hipótesis de aplicación estricta, restrictiva. 
En la lógica de las asociaciones ilícitas, los tribunales, al menos, van a exigir la 
acreditación de tres o más sujetos y si no los hay – por ejemplo, un homicidio con 
un imputado o un tráfico de armas con dos personas- ninguna de estas normas va 
a ser aplicable.
Un segundo problema es que no evita que se produzca nuevamente lo 
ocurrido en el Norte (revelación de testigos protegidos por orden judicial) porque 
se pueden seguir presentando cautela de garantías para los efectos de solicitar los 
antecedentes.
Tercero, discrepa con el Subsecretario de Justicia, pues, en el sistema de 
control constitucional, la inaplicabilidad tiene un efecto relativo, de reproche del 
Tribunal Constitucional que no tiene la intensidad de la declaración de 
inconstitucionalidad. Hasta el momento el Tribunal Constitucional no ha declarado 
inconstitucional la norma que establece que es apelable exclusivamente por parte
11
--- PÁGINA 12 ---
del Ministerio Público. No es lo mismo una declaración de inconstitucionalidad que 
una declaración de inaplicabilidad, esta última es para el caso concreto.
La cuestión a discutir en la norma del artículo 276 -de exclusión de 
prueba- es distinta a la relativa a la protección de las víctimas y testigos, en este 
último caso el Ministerio Público tiene la obligación constitucional de protegerlos. 
Llevar mutatis mutandi la discusión del artículo 276, sobre la prueba, a la de la 
protección de las víctimas y de testigos, le parece que no es suficientemente 
correcto. El Ministerio Público debiera ser el único que tenga legitimación activa 
para recurrir respecto de esto. Los otros intervinientes podrán, por ejemplo, en el 
caso de la Defensa, recurrir de nulidad en el caso que corresponda.
En síntesis, le preocupa lo acotado de la indicación, sólo para crimen 
organizado, dejando fuera un conjunto de casos graves donde se requiere 
protección de víctimas y de testigos. La situación de Arica no quedaría fuera por la 
estructura procesal, pero nada impide que, vía cautela de garantías del artículo 10, 
se pueda solicitar, por lo tanto, el debate puede surgir nuevamente.
El diputado señor Longton le parece que la indicación del Ejecutivo es un 
avance, pero reflexiona por qué circunscribirlo a las normas sobre asociación 
delictiva o criminal, entendiendo que hay figuras que van a quedar fuera y que, 
desde el punto de vista de la penalidad, pueden tener una sanción muy alta. No le 
parece coherente con la finalidad de protección de testigos, agentes encubiertos, 
informantes. Se podría avanzar dejando las penas de crimen conjuntamente con 
las asociaciones delictivas o criminales.
Consulta por qué, si se busca proteger a ciertas personas, la legitimación 
activa no le puede pertenecer solamente al Ministerio Público. Apunta que, si hay 
muchas etapas en las que la información puede ser revelada, lo más probable es 
que haya pocos incentivos para aportar.
Seguidamente, el diputado señor Benavente expresa tener la impresión 
de que no son muchos los agentes encubiertos en Chile, por lo que se dificultar la 
revelación de su identidad; si es fácil conocerla, se acabó la investigación contra el 
crimen organizado y los delitos de alta complejidad. La indicación del Gobierno no 
va en esa dirección.
La señorita Draper (abogada de la División Jurídica) señala ser bien 
responsable con lo que va a decir: no es efectivo que con estas indicaciones se 
deja en desprotección a determinados testigos, a determinados agentes policiales,
12
--- PÁGINA 13 ---
en causas que no consisten en crimen organizado. No es así, de ello da cuenta la 
minuta que entregó el Subsecretario, se acompaña un listado de normas de 
protección que ya existen en el ordenamiento jurídico y que tienen una aplicación 
general. Hoy en día, en causas por homicidios, delitos sexuales, delitos violentos, 
secuestros, donde participa una sola persona, el Ministerio Público hace uso del 
artículo 308 del Código Procesal Penal que tiene aplicación general para reservar 
identidad de testigos, para que los testigos presten declaración por vía remota o a 
través de un biombo o incluso en una sala Gesell tratándose de víctimas de delitos 
violentos.
Entonces, la normativa vigente ha permitido que existan testigos 
reservados, con identidad reservada -la defensa no es capaz de conocer quién es 
la persona que está declarando- y también la existencia de testigos que declaren 
desde su domicilio o desde un tribunal con competencia penal más cercano al 
lugar donde se está realizando el juicio.
Dicho lo anterior, y no obstante que existen estas normas de carácter 
general, ya también existen normas que refuerzan la protección para cierto tipo de 
delitos. Por ejemplo, el artículo 30 la Ley N°20.000, sobre Tráfico de Drogas y 
Estupefacientes, permite al Ministerio Público reservar los datos personales de 
todos los testigos en los registros de diligencias de investigación. No es necesario 
que exista una asociación criminal para ser aplicable en normas de protección.
En la discusión de la Ley de Crimen Organizado se reiteró la norma de la 
Ley N°20.000 y la hizo aplicable también para crimen organizado, en el artículo 
226 N, autorizándose al Ministerio Público a reservar los datos personales de 
todos los testigos y agentes policiales en causas de crimen organizado. No es que 
el Ejecutivo no quiera reservar la identidad de ciertos testigos, sino que no es 
necesario porque ya existe.
Las indicaciones del Ejecutivo recogen lo planteado por los diputados en 
las indicaciones a los artículos 10 y 308 bis (ambos presentando un recurso de 
apelación en ambos efectos, en el segundo caso con legitimación activa amplia). 
¿Por qué es necesario acotar estas normas de protección para crimen 
organizado? Por la naturaleza del delito, particularmente, por las técnicas de 
investigación que se utilizan en estos delitos. Se utilizan agentes encubiertos, 
agentes reveladores, informantes para desbaratar bandas criminales, en caso de 
tráfico de drogas y en el de criminalidad organizada. Por eso, en ambos estatutos 
legales se contemplan protecciones o reservas de identidad para agentes 
encubiertos, agentes reveladores e informantes. Posteriormente, para acreditar el
13
--- PÁGINA 14 ---
ilícito en juicio oral, se suele presentar por el Ministerio Público testigos que 
revisten la calidad de protegidos, que declaran en sus domicilios, en su lugar de 
trabajo o incluso en el mismo tribunal con un biombo para no tener un contacto 
directo con el imputado, teniendo en consideración la particular dinámica de ese 
fenómeno criminal.
Tal como ha dicho el representante de la Defensoría Penal Pública es 
importante tener en consideración que las normas de protección pueden afectar la 
calidad de la prueba que se rinde en juicio oral. Por lo tanto, se puede también 
perjudicar al acusador en cuanto a su posibilidad de obtener un veredicto 
condenatorio. Por eso creemos que tampoco debiesen ser de aplicación general, 
sino que tendría que haber alguna justificación para poder aplicarla.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) manifiesta que tiene razón el 
representante del Ministerio Público al decir que existen dos recursos que tienen 
finalidades distintas. Uno es el de inaplicabilidad por inconstitucionalidad y otro es 
el de inconstitucionalidad. Por cierto, para el de inconstitucionalidad, que tiene 
como objeto expulsar una norma o un determinado precepto legal del 
ordenamiento jurídico por su inconstitucionalidad, se requiere previo la declaración 
de inaplicabilidad por inconstitucionalidad y así lo establece la Constitución y la ley 
orgánica del Tribunal Constitucional. Es decir, para que opere el recurso de 
inconstitucionalidad, se requiere haber pasado primero por un proceso de 
inaplicabilidad por inconstitucionalidad. Explica que la inaplicabilidad tiene efecto 
relativo, es decir, en el caso concreto y lo que se examina es si en ese caso, en 
esa gestión, efectivamente existe una eventual inconstitucionalidad en la 
aplicación de un precepto legal.
Analiza ¿Qué es lo que se ha aprendido en estas décadas de vigencia del 
recurso de inaplicabilidad -desde el año 2005 en el Tribunal Constitucional- y antes 
en la Corte Suprema? Cuando la jurisprudencia del Tribunal Constitucional es 
reiterativa en la inaplicabilidad de una norma por inconstitucionalidad, se pueden 
generar dos efectos:
Uno, que 
las 
inaplicabilidades 
se 
van 
resolviendo 
de manera 
prácticamente automática por parte del Tribunal Constitucional cada vez que se 
presentan, por ejemplo, respecto de la ley de Control de Armas, ley Emilia.
Dos, 
cuando 
hay 
un 
gran 
cúmulo 
de 
inaplicabilidades 
por 
inconstitucionalidad por el mismo objeto, lo que ocurre es que esa norma 
posteriormente se declara inconstitucional y se expulsa del ordenamiento jurídico.
14
--- PÁGINA 15 ---
Si bien la sentencia que yo señaló tiene un efecto relativo, es indicador 
que la propia sentencia del Tribunal Constitucional, al revisar 30 sentencias de 
inaplicabilidad por inconstitucionalidad sobre el mismo precepto legal, que es el 
artículo 277 del Código Procesal Penal, bajo los mismos supuestos de hecho, está 
dando antecedentes de que va a ser una jurisprudencia constante y permanente.
A la hora de legislar es relevante tener a la vista la jurisprudencia del 
Tribunal Constitucional, en el necesario diálogo y deliberación interinstitucional 
para proteger la Constitución, del cual todos los órganos autónomos forman parte.
En la sentencia hay varios aspectos que son relevantes. Primero, el 
Tribunal Constitucional asienta la idea de que el proceso penal es un proceso 
adversarial, que se tiene que realizar en igualdad de condiciones, y solo sobre la 
base de dos excepciones que hay en el Código Procesal Penal (en la cual se 
establece la posibilidad de que el Ministerio Público sea el único que pueda ejercer 
el recurso de apelación) el Tribunal Constitucional razona y dice que no hay 
ninguna justificación para que el recurso de apelación no se amplíe al resto de los 
intervinientes, más cuando es un proceso adversarial en el que está en riesgo que 
una persona sea condenada por la comisión de un delito. Además, cita otras 30 
sentencias que ha tenido a la vista en este razonamiento.
Segundo, revisa el trámite legislativo del artículo 277 del Código Procesal 
Penal, que en un comienzo no tenía recurso de apelación, pero que se incorpora 
el recurso de apelación sólo para el Ministerio Público con el objeto de que sea 
más expedito este recurso y la tramitación del proceso penal, argumento que ya 
hemos oído por parte del Ministerio Público. Señala que ese argumento no es 
coincidente con un justo y racional proceso penal, en un Estado democrático 
constitucional que protege la igualdad ante la ley.
Lo que puede ocurrir es que se apruebe que el recurso de apelación sea 
sólo para el Ministerio Público, y el efecto puede ser más perjudicial para el 
proceso penal, porque eventualmente alguno de los intervinientes -que no esté de 
acuerdo con el hecho de que se establezca un testigo protegido- recurra de 
apelación, el cual se va a declarar improcedente, y puede recurrir de 
inaplicabilidad, y sabemos que una inaplicabilidad paraliza el proceso en al menos 
seis meses. Entonces el objetivo que se busca se puede ver frustrado por el solo 
hecho de restringir este recurso de apelación.
15
--- PÁGINA 16 ---
Enfatiza no observar un argumento razonable en el marco del proceso 
penal para restringirlo al resto de los intervinientes. Llama la atención que pueden 
ser querellantes institucionales los que estén teniendo una opinión diferente a la 
del Ministerio Público y, por lo mismo, es relevante tener en consideración la 
sentencia del Tribunal Constitucional, que no es una, sino que han sido 30, es 
jurisprudencia constante de inaplicabilidades por inconstitucionalidad, en las que 
se han generado prácticamente los mismos efectos que los de una 
inconstitucionalidad.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) recapitula al señalar 
que el punto de discusión radica en quién está legitimado activamente para 
interponer ese recurso, si es solo el Ministerio Público o todos los intervinientes. 
Explica que el Ministerio Público da sus razones en el sentido de que solo esté 
legitimado el Ministerio Público para evitar dilación, y el Ejecutivo, por su parte, 
plantea que podría ser inconducente, trae a colación 30 sentencias del Tribunal 
Constitucional, y señala que, legitimando única y exclusivamente al Ministerio 
Público, el efecto que se va a producir es contrario.
El señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas 
del Ministerio Público) pone de relieve que la historia de la inaplicabilidad es que 
va de ahí y de vuelta. Hace algunos años atrás, el artículo 276 no era inaplicable, 
hoy día es inaplicable. El artículo 276 es norma vigente, válida, y que, además, 
extrapolarla para este debate no le parece que sea totalmente correcto.
Asimismo, cree importante que se sepa que esta indicación no resuelve el 
problema que sucedió en el norte de nuestro país, porque alguien puede 
perfectamente, vía cautela de garantías, llegar al mismo objetivo.
Hace hincapié en que lo más les preocupa es el ámbito de aplicación. 
Tiene la impresión de que la representante del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos hace una lectura errónea. Las normas que proponen se vinculan 
especialmente con el párrafo 3° (Bis), el que tiene en su artículo 226 A un ámbito 
de aplicación que lo acota exclusivamente para el ámbito de los delitos de crimen 
organizado, es decir, asociaciones delictivas y asociaciones criminales. La Ley 
N°20.000 contempla reglas especiales de protección, más laxas que esta.
Ejemplifica, en el caso Bombas eran dos los que participaron, hubo 
agentes encubiertos y no se les podía aplicar esta regla. Entonces, propone que 
se modifique el párrafo 3° (Bis) ampliando el ámbito de aplicación a todos los 
crímenes, esa es una forma que resolvería bien este primer punto.
16
--- PÁGINA 17 ---
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) resume que 
originalmente había indicaciones al artículo 10 del Código Procesal Penal, para 
proteger todo, dado que por su ubicación tiene aplicación general. La ubicación de 
la norma ahora que propone el Ejecutivo en el artículo 226 B se circunscribe a los 
delitos contemplados en el párrafo 3° (Bis) y no sería aplicable de manera general.
A continuación, el diputado señor Longton indica que los asesores del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos han trabajado en la Defensoría Penal 
Pública, e incluso que el señor Araya se encuentra en comisión de servicio, por lo 
que, de alguna manera, representaría la opinión de la Defensoría.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace presente que el 
Ejecutivo define quiénes son sus asesores, y si alguno de ellos se encuentra en 
comisión de servicio, no lo encuentra reprochable.
Sobre el punto, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) señala que 
no le parece la objeción que se está planteando, porque las personas tienen 
distintos pasados laborales. Por ejemplo, la jefa de la División Jurídica trabajó en 
la unidad de estudios de la Corte Suprema ¿Qué significaría? El señor Araya está 
en comisión de servicio prestando funciones en el Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos precisamente por la experiencia que posee.
Reflexiona ¿Qué es lo relevante de lo que se plantea? Se tiene que poner 
sobre la mesa todos los argumentos que hay para aprobar o rechazar un precepto 
legal. No le parece sano que las instituciones que se encuentran apoyando la 
tramitación legislativa no pongan sobre la mesa todos los argumentos que hay, por 
ejemplo, no se señale la jurisprudencia del Tribunal Constitucional y los efectos 
que ha tenido sobre el proceso penal.
Resalta que para proteger la Constitución se requiere que todos los 
órganos constitucionales, particularmente, aquellos que tienen responsabilidad 
legislativa conozcan la distinta jurisprudencia y los efectos que se genera con la 
aprobación o no de una norma.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) reconoce dos 
problemas en la discusión: uno, quién tiene la legitimidad activa para recurrir: 
todos los intervinientes o únicamente el Ministerio Público, y dos, el ámbito de 
aplicación de la norma (por medio de su ubicación en el Código): si esta norma va 
a ser aplicable exclusivamente a los delitos donde hay asociaciones delictivas o
17
--- PÁGINA 18 ---
asociaciones criminales o a todo tipo de delitos. Sugiere suspender la sesión para 
ordenar la votación.
- Se suspende la sesión.  
 
Al retomar la sesión, sobre la indicación del diputado Sánchez que agrega 
que la solicitud de autorización de acceso al registro será apelable “en ambos 
efectos”, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) precisa que ello no 
es necesario porque la misma indicación dispone que la información del registro 
solo podrá ser puesta a disposición de los intervinientes una vez que la resolución 
se encuentre ejecutoriada. Para que quede en la Historia Fidedigna de la ley, 
cuando la norma plantea que es “una vez que la sentencia se encuentre 
ejecutoriada” se entiende que se cumple en ambos efectos. -Asienten los 
representantes del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, del Ministerio 
Público y de la Defensoría Penal Pública.
Por su parte, el diputado señor Longton alude a que uno de los temores 
planteados es que, si se pierde el recurso, se pueda renovar la discusión por la vía 
de cautela de garantías del artículo 10.
La señorita Draper (asesora de la División Jurídica) aclara que no existe 
una audiencia del artículo 226 B, para conocer la verdadera identidad de los 
testigos. Lo que se hace es que se piden en determinadas oportunidades 
procesales. La oportunidad procesal más común en la cual la defensa o algún 
querellante va a pedir identidad de testigos es, una vez cerrada la investigación, 
en la audiencia de preparación de juicio oral. Sin perjuicio de que existen otras 
oportunidades procesales, como la del artículo 10, cautela de garantías, o una 
audiencia de revisión de medidas cautelares. Entonces, que la indicación esté en 
el artículo 226 B no es coincidencia.
Precisa que lo que se apela en realidad es la naturaleza de la resolución 
que se dicta en cada una de las oportunidades procesales. Acogiendo la inquietud 
del diputado Longton, efectivamente se podría poner que, quizás, esa discusión no 
se podrá renovar porque existen distintas oportunidades en las cuales pedirla. Esa 
oportunidad puede darse en distintas etapas del proceso y no tendría mucho 
sentido indicar un recurso de apelación en cada una de esas etapas.
Seguidamente, el señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público) hace presente que la indicación que 
incorpora un artículo 78 quáter -que se encuentra pendiente también- sobre
18
--- PÁGINA 19 ---
medidas especiales de protección de víctimas, testigos y peritos, amplía el ámbito 
de aplicación a la investigación de delitos cometidos por asociaciones delictivas o 
criminales, o bien cuando existan antecedentes graves de amenaza, agresión u 
otra potencial afectación a la integridad personal de una víctima, testigo o perito, o 
de sus familias.
La diputada señora Orsini pide que cada vez que se le dé la palabra al 
Ministerio Público se la dé también a la Defensoría Penal Pública.
A continuación, el señor Verdejo (abogado de la Defensoría Penal 
Pública) expresa que se podría agregar que esta resolución es apelable aun 
cuando la solicitud se haya hecho en virtud del artículo 10, porque tal como dijo la 
abogada del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, no es que haya una 
audiencia del artículo 226 B, la solicitud se puede hacer, normalmente, en la 
audiencia de preparación de juicio oral, al discutir el artículo 182, o siempre por 
cautela de garantías por el artículo 10. La idea sería que no importa cuál sea la vía 
por la cual se solicitó el alzamiento, siempre la resolución va a ser apelable en 
ambos efectos y solo se va a poder entregar cuando esté ejecutoriada.
Observa que una segunda incorporación razonable sería que una vez que 
esté ejecutoriada la resolución que deniega la solicitud del levantamiento del 
secreto de los testigos, no se pueda renovar la discusión por ninguno de los 
intervinientes por 60 días, plazo razonable.
Finalmente, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) pide a 
los miembros la presentación de una indicación para impedir la renovación.
Sometido a votación el numeral nuevo al artículo segundo, que 
contiene modificaciones al artículo 226 B, es aprobado por la unanimidad de 
los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); 
Jorge Alessandri; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Andrés Longton; 
Maite Orsini, y Luis Sánchez. (8-0-0).
En consecuencia, la indicación de los diputados señores Leonardo 
Soto, Ilabaca y Leiva al artículo 10, y las dos indicaciones del diputado señor 
Sánchez, al artículo 226 B, y la que incorpora un artículo 308 bis, se dieron 
por rechazadas reglamentariamente.
Luego de la votación, el diputado señor Sánchez estima que se debe 
analizar la posibilidad de ampliar el párrafo 3° bis del Título I, del Libro Segundo
19
--- PÁGINA 20 ---
del Código Procesal Penal a crímenes también, es decir, que aborde diligencias 
especiales de investigación aplicable para casos de criminalidad organizada y 
crímenes.
- Se deja constancia que el diputado señor Sánchez suscribe la indicación 
de los diputados Longton, Alessandri y Leiva en esos términos, presentada en la 
sesión anterior.
El diputado señor Leiva opina que hay ciertos delitos que son igualmente 
complejos y graves, y que eventualmente requieren algún agente encubierto.
Por último, en síntesis, señala que se ha solucionado la necesidad de dar 
resguardo a esta información a propósito de lo que sucedió en Arica, lo relativo a 
la legitimación activa, y queda pendiente a resolver a qué delitos se va a aplicar 
esta norma.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 12:38 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PVW/MRL/CCR
20