======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18272&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:34:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 146ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 28 de noviembre de 2023, de 15:02 a 16:57 horas
SUMARIO: 
Continuar 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley que 
“Modifica diversos cuerpos legales, con 
el objeto de mejorar la persecución 
penal, 
con 
énfasis 
en 
materia 
de 
reincidencia y en delitos de mayor 
connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada 
de “Suma”, boletín N° 15.661-07 (S). 
- Se aprueba art. 228 quinquies. Queda pendiente 
art. 228 sexies.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela 
Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter.
Asisten, además, las diputadas señoras Ana María Gazmuri en reemplazo 
de la señorita Karol Cariola, y Daniella Cicardini.
Concurren, en calidad de invitados, el Subsecretario de Justicia señor 
Jaime Gajardo, acompañado por los abogados de la División Jurídica señor Mario 
Araya y señorita Florencia Draper; de la Defensoría Penal Pública, el abogado 
señor Carlos Verdejo, y de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, el señor 
Ignacio Castillo, Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado 
señor Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
1
--- PÁGINA 2 ---
Las actas de las sesiones 139 a 143 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 145 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé; Carter; 
Coloma; Donoso; Lilayu; Martínez; Moreira y Von Mühlenbrock; y de las diputadas 
señoras Bravo, doña Marta, y Weisse, que "Crea el Registro Nacional de Personas 
Fallecidas por Actos de Terrorismo y establece el deber de informar dicha 
circunstancia en el certificado de defunción". Boletín: 16443-07
- Se tiene presente.
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Olivera; 
Orsini; Rojas y Sagardia; y de los diputados señores Barrera; Bugueño; Pulgar; 
Rosas y Winter, que "Modifica diversos cuerpos legales para prevenir, fiscalizar y 
sancionar la operación de vertederos ilegales y rellenos sanitarios clandestinos". 
Boletín: 16444-07
- Se tiene presente.  
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia SUMA, para el despacho del proyecto que "Establece normas 
generales sobre el uso de la fuerza para el personal de las fuerzas de orden y 
seguridad pública y de las fuerzas armadas en las circunstancias que se señala". 
BOLETÍN N° 15805-07. (1563-371).
- A sus antecedentes.  
 
4.- Indicación sustitutiva de S.E., el Presidente de la República, al proyecto 
de ley que "Crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de 
las Víctimas de Delitos" Bol N° 13.991-07, y su informe financiero.
- A sus antecedentes.
2
--- PÁGINA 3 ---
5.- Comunica que la Cámara de Diputados, tomó conocimiento de la nota 
enviada por las diputadas y los diputados autores del proyecto de ley que modifica 
el Código Penal y otros cuerpos legales en materia de explotación, fiscalización y 
sanción del funcionamiento ilegal de vertederos y rellenos sanitarios, 
correspondiente al boletín N° 16.421-07, por la que, en virtud de lo dispuesto en el 
artículo 136 del Reglamento de la Corporación, comunican su voluntad de retirarlo 
de tramitación. Boletín: 16421-07
- Se tiene presente.  
 
6.- Ord. N° 6931 del Ministro de Justicia y Derechos Humanos, por medio 
del cual responde a oficio N° 90 de esta Comisión, remitiendo información sobre 
los siguientes puntos:
1.- Informe Final de Revisión Especial, Procesos Relacionados a Ia 
Unidad de Derechos Humanos del Servicio Médico Legal, en el Contexto de Ia 
Implementación del Plan de Búsqueda, de octubre de 2023, realizado por Ia 
Unidad de Auditoria Ministerial de esta Cartera de Estado.
2-. Indicaciones presentadas por el ejecutivo al proyecto de ley iniciado 
por mensaje de S.E. el Presidente de la República, que "Modifica el sistema 
registral y notarial, en sus aspectos orgánicos y funcionales", Boletín 12.092, 
actualmente en trámite en el Senado.
- Se tiene presente. Se hará llegar a los parlamentarios por vía correo 
electrónico.
7.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusan en el día de hoy, el señor ministro y el señor Subsecretario.
Asisten: 
Sra. María Ester Torres, Jefa División Jurídica. 
Sr. Mario Araya, abogado de la División Jurídica. 
Srta. María Florencia Draper, abogada División Jurídica. 
- Se tiene presente.
8.- Correo electrónico de la Defensoría Nacional por el cual se confirma la 
asistencia del abogado:
Sr. Carlos Verdejo Galleguillos. 
- Se tiene presente.  
 
9.- Reemplazo de la diputada Karol Cariola, en esta sesión, por la 
diputada Ana María Gazmuri.
- Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
10.- Correo electrónico de diputada Karol Cariola por medio del cual 
comunica que se encuentra en reposo médico, lo que le impide asistir a la sesión 
de hoy.
- Se tiene presente.  
 
11.- Correo electrónico de la diputada Daniella Cicardini, a través del cual 
solicita considerar poner en tabla el proyecto de ley Boletín N°11.948-07 que 
establece una circunstancia agravante en delitos cometidos contra dirigentes de 
juntas de vecinos, aprobado en general en sala.
- Se tiene presente. El señor Velásquez (abogado secretario) informa que 
se encuentra en segundo trámite reglamentario.
----- 
 
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace presente que el 
Ministro de Justicia y Derechos Humanos concurrirá a la sesión de mañana para 
referirse a los temas señalados en la invitación que se le ha cursado.
Sobre la urgencia calificada de “Suma” al proyecto de ley que "Establece 
normas generales sobre el uso de la fuerza para el personal de las fuerzas de 
orden y seguridad pública y de las fuerzas armadas en las circunstancias que se 
señala", boletín N° 15.805-07, señala que se coordinará con el Presidente de la 
Comisión de Seguridad Ciudadana para fijar fecha para las Comisiones Unidas.
A solicitud de la diputada señora Cicardini, dispone incorporar el proyecto 
de ley que establece una circunstancia agravante en delitos cometidos contra 
dirigentes de juntas de vecinos, boletín N°11.948-07 a la Tabla de Fácil Despacho. 
– Así se acuerda.
ACUERDOS
Durante la sesión se acuerda incorporar, a solicitud de la diputada señora 
Cicardini, a la Tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley que establece una 
circunstancia agravante en delitos cometidos contra dirigentes de juntas de 
vecinos, en segundo trámite reglamentario, boletín N° 11.948-07.
ORDEN DEL DÍA
4
--- PÁGINA 5 ---
Boletín N° 15.661-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el 
objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de 
reincidencia y en delitos de mayor connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “Suma”.
Ver tramitación; ver comparado; listado de indicaciones fuera de comparado. 
Antecedentes: sesiones 126ª, 127ª, 128ª, 129ª, 130ª, 133ª, 135ª, 136ª, 137ª, 138ª, 141ª, 
142ª, 144ª, 145ª, todas del año 2023.
VOTACIÓN PARTICULAR
Artículo segundo, continuación
Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
Numeral 7) 
 
7) Introdúcense, a continuación del artículo 228, el siguiente Párrafo 4° bis 
y los artículos 228 bis a 228 octies, nuevos, que lo integran:
“Párrafo 4° bis. De la cooperación eficaz con la investigación
Artículo 228 quinquies, continuación 
 
Artículo 228 quinquies. Cooperación eficaz calificada de un condenado. 
Tratándose de investigaciones por los delitos señalados en el inciso primero del 
artículo anterior, el fiscal, previa aprobación del Fiscal Regional, podrá acordar con 
el cooperador eficaz que se solicite la revisión de la condena por parte del juez de 
garantía competente, disponiendo una rebaja de la pena en uno o dos tercios o la 
sustitución del presidio o reclusión efectivos por una pena sustitutiva.
La información que el cooperador entregue, en este caso, debe ser 
precisa, comprobada y verídica y, además, satisfacer alguna de las finalidades de 
los literales indicados en el artículo anterior.
En estos casos se podrá otorgar, además, una medida de protección al 
cooperador, en los términos de la letra b) del artículo 228 ter.
5
--- PÁGINA 6 ---
El juez podrá rechazar la reducción de la condena únicamente si 
considera que la solicitud del fiscal no está suficientemente fundada.
Se han presentado las siguientes indicaciones: 
 
- 
Indicación de los diputados señores Luis Sánchez y Jorge 
Alessandri, para sustituir el artículo 228 quinquies, por el siguiente:
“Artículo 228 quinquies. Cooperación eficaz calificada de un condenado. 
Tratándose de investigaciones por los delitos señalados en el inciso primero del 
artículo anterior, con excepción de los delitos de conductas terroristas, homicidio, 
secuestro y sustracción de menores, el fiscal, previa aprobación del Fiscal 
Regional, podrá acordar con el cooperador que se solicite la revisión de la 
condena por parte del juez de garantía competente, disponiendo una rebaja de la 
pena en uno o dos tercios o la sustitución del presidio o reclusión efectivos por la 
libertad vigilada intensiva, sin necesidad de cumplir con los requisitos que 
establece la ley N°18.216 para su procedencia.
La información que el cooperador entregue, en este caso, debe ser 
precisa, comprobada y verídica y, además, satisfacer alguna de las finalidades de 
los literales indicados en el artículo anterior.
En estos casos se podrá otorgar, además, una medida de protección al 
cooperador, en los términos de la letra b) del artículo 228 ter.
El juez podrá rechazar la reducción de la condena únicamente si la 
solicitud del fiscal no está suficientemente fundada”.
La indicación es retirada por sus autores. 
 
- 
Indicación de los diputados señores Luis Sánchez y Jorge 
Alessandri, para incorporar, después de la palabra “intensiva”, la expresión “o la 
expulsión del territorio nacional con pérdida de los derechos que pudiera tener”.
La indicación es retirada por sus autores. 
 
- 
Indicación de los diputados señores Luis Sánchez, Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente y señora Camila Flores, para sustituir el 
artículo 228 quinquies, por el siguiente:
6
--- PÁGINA 7 ---
"Artículo 228 quinquies. Cooperación eficaz calificada de un condenado. 
Tratándose de investigaciones por los delitos señalados en el inciso primero del 
artículo anterior, con excepción de los delitos de conductas terroristas, homicidio, 
secuestro y sustracción de menores, el fiscal, previa aprobación del Fiscal 
Regional, podrá acordar con el cooperador que se solicite la revisión de la 
condena por parte del juez de garantía competente, disponiendo una rebaja hasta 
en un tercio, o en uno o dos grados en casos de presidio perpetuo.
El cooperador deberá entregar información o datos precisos, comprobados 
y verídicos, que permitan satisfacer alguno de los fines de los literales indicados 
en el artículo anterior.
En estos casos el fiscal deberá otorgar, además, una medida de 
protección al cooperador, en los términos de la letra b) del artículo 228 ter. 
Asimismo, el juez podrá adoptar las medidas de protección necesarias.
El juez podrá rechazar la reducción de la condena si la solicitud del fiscal 
no está suficientemente fundada o no concurren los requisitos establecidos en 
artículo.
La indicación es retirada por sus autores. 
 
- 
Indicación de los diputados señores Luis Sánchez, Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente y señora Camila Flores (versión definitiva):
“Artículo 228 quinquies. Cooperación eficaz calificada de un condenado. 
Tratándose de investigaciones por los delitos señalados en el inciso primero del 
artículo 228 bis, el fiscal, previa aprobación del Fiscal Regional, podrá acordar con 
el cooperador que se solicite la revisión de la condena por parte del juez de 
garantía competente, disponiendo una rebaja hasta en un tercio, o en uno o dos 
grados en casos de presidio perpetuo.
El cooperador deberá entregar información o datos precisos, comprobados 
y verídicos, que permitan satisfacer alguno de los fines de los literales indicados 
en el artículo anterior.
En estos casos el fiscal deberá otorgar, además, una medida de 
protección al cooperador, en los términos de la letra b) del artículo 228 ter. 
Asimismo, el juez podrá adoptar las medidas de protección necesarias.
7
--- PÁGINA 8 ---
El juez podrá rechazar la reducción de la condena si la solicitud del fiscal 
no está suficientemente fundada o no concurren los requisitos establecidos en 
este artículo.
Este acuerdo de cooperación eficaz calificada no podrá suscribirse con un 
condenado por los delitos de conductas terroristas, homicidios, secuestro y 
sustracción de menores.”.
Nueva propuesta presentada por el Ejecutivo
“Artículo 228 quinquies. Cooperación eficaz calificada de un condenado. 
Tratándose de investigaciones por los delitos señalados en el inciso primero del 
artículo anterior [*], el fiscal, previa aprobación del Fiscal Regional, podrá acordar 
con el cooperador eficaz que solicitar la revisión de la condena por parte del juez 
de garantía competente, disponiendo una rebaja de la pena hasta en un tercio, o 
en uno o dos grados en casos de presidio perpetuo o la sustitución del presidio o 
reclusión efectivos por una pena sustitutiva.
El cooperador deberá entregar información o datos precisos, comprobados 
y verídicos, que permitan satisfacer alguno de los fines de los literales indicados 
en el artículo anterior.
En estos casos se podrá el fiscal deberá otorgar, además, una medida de 
protección al cooperador, en los términos de la letra b) del artículo 228 ter. 
Asimismo, el juez podrá adoptar las medidas de protección necesarias.
El juez podrá rechazar la reducción de la condena únicamente si 
considera que la solicitud del fiscal no está suficientemente fundada o no 
concurren los requisitos establecidos en este artículo.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) manifiesta que la nueva 
propuesta contiene las siguientes modificaciones en razón de la discusión que se 
dio en la sesión anterior.
Primero, limita la rebaja de la pena hasta en un tercio, y en el caso del 
presidio perpetuo, se disminuye en un grado o dos grados, dependiendo del tipo 
de presidio perpetuo que se trate.
8
--- PÁGINA 9 ---
Segundo, elimina la procedencia de las penas sustitutivas. La cooperación 
eficaz calificada queda solo para la rebaja de hasta un tercio de la pena, o de uno 
o dos grados dependiendo del presidio perpetuo, y no habría posibilidad de 
sustitución de la pena, ya sea a la libertad vigilada intensiva o la de expulsión, en 
concordancia con lo que ha estado haciendo el Congreso Nacional en materia de 
Ley N°18.216.
Tercero, el inciso segundo se modificó para hacerlo concordante con el 
artículo 228 quáter.
Cuarto, se incorpora, en los incisos tercero y cuarto, la necesidad de que 
el fiscal otorgue medidas de protección para el cooperador eficaz calificado 
(condenado), y también que el juez pueda adoptar también estas medidas de 
protección necesarias.
Quinto, recogiendo una observación del diputado Ilabaca, se amplía la 
facultad para que el juez, eventualmente, pueda rechazar si no está fundada 
suficientemente la solicitud del fiscal o no concurren los requisitos del artículo.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que el artículo 
228 quinquies se enmarca en el estatuto de cooperación eficaz. A mayor 
abundamiento, cabe recordar que se ha tratado la cooperación eficaz, la 
cooperación eficaz calificada, la cooperación eficaz de un condenado, y si no 
proceden existe la circunstancia atenuante de colaboración sustancial al 
esclarecimiento de los hechos del artículo 11, número 9, del Código Penal.
[*] En una nueva intervención, el Señor Gajardo (Subsecretario de 
Justicia) precisa que se debe corregir la redacción del inciso primero del artículo 
228 quinquies, pues la semana pasada se eliminó el catálogo que contemplaba el 
artículo 228 quáter respecto de la cooperación eficaz calificada. Por ello, la 
referencia correcta es: “por los delitos señalados en el artículo 228 bis” y no: “por 
los delitos señalados en el inciso primero del artículo anterior”.
Seguidamente, el señor Verdejo (abogado de la Defensoría Penal Pública) 
afirma que la cooperación eficaz es un tema delicado, contracultural, porque busca 
entregar una herramienta a la investigación, a la fiscalía, a la policía, para que 
puedan atacar el crimen organizado, las bandas, el tráfico de drogas, el tráfico de 
personas, los delitos más graves y las organizaciones más peligrosas. El diseño 
de la cooperación eficaz está basado en los incentivos al cooperador, por ejemplo, 
le rebajan la pena y, eventualmente, si es calificada y se cumplen determinados
9
--- PÁGINA 10 ---
requisitos, lo pueden sobreseer definitivamente. Además, le pueden dar medidas 
de protección.
Pero, en su opinión la cantidad de cooperaciones eficaces va a ser ínfima si 
no se considera para el cooperador imputado, y también para el cooperador 
condenado, la posibilidad de recuperar su libertad. Por ejemplo, si la alternativa es 
bajar de presidio perpetuo calificado a presidio perpetuo simple, entonces, por 
muy valiosa que sea la información que tenga, cuál será el incentivo si igualmente  
el sujeto va a tener que estar 20 años privado de libertad. Una cosa distinta es que 
sea automática, que no es lo que plantean. A lo mejor ese cooperador condenado 
podría cumplir un tiempo para poder optar a algún beneficio intrapenitenciario, la 
salida dominical o incluso la libertad condicional.
Entonces, si se quiere que la cooperación sea un instrumento eficaz para 
atacar el crimen organizado es esencial, en su opinión, que el cooperador pueda 
tener acceso a penas sustitutivas o a beneficios intrapenitenciarios o, al menos, la 
posibilidad de acercarse a ellos. De lo contrario, por la naturaleza humana, no va a 
tener incentivo para cooperar si no cuenta con la posibilidad de recuperar la 
libertad.
No hay que pensar que un fiscal va a dejar libre al “Niño Guerrero” o al 
jefe del Tren de Aragua a la semana después de haber sido condenado porque le 
dio una cooperación eficaz. Los fiscales son personas responsables y están 
sujetas a controles internos. Estas cooperaciones calificadas requieren además la 
autorización de los fiscales regionales, de tal manera que esa figura no va a ser en 
la práctica.
Por su parte, el señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público) señala que es una cuestión de política 
criminal y corresponde a esta Comisión resolver aquello que estime más 
razonable desde la perspectiva de cómo enfrentar el problema de la criminalidad 
organizada.
La pregunta que habría que hacerse es si la cooperación eficaz que se 
propone es capaz de romper ese pacto o condición de silencio que se produce 
dentro de las organizaciones criminales. Si el premio o beneficio respecto de aquel 
que está dispuesto a delatar y, por lo tanto, a romper ese pacto de silencio, es 
suficiente.
10
--- PÁGINA 11 ---
Si uno mira la experiencia comparada, hay básicamente dos formas de 
hacerlo. Una, es con una rebaja sustantiva que imponga la posibilidad de obtener 
una libertad a través de la Ley N°18.216.
Dos, a través de los beneficios intrapenitenciarios y luego, particularmente, 
de la libertad condicional, aquello se pueda lograr.
Se podría pensar – manteniendo la propuesta del Ejecutivo- en alguna 
modificación que imponga en el decreto ley N° 321 la posibilidad de incentivar, en 
vía de ejecución o progresividad penitenciaria, que las personas puedan optar a 
algún tipo de beneficio intrapenitenciario o libertad condicional.
Efectivamente, una posibilidad en aquellos casos en que -por la pena 
original no alcanza a una pena sustitutiva- pero, por la rebaja de la condena sí se 
pudiese dar un supuesto de la Ley N° 18.216, se podría considerar razonable abrir 
a una libertad vigilada o una expulsión, por ejemplo, tratándose de otras 
circunstancias.
Manifiesta que, a diferencia de la cooperación eficaz, simple y calificada, 
donde es más evidente la relación que hay entre el fiscal y el cooperador, en la 
cooperación eficaz calificada de un condenado se debiera pensar en la posibilidad 
de que el juez competente tenga más injerencia, porque va a tener que tomar una 
decisión respecto de rebajar la condena, que, constitucionalmente, le corresponde 
a él. Por lo tanto, sugiere algún tipo de audiencia en la cual los dos intervinientes, 
el fiscal y el colaborador pudiesen dialogar con el juez, a efectos de que el juez 
verifique los presupuestos, formales y de fondo, a efectos de considerar la 
colaboración sustantiva.
En el inciso antepenúltimo, se debiera considerar que, dado que se trata 
de una cooperación en el contexto de un acuerdo, el fiscal debiera tener la 
posibilidad - no la obligación- de imponer una medida de seguridad respecto del 
cooperador, no en términos obligatorios como está.
Al respecto, el diputado señor Ilabaca opina que los beneficios que 
contenía la norma original eran excesivos, el texto aprobado en el Senado hace 
refiere a la rebaja en uno o dos tercios o la sustitución del presidio o reclusión 
efectivos por una pena sustitutiva. La nueva propuesta del Ejecutivo señala que se 
puede solicitar la revisión de la condena por parte del juez disponiendo una rebaja 
de la pena hasta en un tercio, o en uno o dos grados en casos de presidio
11
--- PÁGINA 12 ---
perpetuo. Concuerda que es una decisión de política criminal y, por tanto, es el 
Congreso Nacional el que debe determinar los alcances de la misma.
Cuestiona la argumentación de la Defensoría en torno a que la redacción 
no implicaría abrir la puerta a que un criminal peligroso pueda acceder a 
beneficios basándose en el criterio de los fiscales; señala no dudar en su criterio, 
pero le satisface la propuesta nueva del Ejecutivo.
A continuación, el diputado señor Sánchez menciona que parece bien la 
propuesta del Ejecutivo, pero echa de menos lo relativo a que no pudiera aplicarse 
a quienes hubiesen cometido delitos de especial gravedad: conductas terroristas, 
homicidio, secuestro y sustracción de menores. Observa que es de interés 
transversal desbaratar bandas criminales, pero se debe equilibrar con la idea de 
que delincuentes excesivamente peligrosos no pueden usar este instituto para 
rebajar demasiado su condena o que se pueda usar como una herramienta entre 
bandas. Entonces, a la redacción del Ejecutivo sugiere agregarle “con excepción 
de los delitos de conductas terroristas, homicidio, secuestro y sustracción de 
menores”.
El diputado señor Longton estima razonable y prudente la propuesta del 
Ejecutivo. Si se avanza en la línea de lo aprobado por el Senado le parece que se 
puede generar el efecto inverso, es decir, que personas condenadas por graves 
delitos, a cambio de información por delatar a una persona, van a pasar muy poco 
tiempo privados de libertad. Se estaría liberando por un lado a un delincuente para 
apresar a otro. Ello puede generar consecuencias muy lamentables, por eso, le 
parece razonable eliminar lo relativo a las penas sustitutivas. Quizás no va a 
producir el incentivo suficiente como dice la Defensoría Penal Pública pero no se 
puede correr el riesgo de liberar a alguien, que sigue siendo un peligro, para 
obtener el beneficio.
A su vez, la diputada señora Gazmuri pide a Defensoría Penal Pública 
explicar con mayor detalle los alcances de la indicación del diputado señor 
Sánchez y otros.
La diputada señora Jiles manifiesta estar en contra de la indicación que 
se menciona porque ya está contenido en lo legislado hasta ahora, y le parece 
suficiente la redacción que ha presentado el Ejecutivo.
Sobre el argumento que entrega la Defensoría Penal Pública en torno a 
que se estaría redundando en una cooperación “ineficaz”, asegura ver lo de
12
--- PÁGINA 13 ---
ineficaz como una ironía, pues, no se trata de dejar libres a los delincuentes sobre 
todo en delitos tan graves. Además, hace saber que la ciudadanía no tiene la 
impresión de que los fiscales sean  tan eficientes y que se les deba entregar una 
decisión tan compleja. El camino que debe seguir el legislador es generar una 
normativa en que la subjetividad del fiscal quede reducida al mínimo. Suscribe 
como indicación la propuesta del Ejecutivo, según se deja constancia más abajo.
Luego, la diputada señora Orsini analiza que habiendo escuchado ambas 
posiciones, entra en un conflicto: desde la perspectiva de la política criminal, cuál 
sería el sentido de establecer una medida -estimada ineficaz por la Defensoría- 
porque no sería de la envergadura suficiente para incentivar a las personas, que 
están condenadas, a develar información que permita condenar a otras personas 
que están en libertad. Pregunta sobre legislación comparada y cómo se ubica esta 
propuesta comparativamente.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) enfatiza en que es 
una institución excepcionalísima, contracultural. En el artículo 228 quáter, la 
Comisión eliminó el catálogo de delitos al cual se podía acoger la cooperación 
eficaz calificada. Hay que analizar estas normas de manera integral, pues, el 
cooperador deberá entregar información o datos precisos, comprobados y 
verídicos, que permitan satisfacer alguno de los fines de los literales indicados en 
el artículo 228 quáter. Si uno pudiera establecer cuál es la escala, las personas 
que están condenadas no son la parte más alta de la estructura piramidal de la 
organización, sino que, efectivamente, son personas que se encuentran en la 
parte más baja.
Le parece bien eliminar el catálogo de delitos en concordancia con el 
artículo 228 quáter, y valora positivamente lo planteado por el diputado señor 
Longton en orden a que no sea tan amplio el beneficio que se va a entregar. El 
beneficio premial tiene que tener una justa medida para determinados casos 
específicos. Suscribe la propuesta del Ejecutivo, tal como consta más abajo.
En el mismo sentido, el diputado señor Leonardo Soto señala que la 
propuesta 
es 
sensata, 
razonable. 
Son 
herramientas 
nuevas 
para 
el 
desbaratamiento de grupos organizados.
Pone su atención en la práctica, en la operatoria. Se ha hablado de la 
proporcionalidad entre el beneficio premial, es decir, la rebaja de condena, a 
cambio de satisfacer algunos de los fines que se establecen. Sin embargo, el 
mayor beneficio podría ser rebajar 10 años de condena (probablemente el sujeto
13
--- PÁGINA 14 ---
fue condenado por delitos contra las personas), a cambio de la entrega de 
información 
verídica 
y 
comprobable 
respecto 
de 
bienes. 
Parece  
desproporcionado.
Es fundamental que exista un baremo, una circular, una directriz de parte 
del Ministerio Público que establezca realmente una proporcionalidad entre el 
beneficio y la información que se entregue bajo esta cooperación. Si no, advierte 
que todos serán cuestionados por haber entregado beneficios excesivos, por dejar 
en libertad a delincuentes profesionales.
En otro ámbito, añade que se podría analizar la posibilidad de que la 
persona que reciba una rebaja de condena y que vuelva a cometer un delito, debe 
cumplir la pena por el nuevo delito y también la rebaja que se le había entregado 
anteriormente.
Observa que la información que se le pide al cooperador- en el marco de 
las finalidades que se plantean- no exige al cooperador que dé testimonio en 
juicio. Es decir, bastaría que entregue información de forma privada al fiscal sin 
siquiera actuar como testigo en juicio para obtener nuevas condenas. Estima que 
es poco exigente.
En este sentido, la diputada señora Jiles pregunta si se debería presentar 
una indicación adicional respecto del aumento de las penas cuando hay 
reincidencia de un cooperador.
Sobre la consulta de la diputada Gazmuri, el señor Verdejo (abogado de 
la Defensoría Penal Pública) observa que la indicación del diputado señor 
Sánchez y otros tendría un problema de congruencia en relación con los delitos a 
que hace referencia, por lo que sería de difícil aplicación.
En materia de Derecho Comparado, informa que esta institución tiene una 
aplicación relevante con rebajas de penas de proporción.  Por ejemplo, Michael 
Townley cumplió tres o cinco años de privación de libertad por el homicidio de 
Orlando Letelier en Estados Unidos y no cumplió condena por el atentado a 
Bernardo Leighton ni por la muerte de Carlos Prats. Armando Fernández Larios 
cumplió siete años por haber confesado el crimen de Orlando Letelier y lo mismo 
con respecto a los coimputados.
En Chile, cuando se trata de delitos económicos, delitos de “cuello y 
corbata”, la cooperación eficaz es total, los beneficios son enormes. Así ocurrió en
14
--- PÁGINA 15 ---
el caso de la colusión de precios en farmacias, la empresa que cooperó fue 
sobreseída.
Añade que la política criminal corresponde al legislador. Su opinión en 
materia de cooperación eficaz es que el mayor incentivo para el cooperador es 
tener una opción cierta de recuperar su libertad. Si esa opción no está o se 
disminuye al mínimo, las cooperaciones eficaces van a “brillar por su ausencia”.
El señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas 
del Ministerio Público) destaca que la indicación del diputado señor Sánchez y 
otros tiene un problema porque vincula con el delito por el cual se está 
investigando, lo cual rompe cualquier lógica con la idea de beneficiar a aquel que 
está cooperando para esclarecer un delito como aquellos que se pretenden 
excluir.
De todas formas, con deferencia hacia el legislador, estima no sugerir esa 
indicación porque se busca la cooperación de sujetos que han tenido incluso 
contacto con ciertos delitos de gravedad, otra cosa distinta es cuál es el nivel de 
beneficio que se le otorgue.
Señala que comparar el estatuto con la experiencia extranjera es 
complejo. Hay países que tienen mecanismos de cooperación eficaz más intensos 
que los que se propone, como Estados Unidos o Inglaterra, también hay países 
que tuvieron momentos con más intensidad en la cooperación, después la 
restringieron y, posteriormente, la volvieron a conceder, como en Italia.
El caso más emblemático en Italia es el de Tommaso Buscetta que fue un 
pentito (arrepentido) de la Cosa Nostra y que, probablemente, sin su declaración 
habría sido imposible desbaratar a la organización y haber podido condenar a las 
personas que estaban en la cúpula, pero a cambio de eso, una persona que había 
cometido secuestros y tráfico de drogas estuvo permanentemente en libertad. Lo 
mismo se ve en la legislación inglesa, por ejemplo, a través de los “testigos de la 
corona” que también tienen niveles altos de “premios”.
A nivel latinoamericano, en Colombia, a través del principio de objetividad, 
se podía bajar ostensiblemente las condenas en su quantum. Lo mismo en la 
legislación brasileña.
Afirma que lo que se propone permitiría avanzar y que sujetos -que tienen 
conocimiento de investigaciones complejas- puedan dar información a cambio de
15
--- PÁGINA 16 ---
una rebaja que a lo mejor no es tan sustantiva como la que venía al Senado, pero 
es una rebaja razonable. Probablemente, si se elimina la posibilidad de que 
sujetos vinculados con ciertos delitos puedan acceder, se disminuiría más allá de 
lo que se quisiera.
Respondiendo a las preguntas del diputado señor Soto, respecto de que el 
sujeto vaya o no a declarar en el juicio oral, eso es lo deseable y cree que en 
algunos casos va a pasar. No obstante, no siempre tiene que pasar o puede ser 
que no sea necesario. La normativa como está, a través del pacto, permitiría 
perfectamente llegar a ese acuerdo, incluir esa condición.
Precisa que si el interés del legislador fuese que, en el caso de un nuevo 
delito, se deba considerar la pena -de no haber sido rebajada- se debe expresar 
en la ley.
Sobre el punto, diputado señor Ilabaca manifiesta que si el cooperador 
comete un nuevo delito, debiera aplicársele la sanción al delito nuevo más lo que 
dejó de cumplir (por la cooperación eficaz respecto del delito anterior).
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que la cooperación 
eficaz de un condenado no está en la legislación nacional y es bastante novedosa. 
No se sabe bien cómo se va a comportar pero constituye una herramienta para las 
investigaciones del Ministerio Público para la persecución de crímenes, ya sea de 
crimen organizado, de narcotráfico o de crímenes altamente complejos.
En ese sentido, la propuesta, recogiendo el debate, acota la rebaja de 
condena hasta en un tercio, o en uno o dos grados en casos de presidio perpetuo, 
y elimina la posibilidad de acceder a alguna pena sustitutiva, que era la posibilidad 
de acceder a la libertad condicional. No se limitó en cuanto al tipo de delitos que 
podía haber cometido el cooperador eficaz ya condenado, porque la limitación 
está por el tiempo de rebaja, no por el tipo de delitos.
Agrega que no se incorporó una sanción en caso de cometer un nuevo 
delito porque al disminuir el tiempo de condena que puede cumplir un cooperador 
eficaz condenado va a ser muy complejo, prácticamente imposible, que pueda 
acceder a la libertad directamente. Al único beneficio que podría acceder, 
eventualmente, es a la libertad condicional, si es que cumple los requisitos de la 
libertad condicional – entendiendo que hay un conjunto de delitos que excluyen la 
posibilidad de acceder a ella- la cual tiene una regla respecto a que, en caso de 
comisión de un nuevo delito, la libertad condicional se revoca. Además, por
16
--- PÁGINA 17 ---
cometer un nuevo delito a esta persona se le va a aplicar la regla del artículo 68 
ter aprobado.
Enfatiza que eso era preferible a todas las preguntas que surgían en razón 
a poner una regla como la que se planteó en la discusión. Entre otras, cuál sería el 
rango de tiempo para considerar el nuevo delito, o si a un cooperador eficaz 
condenado se le rebajan 1 o 2 grados de un presidio perpetuo, y comete un delito 
en la cárcel, por ejemplo, ingresar un teléfono celular ¿se le va a quitar la 
cooperación eficaz del condenado que había sido útil para perseguir una banda de 
crimen organizado? Entonces, ante esas preguntas razonables, se prefirió 
disminuir la condena que se puede rebajar, entendiendo que las otras 
circunstancias ya están cubiertas con las leyes vigentes y con el artículo 68 ter 
aprobado por esta Comisión.
El diputado señor Calisto consulta si la propuesta del Ejecutivo genera los 
incentivos suficientes para la cooperación eficaz del condenado si no se puede 
acceder a la libertad. Hay que tener en consideración que la persona que participa 
de una banda de criminalidad son personas vinculadas al crimen y, por lo tanto, no 
van a poder acceder a penas sustitutivas y como resultado igual van a tener 
reclusión.
A ese respecto, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace 
una distinción. No necesariamente el condenado que coopera eficazmente será 
parte de la banda, no tiene que provenir de la misma estructura del delito, puede 
ser un condenado por hurto que tenga un dato relevante para poder desbaratar 
una asociación terrorista.
Precisa que producto de la discusión anterior se eliminaron las penas 
sustitutivas y lo único que quedó es rebajar hasta en un tercio la pena o en dos 
grados en caso de presidio perpetuo. Si a una persona condenada a presidio 
perpetuo (20 años) se le ofrece una cooperación eficaz por la que deberá cumplir 
la mitad es relevante. Tampoco puede ocurrir que los beneficios sean tales que 
generen un “mercado de la delación”. El “premio” tiene que tener un justo 
equilibrio. Es una institución nueva, contracultural, por eso se restringió.
Esta delación permite desbaratar organizaciones que son altamente 
complejas, entonces, el fiscal va a tener que ponderar si vale la pena que una 
persona condenada cumpla la mitad de su condena a cambio de recuperar a un 
niño que está secuestrado o desbaratar una asociación terrorista. Finalmente, 
expresa que no se debieran sustraer delitos, particularmente, los delitos más
17
--- PÁGINA 18 ---
graves porque son los que están más compartimentados y los que tienen un 
código de secreto más intenso.
El diputado señor Sánchez coincide en que hay que tener cuidado con los 
incentivos que se generan para que conduzcan a los objetivos que se pretende 
alcanzar: en primer lugar, desbaratar bandas criminales; en segundo lugar reducir 
la delincuencia generando los incentivos para la cooperación eficaz.
Ha presentado una nueva redacción en la cual precisa que quienes sean 
condenados por conductas terroristas, homicidios, secuestro y sustracción de 
menores no puedan suscribir un acuerdo de cooperación eficaz porque si bien se 
busca desbaratar bandas criminales el “precio a pagar” no puede ser que un 
delincuente -de delitos de esta gravedad- quede libre. En el caso de Ámbar 
Cornejo, ella fue asesinada por una persona que debió haber estado en la cárcel y 
fue puesta en libertad por la Justicia, entonces, evidentemente, uno se pregunta si 
el “precio” no es muy alto y si no se puede buscar otra alternativa. El precio por 
una vida no puede ser otra vida. Expresa desconfiar del criterio (de un juez o 
fiscal) y los términos en los que se pueda fundar el acuerdo respecto de 
delincuentes de alta peligrosidad.
Finalmente, el diputado señor Leiva (presidente de la Comisión) hace 
presente que se dictó la ley N° 21.627 que establece mayores restricciones a la 
libertad condicional, por lo que la mayor flexibilidad es acotada. Cuestiona la 
desconfianza en las instituciones que se ha expresado.
La propuesta del Ejecutivo, con corrección en el inciso primero, es suscrita 
como indicación:
- De los (la) diputados (a) señores (a) Raúl Leiva, Leonardo Soto, 
Marcos Ilabaca, Miguel Ángel Calisto y Pamela Jiles, para incorporar un 
artículo 228 quinquies del siguiente tenor:
“Artículo 228 quinquies. Cooperación eficaz calificada de un condenado. 
Tratándose de investigaciones por los delitos señalados en el artículo 228 bis, el 
fiscal, previa aprobación del Fiscal Regional, podrá acordar con el cooperador 
solicitar la revisión de la condena por parte del juez de garantía competente, 
disponiendo una rebaja de la pena hasta en un tercio, o en uno o dos grados en 
casos de presidio perpetuo.
18
--- PÁGINA 19 ---
El cooperador deberá entregar información o datos precisos, comprobados 
y verídicos, que permitan satisfacer alguno de los fines de los literales indicados 
en el artículo anterior.
En estos casos el fiscal deberá otorgar, además, una medida de 
protección al cooperador, en los términos de la letra b) del artículo 228 ter. 
Asimismo, el juez podrá adoptar las medidas de protección necesarias.
El juez podrá rechazar la reducción de la condena si la solicitud del fiscal 
no está suficientemente fundada o no concurren los requisitos establecidos en 
este artículo.”.
Sometida a votación la indicación de los (la) diputados (a) señores (a)  
Leiva, Leonardo Soto, Calisto y Jiles, que sustituye el artículo 228 quinquies 
es aprobada por mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores 
(as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Ana María 
Gazmuri (por la señorita Cariola); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Maite Orsini; 
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (la) diputados (a) señores 
(a) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores, y Luis Sánchez. Se 
abstiene el diputado señor Longton. (8-4-1).
En consecuencia, la indicación de los diputados señores Sánchez, 
Alessandri, Benavente y señora Flores (versión definitiva) se da por 
rechazada reglamentariamente.
Fundamento del voto 
 
La diputada señora Jiles expresa haber quedado relativamente satisfecha 
con la explicación del Ejecutivo respecto de cómo precaver las posibles 
reincidencias. Consigna que es relevante que dicha explicación quede en la 
Historia de la Ley porque antes de conocer cómo funciona este instrumento van a 
ocurrir reincidencias de un delincuente de alta peligrosidad. No sería deseable 
que, legislando para evitar la comisión de delitos graves, desarticular bandas, 
apareciera esta votación como lo contrario.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto señala que intentará 
rebatir la postura planteada por el representante de la Defensoría, quien, para 
visualizar la proporcionalidad entre el beneficio premial de rebaja de condenas 
versus los delitos cometidos y la utilidad de la cooperación eficaz, mencionó el 
caso de Michael Townley. Relata que la justicia norteamericana lo condenó pero le
19
--- PÁGINA 20 ---
dio una condena rebajada, entiende que 3 años alcanzó a cumplir, y fue liberado 
porque entregó información que permitió obtener condena en contra de Manuel 
Contreras, jefe de la policía política de la dictadura. Se puede visualizar si la 
cooperación eficaz era justa o no, si era proporcional el beneficio que se obtuvo 
versus la rebaja de la condena. Al demostrarse la autoría mediata de Manuel 
Contreras, él tuvo que renunciar a la DINA, fue perseguido por la Interpol durante 
toda su vida, la justicia chilena negó la extradición en dictadura. Vuelta a la 
democracia, él fue condenado a más de mil años de cárcel por ese delito y por 
muchos otros.
Luego de la votación, el diputado señor Calisto señala tener dudas 
respecto del crimen organizado, sostiene que quizás hay que abordarlo de manera 
distinta. Expone que si una persona -que es parte de una red, banda u 
organización- quiere colaborar,  la rebaja de pena no sería un incentivo realmente 
por las represalias en la cárcel, al final, el riesgo puede ser mayor. La única 
manera que tendría alguien parte de una organización criminal para cooperar y no 
tener represalias sería consiguiendo la libertad.
El diputado señor Leiva (presidente de la Comisión) hace hincapié en que 
se trata de la cooperación eficaz calificada de un condenado, por eso se le 
restringe, pero, en la cooperación eficaz calificada para una persona no 
condenada, sí se puede conmutar pena y es mucho más amplia.
En la misma línea, la diputada señora Gazmuri pregunta por las medidas 
de protección en la cooperación eficaz de un condenado. Le hacen sentido los 
reparos y las aprensiones que ha manifestado la Defensoría Penal Pública.
Sobre las inquietudes planteadas por el diputado señor Calisto, el señor 
Gajardo (Subsecretario de Justica) señala que la cooperación eficaz de un 
condenado es una institución completamente nueva en el ordenamiento jurídico, 
por lo tanto, no hay antecedentes de cómo operaría en la práctica y, a nivel 
comparado, existen múltiples experiencias.
Sí hay conocimiento sobre el comportamiento de los internos ante 
cualquier tipo de beneficio, entre otros, de reducción de condena, de beneficios 
intrapenitenciarios, o respecto de la libertad condicional. Existe evidencia de que 
ante un beneficio la gran mayoría población penal se comporta de forma de buscar 
acceder al mismo, por ejemplo, para acceder a una salida dominical, la población 
penal cumple con los requisitos para acceder a ella.
20
--- PÁGINA 21 ---
Por ello, no le parece tan posible la correlación que hace el representante 
de la Defensoría en torno a que por el hecho de que esta institución no implicaría 
la salida de la cárcel, sería ineficiente. No hay ningún antecedente práctico para 
plantear aquello; el único correlato que se podría hacer es con los beneficios que 
existen actualmente, y respecto de ellos, la gran mayoría de la población penal sí 
se comporta en la lógica de esos beneficios.
En relación con la pregunta que de la diputada señora Gazmuri, manifiesta 
que en el inciso tercero del artículo 228 quinquies propuesto y aprobado se 
establece la posibilidad de que tanto el juez como el fiscal otorguen medidas de 
protección al condenado que haya cooperado eficazmente, precisamente, para 
que esa medida permita que este condenado coopere. Entonces, por ejemplo, los 
jueces podrían disponer el traslado del interno de un recinto penitenciario a otro. 
Enfatiza que la redacción es amplia, dice “el juez podrá adoptar las medidas de 
protección necesarias” y se refuerza la posibilidad de que el fiscal otorgue 
medidas de protección con el objeto de que esta cooperación eficaz sea posible.
Precisa que en la cooperación eficaz calificada, del artículo 228 quáter, el 
fiscal puede acordar con el cooperador hasta el sobreseimiento definitivo. Pero, la 
cooperación eficaz calificada de un condenado es distinta.
El señor Verdejo (abogado de la Defensoría Penal Pública) señala que 
sus argumentos serán nuevamente pertinentes cuando se discuta, más adelante, 
una indicación que busca hacer viables las penas sustitutivas para el imputado 
que está siendo juzgado y que se acoge a cooperación eficaz, no para el 
condenado. Insiste que cree que van a ser pocos los condenados que cooperarán 
eficazmente en los términos propuestos.
El diputado señor Benavente sostiene que la cooperación eficaz para 
condenados es totalmente ineficaz sea cual sea el beneficio que se le ofrezca al 
condenado, libertad o rebaja de condena.  A su juicio, el verdadero incentivo para 
un condenado está en las medidas de protección. Lamentablemente, las medidas 
de protección, a que hace referencia la norma, son aplicables a las personas que 
han cooperado durante la investigación, pero no a los condenados. La medida de 
protección más eficiente sería una nueva identidad, pero no se le puede otorgar a 
un condenado.
Finalmente, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) retruca 
que las medidas de protección del juez son las más amplias que él pueda otorgar.
21
--- PÁGINA 22 ---
Artículo 228 sexies
Artículo 228 sexies. Acuerdo de cooperación. El fiscal, para los efectos de 
dar lugar a lo dispuesto en los artículos precedentes, deberá proponer un acuerdo 
en que consten los términos de la cooperación acordada, el que deberá ser 
suscrito voluntariamente por el imputado o condenado y defensor. Deberá, 
además, resguardarse el secreto del acuerdo.
En este acuerdo se incluirán los requisitos que ha de cumplir la 
información entregada y las obligaciones que contrae el cooperador. Cuando una 
de las obligaciones que contrae el cooperador consista en declarar en juicio, no 
procederá a su respecto lo previsto en el artículo 305 de este Código.
La señorita Draper (abogada de la Dirección Jurídica) manifiesta que la 
razón por la cual la propuesta del Ejecutivo sugiere eliminar el artículo 228 sexies 
dice relación con que este artículo, en realidad, ya está contenido en otras 
disposiciones del estatuto de cooperación eficaz.
El inciso primero dice que, para los efectos de dar lugar a la cooperación 
eficaz, el fiscal deberá proponer un acuerdo de cooperación. Eso está resuelto en 
el artículo 228 septies, donde se establece cómo se reconoce esta cooperación 
eficaz.
Además, la disposición señala que (el acuerdo) deberá ser suscrito 
voluntariamente por el imputado o condenado o su defensor. Todo acuerdo, como 
bien se sabe, supone una prestación de voluntad. Por lo tanto, esa frase parece 
redundante.
Queda por resolver la última parte del inciso primero que dice: “Deberá, 
además, resguardarse el secreto del acuerdo”.
Por su parte, el inciso segundo del artículo 228 sexies está transcrito 
literalmente en el inciso segundo del artículo 228 ter.
Respecto del resguardo del secreto, precisa que el acuerdo de 
cooperación no es una pieza investigativa; es un contrato que se suscribe entre 
dos partes y, por lo tanto, solamente debiese tener acceso a él las partes que lo 
suscribieron. Lo que se intenta resguardar en esta norma es el acuerdo, las 
prestaciones a las cuales se obligaron las partes, no donde se prestó la 
colaboración eficaz, declaración, documento o cualquier otro medio de prueba,
22
--- PÁGINA 23 ---
pues, eso sí es una pieza investigativa y, por lo tanto, siempre está reservado para 
terceros.
Sostiene que el representante del Ministerio Público que estos acuerdos 
de cooperación se van a regular por instrucción general y lo que pretende el 
Ejecutivo es que precisamente en esa instrucción general se pueda establecer que 
el acuerdo deberá ser resguardado bajo secreto. Pero, si se decide dejar por ley, 
propone que se establezca quién tiene el deber de secreto y cuál será la sanción 
en caso de que de que incurra en esa conducta. Complementa que en la Ley de 
Crimen Organizado, el artículo 226 J, sobre secreto y acceso a la información de 
la defensa, la pena en que incurre quien informe, difunda o divulga la información 
es de presidio menor en su grado medio máximo.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) distingue entre 
contrato y convención, y estima que el acuerdo referido es una convención.
Por su parte, el diputado señor Sánchez manifiesta que es un tema 
relevante, que tiene que estar recogido en la norma y debiese incluir los elementos 
que plantea el Ejecutivo.
A continuación, el señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público) menciona que cuando el Ejecutivo les 
planteó la posibilidad de eliminar el artículo 228 sexies, hicieron mención a que el 
secreto debiera quedar expresamente regulado; que debiera tener algún tipo de 
reconocimiento de carácter judicial, y que tenga una consecuencia su divulgación 
es de la esencia de una cooperación eficaz como esta. Cuestión que 
probablemente va a quedar regulado en el propio acuerdo que se suscriba entre el 
fiscal y el cooperador. Hay ciertos marcos que están fijados en la ley, por ejemplo, 
el acceso a la información de terceros, de la defensa, que debieran quedar 
regulados acá.
La instrucción general no alcanza a suplir la necesaria regulación que 
tiene que estar en la ley. Propone que en el artículo 228 septies, en los efectos del 
acuerdo, se podría incorporar expresa mención sobre el secreto del mismo, las 
consecuencias de su divulgación, que su regulación quede en el marco de la 
convención, con las instrucciones por el Fiscal Nacional.
Seguidamente, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) hace 
hincapié en que el único punto que quedaría pendiente para eliminar el artículo 
228 sexies tiene que ver con el resguardo del secreto del acuerdo. Está conteste
23
--- PÁGINA 24 ---
con el Ministerio Público que se podría incorporar en el artículo 228 septies de 
forma expresa para que quede total constancia de que el acuerdo tiene que ser 
secreto.
En ese contexto, el señor Verdejo (abogado de la Defensoría Penal 
Pública) sugiere eliminar el artículo 228 sexies completamente. Señala no ser 
necesario lo del secreto, pues bastaría una referencia al artículo 226 J del Código 
Procesal Penal, que dice:
“Artículo 226 J.- Secreto y acceso a la información de defensa. El 
Ministerio Público podrá disponer el secreto de determinadas actuaciones, 
registros o documentos respecto de uno o más intervinientes, cuando estime 
que existe riesgo para el éxito de la investigación o para la seguridad de los 
agentes encubiertos, agentes reveladores, informantes, testigos, peritos y, en 
general, de quienes hayan cooperado eficazmente en el procedimiento.
Se aplicará lo dispuesto en el artículo 182. Con todo, el Ministerio Público 
podrá disponer que se mantenga el secreto hasta el cierre de la investigación. 
Además deberá adoptar medidas para garantizar que el término del secreto no 
ponga en riesgo la seguridad de las personas mencionadas en el inciso 
anterior.
Tras el cierre de la investigación, el juez de garantía deberá procurar el 
acceso de la defensa a todos los medios de prueba pertinentes, y sólo lo 
restringirá en aquellos casos establecidos en el artículo 226 B, inciso final.
El que de cualquier modo informe, difunda o divulgue información relativa a 
una investigación amparada por el secreto, incurrirá en la pena de presidio 
menor en su grado medio a máximo.
La diputada señora Jiles observa que la norma citada dice “El Ministerio 
Público podrá disponer el secreto”.
Finalmente, el señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público) observa que junto al hecho de que se 
trata de una facultad, es una norma que fue incorporada a través de la Ley N° 
21.577 y, por tanto, es sobre el crimen organizado. En este caso, hay contextos de 
cooperación que pueden exceder perfectamente el ámbito del crimen organizado, 
por ejemplo, un homicidio.
Dado lo anterior, se posterga la votación de este artículo para debatirlo 
conjuntamente con el artículo 228 septies en una próxima sesión.
24
--- PÁGINA 25 ---
La discusión del artículo 228 sexies queda pendiente.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:57 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PVW/MRL/CCR
25