======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18896&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:34:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 145ª, ordinaria 
Celebrada en miércoles 22 de noviembre de 2023, de 15:10 a 16:47 horas
SUMARIO: Continuar la discusión particular 
del proyecto de ley que “Modifica diversos 
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la 
persecución penal, con énfasis en materia 
de reincidencia y en delitos de mayor 
connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de 
“Suma”, boletín N° 15.661-07 (S). 
 
 
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, 
Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis 
Sánchez y Gonzalo Winter.
Asiste también, el diputado señor Hugo Rey.
Concurren, en calidad de invitados, el Subsecretario de Justicia, señor 
Jaime Gajardo, acompañado por la señorita María Florencia Draper, abogada de 
la División Jurídica; por la Defensoría Nacional, los abogados señores Cristián 
Irarrázaval y Carlos Verdejo; y por la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, el 
señor Ignacio Castillo, Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas.
Está presente, en calidad de Secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, asistido por el abogado señor Fernando García Leiva, la 
abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître (vía remota), y la secretaria 
ejecutiva señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS 
 
No hay actas a disposición.
1
--- PÁGINA 2 ---
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con 
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social". 
BOLETÍN N° 15661-07(S). (1507-371).
- A sus antecedentes.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Establece 
un nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (1502-371).
- A sus antecedentes.
3.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se excusa la inasistencia a la sesión de hoy miércoles 22 de noviembre de 
2023, del Sr. Ministro de Justicia.
Asisten:
o Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia.
o Sra. Consuelo Hernández Jabbar, Community Manager.
o Srta. María Florencia Draper, abogada División Jurídica.
- Se tiene presente.
4.- Comunicación por la cual se informa que la diputada Catalina Pérez 
Salinas reemplazará a la diputada Maite Orsini Pascal durante la sesión de hoy, 
miércoles 22 de noviembre de 2023.
- Se tiene presente. Se deja constancia que la diputada Pérez con asistió a la
sesión.
5.- Se han recibido en el día de hoy, los siguientes pareos.
2
--- PÁGINA 3 ---
o Diputada señora Pamela Jiles, con diputado señor Miguel Ángel
Calisto.
o Diputada señorita Karol Cariola, con diputada señora Camila Flores.
o Diputado señor Luis Sánchez, con diputado Gonzalo Winter.
- Se tienen presentes.
ACUERDOS 
No hubo.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.661-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el 
objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de 
reincidencia y en delitos de mayor connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “Suma”.
Ver tramitación; ver comparado. 
Antecedentes: sesiones 126ª, 127ª, 128ª, 129ª, 130ª, 133ª, 135ª, 136ª, 
137ª, 138ª, 141ª, 143ª, 144ª y 145ª, todas del año 2023. 
 
 
VOTACIÓN PARTICULAR
ARTÍCULO SEGUNDO, NUMERO 7
Artículo 228 quáter
7) Introdúcense, a continuación del artículo 228, el siguiente Párrafo 4° 
bis y los artículos 228 bis a 228 octies, nuevos, que lo integran:
Artículo 228 quáter. Acuerdo de cooperación eficaz calificada. 
Tratándose de investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva 
o criminal, de crímenes o simples delitos contenidos en la ley que sanciona 
el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, de delitos de
3
--- PÁGINA 4 ---
secuestro, sustracción de menores y homicidio, o de crímenes o simples 
delitos contenidos en la ley que sanciona las conductas terroristas, se 
entenderá como cooperación eficaz calificada la entrega de información o 
datos precisos, comprobados y verídicos, que permitan satisfacer los 
siguientes fines:
a) La identificación de líderes, jefes, financistas o fundadores de 
asociaciones delictivas o criminales, y que permitan la prueba de su 
intervención en el hecho punible.
b) La identificación de bienes, flujos de dinero y fuentes de 
financiación de asociaciones delictivas o criminales, que faciliten su 
incautación o la práctica de cualquier clase de comiso.
c) La identificación del lugar donde se encuentra una persona 
secuestrada o sustraída; que permita liberar a una víctima de trata de 
personas o donde se encontrare el cuerpo de una persona víctima de un 
homicidio.
En estos casos sólo el fiscal podrá, previa autorización del Fiscal 
Regional, acordar con el cooperador el sobreseimiento definitivo o la rebaja 
de hasta tres grados de la pena, dependiendo de la entidad y relevancia de la 
información entregada, y si ésta cumple con los fines de uno o más de los 
literales del inciso anterior.
La cooperación eficaz calificada procederá respecto de imputados en la 
misma investigación o, incluso, de imputados que se encontraren 
investigados por otros delitos.
El acuerdo de cooperación eficaz podría incluir, además, el 
otorgamiento de una medida de protección al cooperador, en los términos de 
la letra b) del artículo 228 ter.
El juez de garantía sólo podrá negar el sobreseimiento definitivo por 
razones fundadas únicamente en la ausencia de los presupuestos del inciso 
primero.
4
--- PÁGINA 5 ---
Indicaciones al artículo 228 quáter:
- (continuación) Indicación de los diputados Ilabaca, Leiva y Soto:
d.   Para intercalar en el inciso primero del art. 228 quáter a 
continuación de la palabra “sicotrópicas” la frase “de tráfico ilícito de migrantes 
y trata de personas,”.
e.   Para intercalar en el inciso segundo del art. 228 quáter, para 
reemplazar la frase “y si ésta cumple con los fines de uno o más de los literales 
del inciso anterior”, por “y si ésta cumple con uno o más de los fines 
indicados en los literales del inciso anterior”.
El diputado señor Leiva (Presidente) recuerda que en la última sesión 
destinada al efecto se aprobaron las propuestas de los artículos 228 bis y ter, que 
tratan materias de cooperación eficaz.
En ese entendido, recuerda que se le solicitó al Subsecretario de Justicia 
que el día de hoy propusiera una redacción nueva del artículo 228 quáter, 
tomando en consideración las observaciones realizadas por las y los 
parlamentarios.
El señor Jaime Gajardo Falcón (Subsecretario de Justicia) informa que 
han redactado un nuevo artículo 228 quáter, en el sentido indicado por el señor 
Presidente, eliminado el catálogo de los delitos a los cuales se encontraba 
circunscrito la cooperación eficaz calificada y se hizo coherente con el acuerdo de 
cooperación simple del artículo 228 bis.
También se precisaron los sujetos y se amplió la fórmula en relación al tipo 
de información que se debe entregar para calificarla como una cooperación 
calificada.
Ahora, en conversaciones con el Ministerio Público, nos hacen ver que 
sería positivo eliminar en el inciso primero del artículo 228 quáter, para evitar 
múltiples interpretaciones, remplazar las “investigaciones” por “hechos relativos a 
los delitos señalados en…” en el entendido de que no opera sólo en aquellas 
investigaciones abiertas.
A lo anterior, se suma que, en el inciso tercero, antes del punto aparte, se 
agregaría la frase “En estos casos, el colaborador tendrá la calidad de testigo”.
5
--- PÁGINA 6 ---
Esto permitirá que el Ministerio Público lo trate con esa calidad, en virtud de los 
programas de protección que tengan.
Siendo así, el texto nuevo del artículo 228 quáter propuesto sería el 
siguiente:
“Al numeral 7) del artículo 2, sólo en cuanto a la incorporación de un 
artículo 228 quáter, para sustituirlo por el siguiente:
Artículo 228 quáter. Acuerdo de cooperación eficaz calificada. Tratándose 
de hechos relativos a los delitos señalados en el artículo 228 bis, se entenderá 
como cooperación eficaz calificada la entrega de información o datos precisos, 
comprobados y verídicos, que permitan satisfacer uno o más de los siguientes 
fines:
a) La identificación de líderes, jefes, financistas o fundadores de 
asociaciones delictivas o criminales. La información deberá permitir presumir 
fundadamente su intervención en el hecho punible.
b) La identificación de bienes, flujos de dinero y fuentes de financiación de 
asociaciones delictivas o criminales, que faciliten su incautación o la práctica de 
cualquier clase de comiso.
c) La identificación del lugar donde se encuentra la víctima de un delito de 
secuestro, de sustracción de menores, de trata de personas, o el cuerpo de una 
víctima de homicidio.
La cooperación eficaz calificada podrá ser establecida sólo en virtud de un 
acuerdo de cooperación. En estos casos el fiscal podrá, previa autorización del 
Fiscal Regional, acordar con el cooperador el sobreseimiento definitivo o la rebaja 
de hasta tres grados de la pena, dependiendo de la entidad y relevancia de la 
información entregada, y si ésta cumple con los fines de uno o más de los literales 
del inciso anterior.
La cooperación eficaz calificada procederá respecto de imputados en la 
misma investigación o, incluso, de imputados que se encontraren investigados por 
otros delitos. En estos casos, el colaborador tendrá la calidad de testigo. Si el 
autor estuvo involucrado en los hechos que colabora a esclarecer, su cooperación 
eficaz debe extenderse más allá de su propia contribución al delito.
El acuerdo de cooperación eficaz podrá incluir, además, el otorgamiento de 
una medida de protección al cooperador, en los términos de la letra b) del artículo 
228 ter”.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado señor Longton refiere que, en general, está conforme, pero 
hay elementos que solicitó que fueran incorporados y que no se hizo, y que sería 
en el literal c) disminuir la rigidez de la redacción, permitiendo que también sea 
considerado como cooperación cuando la información proporcionada permita 
llegar, más o menos, al lugar donde se encontraría la víctima. A modo de ejemplo, 
si lo dejamos tal y como está, si el cuerpo estaba a 400 metros del lugar indicado 
por el colaborador, porque resulta que el cuerpo fue removido días anteriores, 
podría considerarse que no colaboró, porque el juez interpretará esta norma de 
forma restrictiva. De esa forma, podría incorporarse una redacción que permita 
ampliar el radio.
El diputado señor Sánchez entiende que tampoco sus reparos están 
considerados, por lo que se abstendría en la votación, porque le preocupa la 
excesiva discrecionalidad para poder establecer cuando una colaboración es 
calificada. Recuerda que solicitó excluir ciertos delitos y que, en el literal a) la 
información sobre los jefes o líderes puede ser inclusive de público conocimiento.
En ese entendido, mientras la norma no establezca que la entidad o 
relevancia de esa información debe desechar a aquella que es de público 
conocimiento, deberá abstenerse.
La señora Florencia Draper, (abogada asesora de la Subsecretaría de 
Justicia), respondiendo a las interrogantes, indica que existe una literalidad en la 
norma propuesta, y que inicia desde el inciso primero del artículo 228 quáter, al 
agregar “datos precisos, comprobados y verídicos”, la que además “debe permitir 
satisfacer uno o más de los siguientes fines”.
Siendo así, lo que el cooperador tendría que hacer, utilizando el ejemplo del 
diputado Longton, no sería identificar el lugar del cuerpo, sino más bien entregar 
información que permita dar con el lugar.
Si esa información no es de tal relevancia, siempre quedará a salvo la 
cooperación eficaz simple, que no es menor.
Ahora, sobre la observación de diputado Sánchez, indica que el inciso 
segundo es que el señor fiscal debe tener un margen de discreción para evaluar el 
efecto que le dará a la cooperación, que podría ser la rebaja de uno a tres grados.
7
--- PÁGINA 8 ---
El señor Ignacio Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y 
Delitos Económicos del Ministerio Público) afirma que la propuesta de cambiar en 
el inciso primero “investigaciones” por “hechos” tiene una estricta relación con la 
segunda corrección, y que es agregar que en los casos de que se trate de 
identificar imputados de otras causas, aquel pasa a tener calidad de testigo. Esto, 
porque puede darse que, a partir de su declaración, surge una investigación.
Luego, sobre lo indicado por el diputado Longton, tienen la misma 
interpretación que el Ministerio de Justicia, ya que la identificación de lugar queda 
determinada por el Ministerio Público en el contexto de la investigación, siendo 
bastante amplio para que en una negociación se llegue a ese punto. Con todo, 
queda igual la alternativa de la cooperación eficaz no calificada, que sigue siendo 
una muy buena puerta para el imputado.
Por último, sobre la observación del diputado Sánchez, creen tener claridad 
de que, no solo por el encabezado del artículo, sino también por la referencia a la 
entidad y relevancia, es suficiente para entender que la cooperación tiene que 
versas sobre cosas que no están en la carpeta de investigación, siendo obvio que 
una información que es de público conocimiento no podría considerarse como 
cooperación eficaz.
Una cosa que se olvida es que, dado que es una cooperación calificada, se 
exige la autorización del fiscal regional. Luego, será él el responsable de identificar 
la naturaleza de los antecedentes y su calificación.
El señor Cristian Irarrázaval (Defensor Público) manifiesta ciertas 
aprensiones a la indicación nueva, solo para efectos de evitar interpretaciones 
erróneas, y es que en la letra a), donde dice “la información deberá permitir 
presumir fundadamente su intervención en el hecho punible” cuando se refiere a 
identificar a los líderes o jefes, cree que debería decir “deberá permitir presumir AL 
FISCAL…”.
Esto, porque se trata de un acuerdo entre fiscal y colaborador. De no 
hacerlo, puede pasar que un juez, una vez que se le presente el acuerdo, crea que 
puede recalificar esa colaboración, y que entienda algo distinto.
El señor Castillo entiende que lo observado se desprende de toda la 
regulación de la colaboración eficaz, porque es una relación entre colaborador y 
fiscal y, por tanto, esos son los sujetos que participan. Con todo, si los miembros
8
--- PÁGINA 9 ---
de esta comisión entienden que agregándolo podría quedar más claro aún, no 
tendrían inconveniente.
El señor Gajardo comparte lo expuesto por el Ministerio Público, no 
compartiendo la observación de la Defensoría. Cuando un fiscal solicita la prisión 
preventiva es porque tiene convicción de que se han cumplido los supuestos de 
hecho para que así ocurra, pero es un acuerdo que se ha dejado al margen de 
una aprobación jurisdiccional.
El señor Verdejo (Defensoría Penal Pública) indica que su observación se 
subsana con la idea de que en la historia de la ley quede claro que se trata 
siempre de un acuerdo entre fiscal y colaborador, no judicializado.
Para explicar su punto utiliza un ejemplo: en una asociación delictiva, el 
señor imputado entrega información al fiscal, y este fiscal llega a la convicción de 
que, con esa información, fundadamente puede probar que el señor “Irarrázaval” 
es el autor del homicidio, habrá acuerdo. El problema es que, cuando lleguen a la 
audiencia de formalización del señor “Irarrázaval”,  y cuando el fiscal solicite la 
prisión preventiva de aquel, amparado en la convicción a la que llegó gracias a la 
información que el imputado (colaborador) en su momento le entregó, el juez 
puede decirle al señor fiscal no a lugar a la prisión preventiva, porque aunque 
usted (señor fiscal) tenga claridad y convicción sobre la participación del señor 
Irarrázaval en el delito, yo tengo que probar lo indicado en los literales a y c del 
228 quáter.
El diputado señor Leiva quiere dejar de manifiesto que, la correcta forma 
de interpretar la norma, es que siempre, y para todos los casos, los acuerdos de 
colaboración eficaz son entre el fiscal y el colaborador. Luego, la solicitud de 
presión preventiva es una materia diametralmente distinta, la que se sigue rigiendo 
por sus normas competentes.
Así, en ningún caso, el arribar a un acuerdo de colaboración, en ningún 
caso, implica que a un juez se le tenga que imponer dicho acuerdo para que, por 
ejemplo, siempre deba decretar prisión preventiva, como era el ejemplo que 
sostenía la Defensoría.
9
--- PÁGINA 10 ---
La diputada señora Jiles informa que está pareada, tal y como se informó 
en la cuenta. Con todo, el juego bonito de la legislación, consiste en llegar a 
acuerdos, y no jugar al gallito.
Imagina que al Gobierno le conviene que esta sea una legislación de 
acuerdos, nítida, y por ello le llama la atención cuando interviene la Defensoría, 
entregando un aporte desde la práctica, cuestión que ninguno de nosotros 
tenemos, no se conformaría con que esté en la historia de la ley. Sería mejor que, 
lo que acaban de explicar, quedará explicitado en la norma, agregando “al fiscal” 
donde han solicitado que esté.
Es poco criterioso que, cuando se hacen estos aportes tan importantes, se 
tomen en serio. Creyó entender inclusive que el Ministerio Público no tendría 
problema en agregarlo, por lo que la Defensoría se entregó muy rápido.
Siendo así, solicita reconsiderarlo.
El diputado señor Soto, considerando los objetivos de esta figura, refiere 
que ha observado que aquel que colabora, entregando información que permita 
identificar a líderes o desbaratar los sistemas de financiamiento de las bandas 
criminales, se le produce una duda sobre el concepto “bienes objeto del delito” que 
utiliza el literal b).
En los casos de droga, será el cargamento o la bodega donde se 
resguarda. En contrabando también podría ser la bodega. En tráfico de armas, el 
arsenal. Pero todo eso, parece no estar tan claro de que está incluido en la letra b.
El diputado señor Benavente, sobre el punto anterior, refiere que, aunque 
la duda de la Defensoría es válida, es innecesaria. El propio artículo 228 ter 
establece que el acuerdo de cooperación es entre el fiscal y el colaborador.
Además, en materia penal, siempre la norma se interpretará en beneficio 
del reo, que en este caso será el imputado. Considerando además que solo se 
interpreta la norma cuando su sentido no es claro, y sumándole este principio, 
siempre llegaremos a interpretar, en cualquier caso, lo que ya hemos venido 
sosteniendo.
El señor Castillo, sobre la pregunta del diputado Soto, entiende que en el 
literal b) se incluyen todos los supuestos de comiso. Insiste que, en el ámbito de la
10
--- PÁGINA 11 ---
instrucción general que el Fiscal Nacional pudiese dictar en esto, uno podría 
sugerirle que la letra b del artículo se debe pensar en el “seguir la ruta del dinero 
de las organizaciones criminales”.
Si el cargamento y su entidad es tan relevante que hace que el decomiso 
del instrumento sea tan relevante para identificarla, eso se puede lograr hacer, y 
depende de lo que se le requiera al fiscal regional. Es un ejemplo, uno podría decir 
que normalmente no entregaría un acuerdo de cooperación eficaz solo por un 
cargamento, pero dada que su volumen es tan grande que permitirá luego 
desbaratar a la banda criminal, podría hacerlo.
Finalmente, sobre el punto, el señor Gajardo cree que aquí se dio un 
trabajo virtuoso por las indicaciones y las conversaciones entre los principales 
operadores del derecho penal, y cuando han surgido dudas, o se aclaran o se 
estima que es necesario hacer reformulaciones. En esos casos, el Ejecutivo no 
tiene problema en trabajar en ello, trayendo propuestas del mayor amplio 
consenso.
El diputado señor Leiva (Presidente) solicita a la Secretaria que consigne 
debidamente el planteamiento de la Defensoría, para que quede debidamente 
plasmado en la ley.
En votación la indicación del diputado señor Leiva, que modifica la 
redacción del artículo 228 quáter del numeral 7) del artículo 2, es aprobada. 
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Raúl Leiva (Presidente), Jorge 
Alessandri, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se 
abstuvo, el señor Luis Sánchez. No se registraron votaciones en contra (6-0-1).
Fundamento del voto:
El diputado señor Sánchez se abstiene porque considera que existen, en la 
redacción, espacios de relativa discrecionalidad.
Artículo 228 quinquies
Artículo 228 quinquies. Cooperación eficaz calificada de un condenado. 
Tratándose de investigaciones por los delitos señalados en el inciso primero del 
artículo anterior, el fiscal, previa aprobación del Fiscal Regional, podrá acordar con
11
--- PÁGINA 12 ---
el cooperador eficaz que se solicite la revisión de la condena por parte del juez de 
garantía competente, disponiendo una rebaja de la pena en uno o dos tercios o la 
sustitución del presidio o reclusión efectivos por una pena sustitutiva.
La información que el cooperador entregue, en este caso, debe ser precisa, 
comprobada y verídica y, además, satisfacer alguna de las finalidades de los 
literales indicados en el artículo anterior.
En estos casos se podrá otorgar, además, una medida de protección al 
cooperador, en los términos de la letra b) del artículo 228 ter.
El juez podrá rechazar la reducción de la condena únicamente si considera 
que la solicitud del fiscal no está suficientemente fundada.
La señora María Florencia Draper, refiere que el artículo es la gran 
innovación de la figura de la cooperación eficaz, porque se está permitiendo que 
un condenado coopere en una investigación, cumpliendo los requisitos que el 
artículo indica. Los beneficios no pueden ser eliminación de la pena ni 
sobreseimiento definitivo, pero sí se contempla la revisión de la condena con una 
rebaja entre 1 y 2/3 de la condena original, o la sustitución del presidio efectivo por 
la de libertad vigilada.
En el Senado se aprobó la norma considerando que una de las 
consecuencias que llevan a una persona a delinquir es la disociación, es decir, 
perder el vínculo con la organización criminal, resultándole más simple el hecho de 
identificar a los lideres o entregar información que permita trazar la ruta de dinero, 
y porque lamentablemente dentro de los establecimientos penitenciarios operan 
organizaciones criminales, respeto de las cuales el condenado podría obtener 
información que luego le entrega al fiscal del ministerio público.
El Ejecutivo tiene una propuesta, y acoge la indicación que en su momento 
presentó la diputada Cariola, en orden a eximir al condenado de los requisitos que 
impone la ley N° 18.216 para optar a la libertad vigilada intensiva. El sentido de 
esto es porque, si ya se encuentra cumpliendo pena efectiva, es porque no 
cumplía los requisitos de la ley indicada, así que malamente se le podría otorgar 
ese beneficio si se le exigiese cumplir con los requisitos de la ley 18.216.
El señor Gajardo agrega que no se agregan más indicaciones en este 
artículo, y la propuesta sería la siguiente:
12
--- PÁGINA 13 ---
“Artículo 228 quinquies. Cooperación eficaz calificada de un condenado. 
Tratándose de investigaciones por los delitos señalados en el inciso primero del 
artículo anterior, el fiscal, previa aprobación del Fiscal Regional, podrá acordar con 
el cooperador que se solicite la revisión de la condena por parte del juez de 
garantía competente, disponiendo una rebaja de la pena en uno o dos tercios o la 
sustitución del presidio o reclusión efectivos por la libertad vigilada intensiva, sin 
necesidad de cumplir con los requisitos que establece la ley N°18.216 para su 
procedencia.
La información que el cooperador entregue, en este caso, debe ser precisa, 
comprobada y verídica y, además, satisfacer alguna de las finalidades de los 
literales indicados en el artículo anterior.
En estos casos se podrá otorgar, además, una medida de protección al 
cooperador, en los términos de la letra b) del artículo 228 ter.
El juez podrá rechazar la reducción de la condena únicamente si considera 
que la solicitud del fiscal no está suficientemente fundada”.
Al respecto, el señor Castillo refiere que la experiencia comparada da 
cuenta de que, no en pocos casos, cuando el sujeto logra la disociación completa, 
es en el momento en que se encuentra en condiciones de privación de libertad, 
sobre todo cuando hay condiciones de privación que así se lo incentivan, como el 
artículo 41 bis del sistema penal italiano.
Además, uno podría preguntarse porqué esta regla no queda en el artículo 
228 quáter, y la razón es porque en este caso, a diferencia de anterior, el acuerdo 
pasa por solicitarle al juez la revisión de la sentencia. Se comprende que el 
alcance es más limitado, porque se pierde el hecho de que el control de la 
cooperación se encuentra en manos del fiscal mientras dure la investigación.
Lo anterior, pasa por una cuestión obvia y constitucional, ya que son los 
tribunales los únicos llamados a revivir un proceso fenecido. Por tanto, si no fuese 
así, entonces estaríamos alterando una regla constitucional.
Es propio de un sistema de revisión de penas, donde existe una relación con 
el juez distinta, donde ya no se requiere tanta imparcialidad, porque ya está 
condenado, es muy probable que exista un dialogo entre el juez y el Ministerio 
Público, donde se le pueda decir al señor magistrado que existe un condenado 
que está aportando una información relevante, y que el Ministerio Público está 
dispuesto a solicitarle una revisión de la condena.
13
--- PÁGINA 14 ---
Consultado acerca de  cuál es el tribunal competente, refiere que el Código 
dispone que el juez de ejecución, es decir, el encargado de resolver las cuestiones 
de ejecución, es el juez de garantía competente, por competencia territorial.
El diputado señor Leiva (Presidente) insiste en la duda sobre el tribunal 
competente, porque está entre el tribunal de competencia territorial que dictó la 
condena del cooperador o el tribunal donde se cometió el delito.
El señor Verdejo comparte la duda sobre la competencia, y estima que uno 
debería pensar que es el mismo juez que dictó la sentencia, pero es un tema 
debatible.
En otro orden, no tiene observaciones de fondo sobre el texto presentado, 
pero sí, a través de la lectura, no pudo ver en ninguna parte de la cooperación 
eficaz una norma general de aplicación de penas sustitutivas para el cooperador 
eficaz.
Uno de los grandes incentivos para cooperar es que pueda acceder a una 
pena sustitutiva. La circunstancia de rebajar la pena, incluso en dos o tres grados, 
no le garantiza que pueda acceder a una pena sustitutiva, ya que la pena que 
arriesga por el delito puede ser tan alta que, aunque rebajada, no califica, o bien 
porque el cooperador tenga un antecedente penal que le impida acceder al 
beneficio, habida consideración de las exigencias que impone la ley N° 18.216.
SI se quiere que las personas que tienen conocimiento de las organizaciones 
criminales tengan incentivo para cooperar, el incentivo más racional para cualquier 
ser humano será que tenga una posibilidad de cumplir la condena en libertad.
Reitera que no hay norma en la institución de la cooperación eficaz sobre 
este punto, por lo que debería ser discutido. En este sentido, debería estar 
presente como regla general que siempre al cooperador eficaz calificado se le 
pueda ofrecer la libertad vigilada intensiva.
El diputado señor Ilabaca manifiesta cierto nivel de contradicción con la 
norma, porque se está entregando un mayor beneficio a la persona que va a 
cooperar, más beneficiosa que la cooperación calificada, porque esta incluye una 
rebaja en uno o dos grados más una libertad vigilada incentiva.
14
--- PÁGINA 15 ---
Esto, ejemplificando, podría significar que un imputado no coopere en nada 
durante su juicio, y recién en la cárcel, ya condenado, va a cooperar, porque le 
conviene más el “negocio”.
Es más, el juez no tiene ninguna participación en el proceso. Esto, porque 
indica que solamente podría rechazar cuando la solicitud del fiscal este mal 
calificada. Así, la regla general es que, ingresada la solicitud del señor fiscal, el 
juez la tiene que aprobar siempre, a menos que este mal fundada.
Por último, comparte la referencia hecha al tribunal de ejecución de penas, 
proyecto que se encuentra suspendido hasta que el Ejecutivo cumpla con el 
ingreso de las indicaciones.
El diputado señor Longton también duda sobre el hecho de que quien 
participó en un delito, y coopera en la investigación, tendrá un beneficio asignado. 
Ahora, el beneficio puede ser aún mayor si esa cooperación consiste en delatar a 
otra persona que participó en otro delito en el que él no participó.
Viéndolo así, no le parece equivalente o proporcional. El beneficio siempre 
debe ser mayor cuando el cooperador participa a aclarar en delito donde él 
participó, de lo contrario, existen otras motivaciones muy distintas.
Otro punto es que el beneficio sea directamente la libertad vigilada incentiva, 
sin distinción por tipo de condena, sin graduación de la pena. Es decir, da lo 
mismo si la persona fue condenada a 61 días o a cadena perpetua.
Además, cuando eliminan la referencia a cumplir con los requisitos de la ley 
18.216, eliminan la posibilidad de establecer esta graduación de la pena, porque 
esa ley justamente hace la distinción de a cuáles beneficios puedes optar en 
relación al delito que cometiste.
Por último, además dejan atrapado al juez porque solamente puede 
oponerse si la solicitud no está debidamente fundada, no pudiendo hacer un juicio 
de valor. Sería un mero trámite.
El diputado señor Sánchez también manifiesta preocupación por la norma 
propuesta, porque se plantea que, en este caso, cuando la cooperación sea 
eficaz, la rebaja de pena va entre uno o dos tercios de la condena, pudiendo 
inclusive sustituirse por libertad vigilada intensiva. Es decir, el mínimo, es un 
tercio, que es mucho, porque si la condena es de 9 años, baja a 6 de un 
paraguazo.
15
--- PÁGINA 16 ---
Ahora, esto, según dispone la indicación, se aplica a todos los delitos que 
trata el artículo anterior, el que a su vez los remite a los delitos enumerados en el 
artículo 228 bis, el que incluye delitos de homicidio, secuestro, sustracción de 
menores y terrorismo.
Por lo mismo, acaba de ingresar una indicación para remplazarlo, para no 
incluir esa lista de delitos gravísimos que indicó. Le parece muy peligroso que una 
persona condenada por esos delitos graves pueda quedar libre por “sapear” a 
alguien.
- Indicación del diputado señor Sánchez y Alessandri [PENDIENTE]:
Para sustituir el artículo 228 quinquies, por el siguiente:
“Artículo 228 quinquies. Cooperación eficaz calificada de un condenado. 
Tratándose de investigaciones por los delitos señalados en el inciso primero del 
artículo anterior, con excepción de los delitos de conductas terroristas, 
homicidio, secuestro y sustracción de menores, el fiscal, previa aprobación del 
Fiscal Regional, podrá acordar con el cooperador que se solicite la revisión de la 
condena por parte del juez de garantía competente, disponiendo una rebaja de la 
pena en uno o dos tercios o la sustitución del presidio o reclusión efectivos por la 
libertad vigilada intensiva, sin necesidad de cumplir con los requisitos que 
establece la ley N°18.216 para su procedencia.
La información que el cooperador entregue, en este caso, debe ser precisa, 
comprobada y verídica y, además, satisfacer alguna de las finalidades de los 
literales indicados en el artículo anterior.
En estos casos se podrá otorgar, además, una medida de protección al 
cooperador, en los términos de la letra b) del artículo 228 ter.
El juez podrá rechazar la reducción de la condena únicamente si la solicitud 
del fiscal no está suficientemente fundada”.
El diputado señor Alessandri refiere que no le gusta el artículo, y por ello 
suscribió la indicación. Uno le está diciendo al narco que está en prisión que 
denuncie al rival, que meta preso al rival, para que él se quede con el territorio.
16
--- PÁGINA 17 ---
Entonces, llama a tener cuidado primero con la rebaja de 2/3, cree que 
debería mantenerse en 1/3.
Luego, cree que la pena sustitutiva que se le ofrece no debería ser 
solamente la libertad vigilada intensiva, sino que otras, como expulsión. Quizás 
debería dejarse abierto a cualquier sustitutiva.
En este sentido, se pone en el supuesto de un extranjero que ingresó por 
paso fronterizo irregular, que ha matado a muchas personas, y obviamente no se 
le quiere en Chile. En ese caso, solo se le puede ofrecer que quede en libertad 
vigilada, cuando lo más razonable sería la expulsión del artículo 34 de la ley 
18.216.
El diputado señor Soto está de acuerdo en general con la norma que se 
debate, porque se trata de entregar este beneficio a condenados por su 
cooperación en otros delitos, que no tienen relación con el delito por el cual se les 
condenó, porque en la cárcel es donde más se conocen datos de delitos, es una 
universidad del delito, y por tanto, ahí están los integrantes de todas las bandas 
criminales chilenas que han participado en delitos, y en ese sentido cómo no será 
relevante que un condenado entregue información que permita dar con el 
paradero de un secuestrado, o el cadáver de un asesinado, o con el líder de la 
organización.
Sabe que es extraño a la cultura chilena, pero en televisión se ve todos los 
días como, por ejemplo, en Estados Unidos, los fiscales concurren a negociar a lar 
cárceles con reos, con el propósito de resolver delitos muy complejos.
En estos casos, uno tiene que pensar qué es lo mejor, si nunca conocer el 
paradero de a quien secuestraron, o la libertad vigilada del condenado. Hay que 
ponderar, tomando en consideración los fines del sistema de persecución penal, 
sobre todo con los niveles de temor en seguridad de Chile hoy en día.
Cree que el Ministerio Público tendrá que tener muy bien reglamentado los 
casos en que proceda, de forma pública y trasparente, porque además son 
aprobadas por el fiscal regional. Hay responsabilidad política en juego, porque el 
fiscal que entrega todos estos regalos sin resguardar el interés que persigue la 
norma, eventualmente será enjuiciado políticamente por nosotros, a través de la 
acusación constitucional.
Ninguna herramienta garantiza que las cosas se hagan bien por si solas, 
porque la naturaleza humana es así, pero sí se tiene los debidos controles y 
rendiciones de cuenta, se justifica su existencia.
17
--- PÁGINA 18 ---
Por último, consulta por el requisito adicional de que el juez deba 
establecer, en algunas ocasiones, que la solicitud no este debidamente fundada. 
Siendo el juez parte de esa transacción, cree que es él quien finalmente pondera 
todo esto, pero podría especificarse un poco más, dar cierta directriz al 
magistrado, sobre lo que es una debida fundamentación para este caso.
Para terminar, comenta que haciendo una comparación entre el artículo 228 
quinquies y 228 quáter, que trata la cooperación eficaz calificada, existe una 
diferencia en lo que se solicita recibir en cuanto a la información. En el caso del 
artículo 228 quáter, la entrega de información debe ser (en plural) “precisos, 
comprobados y verídicos, que permitan satisfacer uno o más de los siguientes 
fines”. En el artículo 228 quinquies, lo trata de forma singular “información precisa, 
comprobada y verídica”, y aunque la diferencia es sutil, solicita que se le explique 
y aclara esta diferencia.
El diputado señor Alessandri refiere que el diputado señor Soto acaba de 
señalar que los fiscales regionales son acusables constitucionalmente, pero eso 
no es así. Lo que existe es un proceso de remoción.
En ese sentido, el diputado señor Soto aclara que se refería justamente al 
proceso de remoción, que se ha utilizado en varias ocasiones, y recuerda la última 
que fue con el fiscal regional de Biobío. Aprovechando la palabra, agrega que 
también esta de acuerdo con la idea de no circunscribir la pena sustitutiva solo a la 
libertad vigilada intensiva, siendo muy interesante la opción de expulsión.
El señor Gajardo defiende la redacción propuesta, porque es una 
herramienta nueva cuyo fin es aportar al esclarecimiento de delitos que no 
necesariamente tienen que ver con quien la cometió, sino de información que 
obtienen una vez que se encuentran dentro de los establecimientos penitenciarios.
La eficacia de esta herramienta esta probada a nivel comparado, 
permitiendo esclarecer delitos, desbaratar bandas criminales, y buena información 
que permita al Ministerio Público llevar a delante una buena investigación penal.
Ahora, revisando la propuesta del diputado Alessandri, se podría incorporar 
dentro de las posibilidades, la expulsión. Ahora, la libertad vigilada intensiva se 
había escogido porque es la única que tiene un control efectivo.
18
--- PÁGINA 19 ---
La observación de diputado Longton se resume en una decisión de política 
criminal, de excluir o no, que el acuerdo permita este beneficio a personas que, en 
la realidad, no reúnen los requisitos para que se les otorguen los beneficios de 
penas sustitutivas que están en la ley N°18.216.
El Congreso ha ido excluyendo delitos de la ley N° 18.216, entendiendo que 
ese tipo de delitos se considera muy grave para la sociedad, y los riesgos de que 
una persona en pena sustituida vuelva a cometer delitos, ha generado una gran 
conmoción pública en muchos casos.
En ese sentido, quizás una alternativa es que el beneficio incluya la rebaja 
de la pena de uno a dos tercios, la libertad vigilada intensiva o la expulsión, pero 
sin excluir el cumplimiento de los requisitos de la ley N° 18.216 en cuanto al tipo 
de delitos.
La señorita Draper agrega que la libertad vigilada intensiva se regula en el 
artículo 17 bis de la ley N° 18.216, y la expulsión en el artículo 34. Ahí se 
establecen requisitos específicos, pero sin perjuicio del artículo primero, donde 
hay un catálogo completo de delitos excluidos de la aplicación de la ley N°18.216 y 
las penas sustitutivas.
Considerando aquello, una redacción alternativa podría ser indicar “libertad 
vigilada intensiva o expulsión, sin necesidad de cumplir con los requisitos que 
establecen los artículos 17 bis o 34 de la ley 18.216”. De esa forma, se deja a 
salvo que se debe cumplir con los requisitos del artículo primero.
Por la Defensoría, el señor Verdejo refiere que el artículo primero de la ley 
N°18.216 contiene la exclusión de muchos delitos, y hay que tener cuidado con 
esta figura de la cooperación eficaz del condenado, por ese artículo primero indica 
que no le puedes dar penas sustitutivas en delitos de narcotráfico, asociación 
criminal o delictual, delitos de ley de armas, a menos que haya cooperado 
eficazmente.  Entonces, lo que agregaría, es que para el condenado que coopera 
estaba sentenciado por alguno de estos delitos que admiten la cooperación eficaz, 
que es misma cooperación eficaz le sirva para habilitar la pena sustitutiva en esta 
nueva investigación. Es decir, si un condenado por ley de armas que no tuvo 
derecho a pena sustitutiva porque no tenía cooperación eficaz, y una vez 
condenado logra una cooperación eficaz genuina, real, respecto de un crimen 
distinto, que esa cooperación le sirva para que se tenga por cumplido el requisito 
de cooperación eficaz del artículo primero de la ley N°18.261.
19
--- PÁGINA 20 ---
El diputado señor Leiva (Presidente) cree que esta institución debe ser 
regulada como una figura muy excepcional. Hay que adecuarse a la idiosincrasia 
chilena, porque es una figura absolutamente contracultura.
SI aplicamos experiencia de otros países, que vemos en televisión, puede 
transformarse en algo complejo si consideramos la percepción de impunidad que 
se tiene en el país.
El señor Irarrázaval cree que vale la pena considerar como funcionaría 
esta institución en la práctica. Ningún fiscal se arriesgará a ofrecerle una 
cooperación eficaz a un asesino en masa, a menos que le de información 
relevante, más allá de lo que ya tendrá que soportar, que será la factura política 
que en la televisión harán de él.
Para quien coopera, lo único que les interesa a nuestros clientes es si se 
van para dentro o no. El resto, les da lo mismo. Si no está el incentivo de la 
posibilidad de acceder a los beneficios de libertad vigilada de la ley N°18.216, se 
vuelve mucho menos atractiva la cooperación eficaz.
El diputado señor Leiva (presidente) solicita al Ministerio Público que 
aclare sobre la regla del tribunal competente, que consultó hace unos minutos 
atrás, y que además otorgue su parecer sobre la idea de que esta autorización 
nazca del fiscal nacional, y no de los fiscales regionales.
El señor Castillo entiende que la decisión final respecto de los beneficios 
político criminales que corresponden en esta modalidad de cooperación eficaz, y 
que es una delación premial, es algo que tienen que definir los propios 
parlamentarios, por lo que se reserva la opinión sobre si sería libertad vigilada o 
no, expulsión o no, uno o dos tercios, o no.
Sobre lo que sí puede emitir opinión es que la experiencia penal comparada 
demuestra que, en el ámbito premial, aquella se expresa mejor en el ámbito 
penitenciario. Es decir, una vez que el sujeto este condenado, es cuando mejor 
funciona esta institución.
Sobre aquello, el proyecto lo limita solo a la cooperación eficaz calificada. 
En eso, comparte la observación del diputado Soto en el sentido que hay un error
20
--- PÁGINA 21 ---
al tratarlo como singular, cuando debería mantenerse la misma redacción plural 
del artículo 228 quáter.
Excluir muchos tipos penales tampoco tiene mucho sentido, porque detrás 
de esto esta la idea de que sujetos que eventualmente puedan ser condenados, 
estando condenados estén dispuesto a colaborar para identificar, por ejemplo, al 
superior que le dio las ordenes, como en el caso de secuestro, importa la 
identificación de las personas que participaron en la retención de la víctima y su 
traslado a la casa de seguridad. Si el condenado se encuentra en posición de 
identificar quienes participaron en ese primer acto, pero uno opta por excluir todos 
los delitos del artículo primero de la ley N° 18.216, van a excluir ese supuesto, y 
muchos otros más.
La Defensoría comete un pequeño error, porque en el artículo primero de la 
ley N° 18.216, solamente la referencia que se hace ahí respecto de aquellos 
beneficiados con la pena sustitutiva, es para aquellos que han tenido condena y 
en una específica pena sustitutiva, y entonces no diría que es un criterio que 
ayudará mucho.
Siendo así, recomienda no mezclar el artículo primero de dicha ley con esta 
institución.
En otro orden, la autorización de este tipo de cooperación requiere ser 
otorgada por el fiscal regional, lo que supone una responsabilidad institucional 
importante.
En tercer lugar, cree que es obvio que debe operar tanto de causas en la 
que el sujeto fue condenado (piénsese en las causas donde detienen al chofer del 
bus que venía con la droga, donde no se tiene fuertes herramientas para llegar a 
aquellos que querían internar la droga en Chile), como también respecto de 
aquellos condenados por otros delitos distintos.
Por último, sobre el tribunal competente, cuando la norma dice “juez de 
garantía competente” se refiere al párrafo primero de la ejecución de sentencias 
condenatorias del Código Penal, sobre intervinientes, artículo 416, y que indica 
que “durante la ejecución de la pena o medida de seguridad, sólo podrán intervenir 
ante el competente juez de garantía, el Ministerio Público, su defensor y el 
delegado de la pena sustitutiva”.
Siendo así, el juez de garantía es el competente, y entiende que es el del 
lugar donde se cometió el delito por el cuál está condenado el cooperador.
21
--- PÁGINA 22 ---
El diputado señor Leiva (Presidente), sobre eso último, expresa que de ser 
así tendría lógica, para que el tribunal que aprueba esta cooperación sea el mismo 
que lo condenó.
El diputado señor Longton consulta si puede ocurrir que un condenado a 
cadena perpetua, sentenciado hace dos semanas, entregue una colaboración 
precisa, comprobada y verídica, logrando desbaratar al Tren de Aragua, logrando 
apresar a su líder. ¿Esta persona podría quedar en libertad?
En respuesta, el señor Ignacio Castillo refiere que sí. En su intervención 
anterior indicó que las formas en las que se va a concretizar esa delación premial 
son de política criminal, pero si le consulta al cómo esta redactada hoy en día, si 
se podría dar esa hipótesis.
Ahora, uno podría pensar que, sobre eso, uno podría generar reglas para 
evitar esos casos, como excluir ese beneficio en presidios perpetuos, limitándolo 
solo a una reducción de la condena. Recuerda que en la exposición del Fiscal 
General de Colombia, aunque tienen un sistema de penas distinto de solo años, y 
no grados, podrían bajar solo los años.
Solo para precisar, el señor Gajardo indica que lo que se aprobó en el 
Senado permite que esta figura de cooperación eficaz del condenado permite solo 
la rebaja entre uno y dos tercios de la pena o la libertad vigilada intensiva, la que 
tendría que ser conforme a las reglas de la ley 18.216. Siendo así, si una persona 
fue condenada a presidio perpetuo, no podría acceder a la libertad vigilada, 
porque la excluye el artículo primero de la misma ley.
El diputado señor Ilabaca no está de acuerdo con el texto del Senado ni 
con esta propuesta del Ejecutivo. Son excesivo los beneficios que se entregan al 
condenado para delatar, abriendo la puerta para un mercado negro de delación.
Para llegar a una condena de esa persona, se hecho a andar todo un 
proceso de persecución criminal, que no se puede echar a la borda.
La señora Draper refiere que la propuesta de nueva redacción del Ejecutivo 
podría ser:
22
--- PÁGINA 23 ---
“Artículo 228 quinquies. Cooperación eficaz calificada de un condenado. 
Tratándose de investigaciones por los delitos señalados en el inciso primero del 
artículo anterior, el fiscal, previa aprobación del Fiscal Regional, podrá acordar con 
el cooperador que se solicite la revisión de la condena por parte del juez de 
garantía competente, disponiendo una rebaja de la pena en uno o dos tercios o la 
sustitución del presidio o reclusión efectivos por la libertad vigilada intensiva o la 
expulsión, en conformidad a la ley N°18.216, sin necesidad de cumplir con los 
requisitos específicos de los artículos 17 bis o 34 de la misma ley, 
respectivamente, para su procedencia.
La información o datos que el cooperador entregue, en este caso, deben ser 
precisos, comprobados y verídicos y, además, satisfacer alguna de las finalidades 
de los literales indicados en el artículo anterior.
En estos casos se podrá otorgar, además, una medida de protección al 
cooperador, en los términos de la letra b) del artículo 228 ter.
El juez podrá rechazar la reducción de la condena si la solicitud del fiscal no 
está suficientemente fundada”.
El diputado señor Alessandri observa que podría agregarse, luego de 
expulsión, “del territorio nacional”, para que no se entienda que es una expulsión 
de la cárcel.
Al respecto, el señor Gajardo refiere que sería la expulsión conforme a la 
ley N° 18.216 y su artículo 34. En aquella, tanto en el artículo primero, el literal e) 
trata de la expulsión del territorio nacional, no sería necesario agregarlo.
El diputado señor Alessandri consulta también sobre la posibilidad de 
excluir a algunos delitos, considerando la indicación que presentó con el diputado 
Sánchez.
El señor Gajardo responde que, si se hace conforme a la ley N° 18.261, se 
entiende que no podría proceder en razón de todos los delitos que la misma ley 
excluye. En ese caso, si se excluyen los delitos más gravosos.
23
--- PÁGINA 24 ---
El diputado señor Winter observa que la norma no cuenta con el apoyo 
necesario, y, entendiendo el espíritu de la norma, en el sentido de que, si se da la 
posibilidad de que un condenado pueda, con su información, desbaratar a toda 
una banda criminal que infunde temor en el país, sería algo positivo.
En ese sentido, la norma no solo tiene un sentido de castigo, sino también 
mantener a ciertas personas en encierro, por una cuestión de riesgos. A modo de 
ejemplo, el caso de Ámbar, en Valparaíso, donde el imputado estaba confeso en 
una entrevista pericial de que tenía la voluntad o impulso de cometer nuevamente 
el delito, si tuviese la oportunidad.
En ese sentido, se podría dar el caso de que otro imputado, también con 
informe negativo de gendarmería, quedara en libertad por colaborar. En ese 
sentido, podríamos legislar limites a esta figura, relacionada con la seguridad 
pública, sin quedarse con una herramienta que pueda ser útil para la persecución 
penal.
En ese sentido, el señor Castillo propone considerar a bien eliminar toda 
referencia a la ley N° 18.216, sólo dejando la pena sustitutiva de expulsión, si es 
que procediere. La rebaja de pena va a conllevar, en términos penitenciarios, la 
opción del condenado de postular a los beneficios intrapenitenciarios como los 
demás beneficios de cumplimientos alternativo de penas, como salidas de fines de 
semana, diurnos, etc. Así, se dejaría que el régimen penitenciario haga lo propio, 
los que incluirán los informes psicológicos que hace referencia el diputado Winter, 
por ejemplo.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que es un tema complejo. 
Dilatar el debate es un tema complejo también, y el podría aplicar reglamento y 
cerrar el debate, pero no es la idea.
En el espíritu de lograr un entendido, propone que la votación de este 
artículo se posponga para la próxima sesión, y le encomendemos a los asesores 
parlamentarios y del Ejecutivo que trabajen en una propuesta que reúna las 
observaciones expresadas en esta sesión.
El diputado señor Soto esta de acuerdo en ello, y aprovecha de realizar dos 
consultas, las que pide sean consideradas para efectos de la propuesta que van a 
redactar. La primera, en relación a si esta herramienta considera como beneficio la
24
--- PÁGINA 25 ---
rebaja de uno o dos tercios de la pena del condenado, cómo jugaría con la ley de 
reducción de penas.
En segundo lugar, qué pasa con el condenado que colaboró y se le entregó 
la libertad vigilada, y vuelve a delinquir. ¿Tendrá que cumplir solo lo que le queda 
de la rebaja de pena o la original?
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca refiere que las expulsiones 
son, en algunos casos, un gran regalo para los delincuentes, porque se le expulsa 
condenado y luego entra por paso no habilitado, como Pedro por su casa. En ese 
sentido, solicita saber cuántas personas expulsadas de Chile han reingresado.
Además, pregunta si en el caso de ser expulsado por este beneficio, y 
reingresa, ¿qué efectos tendría?
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:47 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
PVW/FGL/CCR
25