======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11504&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando Garcia
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:35:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 117ª, especial, mixta. 
Celebrada en lunes 7 de agosto de 2023, de 14:10 a 15:53 horas
SUMARIO: Continuar la discusión y 
votación en particular del proyecto de ley, 
iniciado 
en 
moción 
que 
“Modifica 
diversos textos legales en materia de 
ejecución de sanciones penales”, boletín 
N° 12.213-07.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente), Gustavo Benavente, Karol Cariola, 
Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Además, concurre telemáticamente, los diputados Marcos Ilabaca y Gonzalo 
Winter.
Participan, en calidad de invitados, el señor Jaime Gajardo Falcón, 
Subsecretario de Justicia, acompañado por los señores Raúl Schönthaler, abogado 
de la División de Reinserción Social y Mario Araya, abogado de la División Jurídica.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio Velásquez 
Weisse; el abogado señor Fernando García Leiva; la abogada señora Margarita 
Risopatrón Lemaître (por vía remota), y la secretaria ejecutiva señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se excusa de no poder asistir el señor Ministro. Asisten:
• 
Sr. Subsecretario de Justicia, don Jaime Gajardo. 
• 
Sr. abogado de la División de Reinserción Social, Sr. 
Raúl Schonthaler.
1
--- PÁGINA 2 ---
• 
Sr. abogado de la División Jurídica, Sr. Mario Araya.
- Se tiene presente.
2.- Ord. 17818 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el cual 
responde a oficio 56 de la Comisión referido a situación tramitación de cada uno de 
los reglamentos ley 21412 (control de armas).
- A sus antecedentes.
3.- ORD. Reservado N°4616 del Ministerio de Justicia, referido a glosa 8, 
programa 1 del Servicio Nacional de Menores junio 2023.
- Se tiene presente.
4.- ORD. Reservado N° 4614 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
referido glosa 4, del Servicio Nacional de Menores, segundo trimestre del 2023.
- Se tiene presente.
5.- Ord. 4621 del Ministerio de Justicia referido a cronograma y estado de 
avance de la implementación Ley 21.057, referido a entrevistas video grabadas.
- Se tiene presente.
***
El diputado señor Sánchez, refiere que, en la cuenta de la sesión anterior, 
recuerda que había hecho una consulta sobre si el INDH ha enviado informes 
periódicos sobre su gestión, que entiende que es una obligación incorporada por 
glosa en la ley de presupuestos vigente.
Al respecto, consultado al señor Velásquez (Abogado Secretario de la 
Comisión) refirió que tendrán que hacer una revisión de los oficios que han arribado 
en materia de ejecución presupuestaria, para verificar si el ítem que corresponde al 
Instituto Nacional de Derechos Humanos esta dentro de dichas rendiciones.
------
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos:
2
--- PÁGINA 3 ---
1.- Incorporar el voto a favor de la diputada señora Jiles en la votación de las 
indicaciones de los (las) diputados (as) señores (as) Ilabaca, Santibáñez y Jiles, que 
incorpora los artículos 480 Ñ y 480 P.
2.- Reabrir el debate del artículo 480 J, sobre “tramitación”, aprobado en la 
sesión 104.
3.- Suspender la votación de las indicaciones que proponen un artículo 480 
H sobre “intervinientes”, con la finalidad de que a la próxima sesión se arribe con 
una nueva propuesta de indicación.
ORDEN DEL DÍA 
 
Entrando en el Orden del Día, continua la votación en particular del proyecto 
de ley que “Modifica diversos textos legales en materia de ejecución de 
sanciones penales”.
Antecedentes:  
- Sesiones período 2018-2022: 347ª; 413ª; 414ª, y 416ª. 
- Sesiones período 2022-2026: 46ª; 51ª; 57ª; 62ª; 64ª; 98ª; 99ª, 104ª. 
- Ver: Proyecto de ley; comparado. 
 
VOTACIÓN PARTICULAR (continuación)
Artículos pendientes
Artículo 2, Párrafo 4°, sobre “Disposiciones Generales”, continuación: 
 
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, 
Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, 
para incorporar un artículo 480 P “Conclusión del procedimiento” del 
siguiente tenor:
“Artículo 480 P. Conclusión del procedimiento. Pondrán término al 
procedimiento la sentencia judicial, el desistimiento, la declaración de abandono y 
la renuncia al derecho en que se funde la solicitud, cuando tal renuncia no esté 
prohibida por el ordenamiento jurídico.
También producirá la terminación del procedimiento la imposibilidad material 
de continuarlo por causas sobrevivientes. La resolución que se dicte deberá ser 
fundada.”.
Sobre la misma materia, el Ejecutivo ha presentado la siguiente indicación:
- Indicación del Ejecutivo, al artículo 2, en el Párrafo 4º, para incorporar 
un artículo 480 R “Término del procedimiento”, del siguiente tenor:
3
--- PÁGINA 4 ---
“Artículo 480 R.- Término del procedimiento. Pondrán término al 
procedimiento la sentencia y la resolución que declare la imposibilidad material de 
continuarlo por causas sobrevinientes.”.
Recogiendo la propuesta de la mesa de trabajo, se presenta: 
 
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Marisela 
Santibáñez, y Pamela Jiles, para incorporar el artículo 480 M “Término del 
procedimiento”, en el artículo 2, párrafo 4, del siguiente tenor:
“Artículo 480 M.- Término del procedimiento. Pondrán término al 
procedimiento la sentencia y la resolución que declare la imposibilidad material de 
continuarlo por causas sobrevinientes.
La sentencia del tribunal decidirá las cuestiones planteadas por la persona 
solicitante o reclamante expresando sucintamente, pero con precisión, los 
fundamentos de hecho y de derecho en los que se base.
La sentencia deberá advertir de los recursos que procedan contra la misma, 
el tribunal ante el que debieran presentarse y el plazo para interponerlos, sin 
perjuicio de que los interesados puedan presentar cualquier otro recurso que 
estimen oportuno.”.
Se deja constancia que la indicación también recoge el contenido de las 
siguientes indicaciones:
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge 
Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo 
Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 Q 
“Sentencia” del siguiente tenor:
“Artículo 480 Q. Sentencia. La resolución que ponga fin al 
procedimiento decidirá las cuestiones planteadas por los intervinientes, 
conteniendo lo señalado en el artículo 342 inciso primero del Código 
Procesal Penal.
En los procedimientos tramitados a solicitud del interesado, la 
sentencia deberá ajustarse a las peticiones formuladas por éste, sin 
que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin perjuicio de 
la potestad de la Administración de incoar de oficio un nuevo 
procedimiento, si fuere procedente.
- Indicación del Ejecutivo, al artículo 2, en el Párrafo 4º, para 
incorporar un artículo 480 Q “Sentencia”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 Q.- Sentencia. La sentencia del tribunal decidirá 
las cuestiones planteadas por la persona solicitante o reclamante
4
--- PÁGINA 5 ---
expresando sucintamente, pero con precisión, los fundamentos de 
hecho y de derecho en los que se base.
La sentencia deberá advertir de los recursos que procedan 
contra la misma, el tribunal ante el que debieran presentarse y el plazo 
para interponerlos, sin perjuicio de que los interesados puedan 
presentar cualquier otro recurso que estimen oportuno.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) expresa que la propuesta, 
recogida en la indicación del nuevo artículo 480 M, lo que hace es refundir las 
indicaciones parlamentarias (Art. 480 P y Q) y del Ejecutivo (Art. 480 R y Q).
En concreto, estas indicaciones que son remplazaban hablaban de la 
sentencia y del término del procedimiento por separado. Lo que la propuesta hace 
es, en el inciso primero, referirse a las condiciones para culminar el procedimiento, 
y en su inciso segundo y tercero de los contenidos materiales de la sentencia.
El diputado señor Leiva (Presidente) le parece muy bien que no se requiera 
de patrocinio de abogado para iniciar este procedimiento, y que en atención a 
aquello a la persona interesada se le indique donde y cuándo puede interponer los 
recursos, en post de garantizar sus derechos.
El diputado señor Longton refiere que la redacción de la indicación puede 
mejorarse, particularmente en el inciso segundo, sustituyendo la expresión 
“sucintamente, pero con precisión” y dejándolo simplemente con la obligación de 
fundamentar la sentencia. La palabra sucintamente es interpretable, y no es la idea 
causar más problemas de esa naturaleza.
La diputada señora Jiles comparte la observación del diputado Longton, y 
considera que la palabra “sucintamente” no es técnicamente correcta, y es inusual 
en el ordenamiento jurídico, además de ser muy interpretable, por lo que debería 
ser eliminado.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que la idea de la redacción es 
que la sentencia no sea un tratado de derecho.
Agrega que el propio Código Procesal Penal, en varias disposiciones, utiliza 
el término “sucintamente”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) refiere que no se está 
innovando en cuanto a la terminología utilizada en el procedimiento penal, y se 
replica lo que establece el artículo 36 que se hace cargo del contenido de las 
sentencias, de la cual ya existe amplia operatividad y jurisprudencia.
El diputado señor Sánchez refiere que el artículo 36 se refiere a 
resoluciones, no a sentencias propiamente tal. Siendo así, tampoco sería prudente 
hacer una remisión a dicha normativa.
5
--- PÁGINA 6 ---
Habida consideración del debate, los autores de la indicación y contando 
además con la unanimidad de la comisión, modifican la indicación, en e sentido de 
eliminar en su inciso segundo la frase “sucintamente, pero con precisión,”.
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) señores (as) 
Ilabaca, Santibáñez y Jiles, que incorpora un Artículo 480 M “Término del 
procedimiento” es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) 
señores (as) Raúl Leiva (Presidente); Gustavo Benavente; Karol Cariola; Pamela 
Jiles; Andrés Longton, Catalina Pérez y Luis Sánchez. (7-0-0).
- Se deja constancia que el diputado señor Ilabaca no puede votar por 
incumplir las normas de votación telemática (en vehículo en movimiento).
En consecuencia, las indicaciones parlamentarias para incorporar un 
Artículo 480 P “Término del procedimiento” y 480 Q “Sentencia”, y las 
indicaciones del Ejecutivo para incorporar un Artículo 480 R “Término del 
procedimiento” 
y 
480 
Q 
“Sentencia” 
se 
dan 
por 
rechazadas 
reglamentariamente.
- Indicación del Ejecutivo, al artículo 2, en el Párrafo 4º, para incorporar 
un artículo 480 P “Actuación de oficio”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 P.- Actuación de oficio. En cualquier momento en que el 
tribunal encargado de la ejecución estime que la persona detenida, arrestada, presa, 
condenada o sujeta a una medida de seguridad no está en condiciones de ejercer 
los derechos y garantías consagrados en las leyes, en los tratados internacionales 
ratificados por Chile que se encuentren vigentes o en la Constitución Política, 
adoptará de oficio las medidas necesarias para permitir dicho ejercicio.
Recogiendo la propuesta de la mesa de trabajo, se presenta: 
 
- Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Ilabaca, Santibáñez 
y Jiles, que incorpora un Artículo 480 N “Actuación de oficio”, del siguiente 
tenor:
“Artículo 480 N.- Actuación de oficio. En cualquier momento en que el 
tribunal encargado de la ejecución estime que la persona detenida, arrestada, presa, 
condenada o sujeta a una medida de seguridad no está en condiciones de ejercer 
los derechos y garantías consagrados en las leyes, en los tratados internacionales 
ratificados por Chile que se encuentren vigentes o en la Constitución Política, 
adoptará de oficio las medidas necesarias para permitir dicho ejercicio.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado señor Sánchez solicita escuchar al Ejecutivo respecto de la 
necesidad de que exista en este caso una actuación de oficio. No tiene clara la 
intención detrás de esta propuesta, porque sabemos que el ejercicio de los derechos 
en materia penal esa prerrogativa de la persona que esta detenida o privada de 
libertad, y ella decidirá si quiere o no postular a beneficios o ejercer ciertas acciones.
Por otro lado, en el caso de la administración del Estado, cuando hay 
incumplimiento de la persona beneficiaria de, por ejemplo, una libertad 
condicionada, será el Estado, a través de sus representantes, quien presente las 
solicitudes respectivas para revocar los beneficios.
Dice esto porque no se le ocurren casos en que un tribunal pueda operar de 
oficio, y podrían estar volviendo a implementar resabios del sistema inquisitivo o 
procesal penal antiguo, donde el juez tiene las facultades investigadoras.
La diputada señora Jiles refiere que sería muy interesante sostener un 
debate sobre lo que opina el diputado Sánchez, si no fuera porque será una pérdida 
de tiempo, ya que el texto de la indicación ya se encuentra presente en un artículo 
vigente del código.
El diputado señor Longton, al respecto, refiere que el texto propuesto repite 
la norma de cautela de garantía del Código Procesal Penal del artículo 10, en su 
inciso primero. Esa norma es de aplicación general, no siendo necesario replicarlo.
Se declara un enemigo de la reiteración de textos normativos, porque al 
hacerlo se obliga al juez a sostener una interpretación más restringida en la materia.
Finalmente, prefiere que, si se va a dejar algo, que se indique que se aplican 
las reglas generales del artículo 10.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que, en general, para 
los tribunales encargados de la ejecución de pena, una de las normas que 
fundamentan su accionar es la cautela de garantías de las personas privadas de 
libertad.
El actual artículo 10 que hace referencia el diputado Longton es de aplicación 
general para cualquier procedimiento penal, pero dentro de las etapas del 
procedimiento. La ejecución de las sentencias, doctrinal y jurisprudencialmente, es 
entendida como una etapa posterior al procedimiento, es decir, no se encuentra 
dentro de la regulación del referido artículo décimo.
En otras palabras, el ámbito de aplicación del artículo 10 del Código Procesal 
Penal es para aquellas personas que se encuentren imputadas. La nueva regulación 
que se esta creando en el proyecto, que entrega un ámbito de aplicación garantías 
para los privados de libertad a raíz de una cautela personal (que serían los 
imputados) y los condenados (a los cuales no se les aplica el artículo 10).
7
--- PÁGINA 8 ---
Por tanto, lo que se esta creando es una facultad general de cautela de 
derechos a los tribunales de ejecución de penas.
Ahora, frente a la inquietud del diputado Sánchez, responde que en ningún 
caso se estaría volviendo a un sistema inquisitivo, puesto que en aquél la premisa 
es que, quien juzga es quien investiga. Aquí, la investigación esta separada y 
radicada en un órgano distinto (Ministerio Público), y es en la ejecución de la pena 
donde el órgano revisor o encargada de su buena ejecución será el tribunal de 
ejecución de penas.
Otro aspecto es que actualmente los tribunales, en el artículo 578 del Código 
Orgánico de Tribunales, tienen una facultad general para hacer visitas inspectivas 
en cárceles. Sin embargo, no tienen la posibilidad de impartir instrucciones directas 
a los organismos administrativos que tienen la caución de las personas privadas de 
libertad, sino que solo pueden entregarles instrucciones o realizar informes que son 
enviados a Gendarmería.
Por ello, mediante la presente indicación se pretende entregar esta facultad 
de cautela a los tribunales de ejecución de penas, y al mismo tiempo poder realizar 
visitas inspectivas para que, donde se encuentren con una vulneración de derechos 
efectivas, puedas los tribunales tomar medidas directas.
Se llegó al acuerdo de simplificar esta parte, y eliminar los principios en este 
proyecto de ley porque se trata de modificaciones al Código Procesal Penal y, como 
el Código ya tiene principios, se reconduce a las reglas generales del Código 
Procesal Penal.
El diputado señor Sánchez entiende el razonamiento, pero le preocupa la 
lógica detrás de esto, ya que por algo esta la Defensoría Penal Pública y los 
abogados defensores, a los cuales les corresponde ejercer esas acciones en 
defensa de las garantías del imputado. De esta forma, cree que esta legislación le 
estaría otorgando una doble defensa.
La idea fundante de este artículo, mediante la indicación parlamentaria que 
se suscribió, era más bien poder revisar las penas que estaban siendo aplicadas a 
personas condenadas que, en la realidad, estuvieran cumpliendo su condena en 
condiciones más beneficiosas, siendo necesario una revisión de aquellos casos 
para que, en razón de criterios como peligrosidad, entre otros, se le aplicará la pena 
como corresponde.
Siendo así, la norma va en la dirección de transformar el procedimiento en 
uno de reclamación por los imputados, cuando sientan que sus derechos no están 
siendo respetados, lo que es muy válido, pero para ello está la Defensoría.
Siendo así, se le está concediendo una doble defensa al delincuente, y no 
está dispuesto a avanzar en ese sentido. No puede ser que la víctima tenga que 
proporcionarse un abogado, mientras que el Estado nos dice que, además de
8
--- PÁGINA 9 ---
proporcionarle al delincuente un abogado, si ese profesional es malo, será el juez 
de oficio que lo defienda.
El diputado señor Leiva (Presidente) no está de acuerdo con la opinión 
vertida por quien lo preside en la palabra, porque el artículo es cuestión dice relación 
con circunstancias especiales donde se conculquen garantías individuales, y no con 
términos procesales o una mejor o peor defensa.
Así, cuando se vulnera una garantía individual, sea de cualquier persona, es 
obligación del Juez representarlo. Lo que pasa es que hoy, en los casos de aquellas 
personas privadas de libertad, se manifiesta a través de las visitas inspectivas. Por 
lo mismo, hoy se propone que puedan los jueces tener facultades para dar ordenes 
directas.
El señor Gajardo (Subsecretario) sostiene que no se trata de una doble 
defensa. En ese sentido, tal y como el Código Procesal Penal establece una cautela 
de garantía general para el procedimiento, y ahora se incorpora un procedimiento 
de ejecución de la pena, y tal como se hace en cualquier normativa comparada en 
tribunales de ejecución de penas, es que puedan velar por el cumplimiento de las 
garantías de las personas privadas de libertad.
A modo de ejemplo, si un reo se encuentra incomunicado, y el tribunal lo 
estima vulneratorio, se puedan realizar acciones directas para revertirlo de forma 
inmediata.
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) señores (as) 
Ilabaca, Santibáñez y Jiles, al artículo 2, en el Párrafo 4º, que incorpora un 
Artículo 480 N “Actuación de oficio”, es aprobada. Por la afirmativa, votaron los 
señores y señoras diputados (as) Raúl Leiva (Presidente), Karol Cariola, Pamela 
Jiles, Andrés Longton y Catalina Pérez. Por la negativa no se registraron votos. Por 
la abstención, el diputado señor Luis Sánchez. 6-0-1.
En consecuencia, la indicación del Ejecutivo, al artículo 2, en el Párrafo 4º, 
para incorporar un artículo 480 P “Actuación de oficio” es rechazada 
reglamentariamente.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, 
Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, 
para incorporar un artículo 480 R “Renuncia y desistimiento” del siguiente 
tenor:   XXXXXXXX
“Artículo 480 R.- Renuncia y desistimiento. Todo interesado podrá 
desistirse de su solicitud o renunciar a sus derechos cuando no esté prohibido por 
el ordenamiento jurídico.
Si la iniciación se hubiera formulado por dos o más interesados, el 
desistimiento o la renuncia sólo afectará a aquéllos que la hubiesen formulado. 
Tanto el desistimiento como la renuncia podrán hacerse por cualquier medio.”.
9
--- PÁGINA 10 ---
El diputado señor Leiva (Presidente) recuerda que esta norma es similar al 
artículo 12 del Código Procesal Civil, siendo adecuada al caso.
Recogiendo la propuesta de la mesa de trabajo, se presenta: 
 
- Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Ilabaca, Santibáñez 
y Jiles, que incorpora un Artículo 480 Ñ “Renuncia y desistimiento”, del 
siguiente tenor:
“Artículo 480 Ñ.- Renuncia y desistimiento. Todo interesado podrá 
desistirse de su solicitud o renunciar a sus derechos cuando no esté prohibido por 
el ordenamiento jurídico.
Si la iniciación se hubiera formulado por dos o más interesados, el 
desistimiento o la renuncia sólo afectará a aquéllos que la hubiesen formulado. 
Tanto el desistimiento como la renuncia podrán hacerse por cualquier medio.
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) señores (as) 
Ilabaca, Santibáñez y Jiles, que incorpora un Artículo 480 Ñ “Renuncia y 
desistimiento” es aprobada por unanimidad de los diputados (as) señores (as) 
Raúl Leiva (Presidente), Gustavo Benavente, Pamela Jiles*, Andrés Longton, 
Catalina Pérez y Luis Sánchez. (7-0-0).
*Se deja constancia que el voto de la diputada señora Jiles fue incorporado, 
por unanimidad de la Comisión, con posterioridad a la votación.
En consecuencia, la indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, 
Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter 
y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 R “Renuncia y desistimiento, 
es rechazada reglamentariamente.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, 
Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, 
para incorporar un artículo 480 T “Medidas previsionales” del siguiente tenor:
“Artículo 480 T.- Medidas provisionales. El tribunal encargado de la 
ejecución podrá adoptar, de oficio o a petición de parte, las medidas provisionales 
que estime oportunas para asegurar la eficacia de la decisión que pudiera recaer en 
el caso que conoce, si existiesen elementos de juicio suficientes para ello y, sobre 
todo, en los casos en que, de no adoptarse medidas inmediatas, se produjere 
perjuicio irreparable a la persona afectada.
10
--- PÁGINA 11 ---
Se entiende que una medida causa perjuicio irreparable cuando existe riesgo 
para la vida o integridad física o psíquica de la persona afectada, o cuando su 
ejecución u omisión produce un perjuicio de difícil o imposible reparación.
Las medidas provisionales podrán ser alzadas o modificadas durante la 
tramitación del procedimiento, de oficio o a petición de parte, en virtud de 
circunstancias sobrevinientes o que no pudieron ser tenidas en cuenta en el 
momento de su adopción.
En todo caso, las medidas de que trata este artículo se extinguirán con la 
eficacia de la resolución que ponga fin al procedimiento.”.
- 
Indicación del Ejecutivo, al artículo 2, en el Párrafo 4º, para 
incorporar un artículo 480 O “Medidas previsionales”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 O.- Medidas provisionales. El tribunal encargado de la 
ejecución podrá adoptar, de oficio o a petición de parte, las medidas provisionales 
que estime oportunas para asegurar la eficacia de la decisión que pudiera recaer en 
el caso que conoce, si existiesen elementos de juicio suficientes para ello y, sobre 
todo, en los casos en que, de no adoptarse medidas inmediatas, se produjere 
perjuicio irreparable a la persona afectada.
Se entiende que una medida causa perjuicio irreparable cuando existe riesgo 
para la vida o integridad física o psíquica de la persona afectada, o cuando su 
ejecución u omisión produce un perjuicio de difícil o imposible reparación.
Las medidas provisionales podrán ser alzadas o modificadas durante la 
tramitación del procedimiento, de oficio o a petición de parte, en virtud de 
circunstancias sobrevinientes o que no pudieron ser tenidas en cuenta en el 
momento de su adopción.
En todo caso, las medidas de que trata este artículo se extinguirán con la 
eficacia de la resolución que ponga fin al procedimiento.”.
Recogiendo la propuesta de la mesa de trabajo, se presenta: 
 
- Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Ilabaca, Santibáñez 
y Jiles, que incorpora un Artículo 480 O “Medidas previsionales”, del 
siguiente tenor:
“Artículo 480 O.- Medidas provisionales. El tribunal encargado de la 
ejecución podrá adoptar, de oficio o a petición de parte, las medidas provisionales 
que estime oportunas para asegurar la eficacia de la decisión que pudiera recaer en 
el caso que conoce, si existiesen elementos de juicio suficientes para ello y, sobre 
todo, en los casos en que, de no adoptarse medidas inmediatas, se produjere 
perjuicio irreparable a la persona afectada.
11
--- PÁGINA 12 ---
Se entiende que una medida causa perjuicio irreparable cuando existe riesgo 
para la vida o integridad física o psíquica de la persona afectada, o cuando su 
ejecución u omisión produce un perjuicio de difícil o imposible reparación.
Las medidas provisionales podrán ser alzadas o modificadas durante la 
tramitación del procedimiento, de oficio o a petición de parte, en virtud de 
circunstancias sobrevinientes o que no pudieron ser tenidas en cuenta en el 
momento de su adopción.
En todo caso, las medidas de que trata este artículo se extinguirán con la 
eficacia de la resolución que ponga fin al procedimiento.”.
Sometida a votación la indicación, al Artículo 2° en el Párrafo 4°, de 
los (las) diputados (as) señores (as) Ilabaca, Santibáñez y Jiles, que incorpora 
un Artículo 480 O “Medidas previsionales” fue aprobada por unanimidad por 
los de los diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente), Gustavo Benavente, 
Pamela Jiles*, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez y Leonardo Soto. (8-
0-0).
*Se deja constancia que el voto de la diputada señora Jiles fue incorporado, 
por unanimidad de la Comisión, con posterioridad a la votación.
En consecuencia, la indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, 
Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter 
y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 T “Medidas previsionales” y la 
indicación del Ejecutivo, para incorporar un artículo 480 O “Medidas 
previsionales” son rechazada reglamentariamente.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, 
Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, 
para incorporar un artículo 480 U “Recursos” del siguiente tenor:
“Artículo 480 U.- Recursos. Contra las resoluciones dictadas por el tribunal 
serán procedentes los recursos de reposición y apelación previstos en el Libro 
Tercero del Código Procesal Penal. Tendrán legitimación activa los intervinientes a 
que se refiere el artículo 480 H.”.
- 
Indicación del Ejecutivo, al artículo 2, en el Párrafo 4º, para 
incorporar un artículo 480 S “Recursos”, del siguiente tenor:
12
--- PÁGINA 13 ---
“Artículo 480 S.- Recursos. Contra las resoluciones dictadas por el tribunal 
serán procedentes los recursos de reposición y apelación previstos en el Libro 
Tercero del Código Procesal Penal.”.
Recogiendo la propuesta de la mesa de trabajo, se presenta: 
 
- Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Ilabaca, Santibáñez 
y Jiles, que incorpora un Artículo 480 P “Recursos”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 P.- Recursos.  Contra la resolución del tribunal encargado de 
la ejecución procederá el recurso de reposición en los mismos términos previstos 
en el presente código.
Solo procederá el recurso de apelación respecto de las resoluciones que 
determinen la concesión, revocación o negativa de la libertad condicional y de la 
reducción de condena, de la concesión de la pena mixta y de aquellas que afecten 
la vida y la salud física y psíquica de las personas privadas de libertad.”
El diputado señor Soto consulta al Ejecutivo que es lo que sucede con las 
medidas previsionales en cuanto a su modificación o eliminación, pues a su parecer 
no serían objeto de recurso.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) responde que efectivamente 
las medidas previsionales pueden ser modificadas o repuestas, pero no serían 
objeto del recurso de apelación.
La norma que se propone es establecer que solo procede el recurso de 
apelación en algunos casos, enumerados en el inciso segundo de la última 
indicación, y que son: las resoluciones que determinen la concesión, revocación o 
negativa de la libertad condicional y de la reducción de condena, de la concesión de 
la pena mixta y de aquellas que afecten la vida y la salud física y psíquica de las 
personas privadas de libertad.
Esa salvedad tiene su fundamento en la idea de que el procedimiento de 
ejecución, al ser un proceso que sirve para muchas materias, como visitas, comida, 
la encomienda que les llega, no es necesario que esos temas ya resueltos por el 
tribunal de ejecución y no siendo relevantes para este recurso, sean apelables, sino 
que solamente sean susceptibles de recurso de reposición.
El diputado señor Sánchez manifiesta preocupación por la última materia 
recurrible de apelación, y que es la salud física o psíquica de las personas privadas 
de libertad. Siendo tan amplia esta materia, y dicho en buen chileno, vamos a 
encontrar un “bolsillo de payaso”, porque puede terminar en cualquier cosa.
13
--- PÁGINA 14 ---
Si no queremos que caiga en recurso de apelación cuestiones más 
mundanas, solicita darle una vuelta final para precisarlo.
El diputado señor Soto refiere que una de las causales para decretas las 
medidas previsionales, según indica el artículo 480 O aprobado, son los casos en 
que “de no adoptarse medidas inmediatas, se produjere un perjuicio irreparable para 
la persona afectada”.
Luego, la misma norma define cuándo se causa un perjuicio irreparable, 
“cuando su ejecución u omisión produce un perjuicio de difícil o imposible 
reparación”.
Entonces, en esos casos puede existir controversia entre partes. Una puede 
estimarlo que se le provoca ese tipo de perjuicios, pero resulta que se le deniega 
por el tribunal de ejecución, y eventualmente no tendrá derecho a consultarlo con 
un superior jerárquico, como sería la Corte de Apelaciones a través del recurso de 
apelación.
Lo anterior lo califica como grave, porque estamos hablando de perjuicios de 
derechos con imposible reparación, por lo que debería de contemplarse el recurso 
de apelación en estos casos.
Reconoce que el derecho a la vida e integridad física sí está incorporado en 
el recurso de apelación, pero sostiene que existen otros derechos de igual 
importancia que quedarán fuera. Siendo así, se consolida un daño irreparable.
El diputado señor Leiva (Presidente) afirma que siempre los recursos 
extraordinarios como el de Queja y el de Amparo son procedentes.
El diputado señor Longton sostiene la misma duda que manifestó el 
diputado Sánchez, sobre la vida. Siendo así, consulta al Ejecutivo si, de existir este 
recurso especial, la jurisprudencia estaría conteste de que no procederían los 
recursos extraordinarios de amparo y protección.
Recuerda que la gran discusión con la concesión de libertad condicional es 
que el recuso, al que se le negaba este beneficio, recurría de amparado porque no 
había un recurso intermedio.
Si eso es así, no tendría problema en votar a favor del artículo propuesto, 
pero requiere, al menos, una mediana seguridad de que no vamos a ir replicando 
los recursos, porque si tenemos éste nuevo recurso, no se podrá utilizar el de 
amparo.
En segundo lugar, solicita aclarar sobre la legitimación activa, lo que está 
regulado en la indicación parlamentaria que propone un artículo 480 H, que aún no 
se da votado.
Lo anterior, porque de la forma en que está redactada la indicación, pareciera 
que los legitimados activos se tratan de forma amplia, y sería bueno circunscribirlo 
o, de lo contrario, conocer los fundamentos del porque no se hizo.
14
--- PÁGINA 15 ---
El señor Gajardo (Subsecretario) recuerda que se sostuvo una discusión 
similar respecto al recurso de amparo cuando se debatió el artículo 480 A, en 
materia de ámbito de aplicación. En ese sentido, y tal como se aprobó dicho artículo, 
no son incompatible los recursos de amparo con este especial, o dicho de otra 
forma, no existe incompatibilidad entre el procedimiento de ejecución y el de amparo 
constitucional.
Ahora, estos procedimientos (de ejecución y de amparo constitucional) no 
son paralelos. Lo que debería ocurrir es que, al ser el de ejecución uno especial, y 
según dispone la jurisprudencia de la Corte Suprema, se debe recurrir en primera 
instancia al procedimiento especial, y solo una vez agotado el mismo, 
eventualmente se analizará la solicitud en razón del amparo.
Esto ha ocurrido con otros procedimientos especiales, y que han limitado la 
aplicación del procedimiento de amparo, como en el caso de procedimientos 
especialísimos como el de medio ambiente.
Respecto a la duda manifestada por el diputado Soto, lo que se busca en las 
medidas previsionales es otorgar facultades a los tribunales de ejecución que les 
permita adoptar medidas cautelares que permitan garantizar el procedimiento o 
pretensiones que se hacen valer durante el mismo, y la seguridad de las partes. A 
la base de aquello, existirá un recurso general de reposición.
Esto ocurre en varios otros procedimientos. A modo de ejemplo, ocurre con 
las facultades cautelares de los jueces laborales, sobre las cuales se limita la 
apelación a casos muy específicos, y que es lo mismo que aquí se esta 
estableciendo, por lo que no se esta innovando respecto de lo que ya existe en 
nuestro ordenamiento.
Así, la decisión del tribunal de ejecución tendrá reposición, y sólo en algunos 
casos apelación, y que son los casos que nombra el inciso final del 480 P, quedando 
previsto los casos más graves.
Finalmente, sobre la consulta del diputado Sánchez, cree que hay que tener 
más confianza en los tribunales de justicia, los que vienen interpretando hace 
doscientos años el artículo 19 N° 1 de la Constitución, ya que su redacción no ha 
variado sustancialmente, sobre el Derecho a la Vida y la integridad física u y 
psíquica de las personas, cuya redacción recuerda que es igual desde la 
constitución de 1833.
En ese sentido, no es que con esto se amplie rangos sobre los cuales los 
tribunales de justicia ya poseen un basto criterio sobre lo que constituye una 
afectación a la vida o integridad física o psíquica de una persona.
El diputado señor Longton mantiene sus dudas, y da el ejemplo de las 
huelgas de hambre dentro de los recintos penitenciarios, las que son falta grave en 
el reglamento penitenciario, y está sujeto a medidas disciplinarias.
15
--- PÁGINA 16 ---
Entonces, ¿cómo conversa esto con una eventual afectación a la salud y un 
eventual recurso de apelación? ¿podría un interno interponer un recurso de 
apelación en esos casos? ¿se puede salir de la esfera reglamentaria sobre la cuál 
hoy en día está radicado ese caso de la huelga de hambre? ¿se puede llegar a 
judicializar una huelga de hambre?
Cree que la línea es muy delgada, y cuando se establece una causal tan 
amplia, el recurso de apelación puede dar para todo, convirtiéndose en una 
inagotable fuente de recursos ante los tribunales.
Reitera su pregunta sobre legitimación activa, solicitando respuesta del 
Ejecutivo.
El diputado señor Sánchez realiza una observación a lo expuesto por el 
señor Subsecretario de Justicia, en cuanto a lo que él indicó como basta 
jurisprudencia del contenido del artículo 19 N° 1 de la Constitución, en materia de 
derecho a la vida e integridad física y psíquica, se refieren a afectaciones de 
carácter grave. En cambio, el artículo que ahora revisamos solo dice “afectaciones”, 
las que no necesariamente pueden ser graves, por lo que en este caso es más 
amplio.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) refiere no haber dicho que eran 
afectaciones graves, sino que la redacción que se propone en materia de afectación 
de salud física y psíquica de las personas es la misma redacción empleada en el 
artículo 19 N° 1 de la Constitución.
Así, lo que plantea es que los tribunales de justicia tienen basta experiencia 
en cuanto al cómo interpretar esta frase, y cuando uno replica este tipo de oraciones 
en el ordenamiento jurídico, los tribunales de justicia tienen capacidad para 
distinguir cuando algo es grave y afecta la salud física o cuando no es grave, pero 
de igual forma la afecta. Lo mismo con la integridad psíquica.
Sobre los intervinientes, ellos no están expresados en este artículo porque lo 
tienen que resolver a continuación, en el artículo 480 H, lo que evidentemente define 
a aquellos que son parte del proceso. Así, la norma actual esta escrita de forma tal 
que habilita a los intervinientes en el proceso a recurrir.
Ahora bien, sobre la posible judicialización de las huelgas de hambre, 
responde que el ámbito de aplicación de la ley es para que se resuelvan los 
conflictos que surgen al interior de los recintos penitenciarios por la aplicación de 
alguna medida por parte de la administración. A modo de ejemplo, cuando los 
horarios de visitas pre establecidos no se adecúan a la disponibilidad horaria de los 
familiares.
En el ejemplo, el horario de visita es una medida administrativa tomada por 
Gendarmería, y lo que hacen los intervinientes es reclamar respecto de los mismos,
16
--- PÁGINA 17 ---
ya que no están conforme con lo resuelto por Gendarmería. Ahí entonces se da 
inicio a este proceso.
Si las huelgas de hambre son actitudes prohibidas, de ninguna forma alguien 
podría reclamar que esa actitud prohibida tenga una decisión judicial diferente.
En la misma materia, y adentrándose al caso en detalle, obligar a alguien a 
alimentarse es un tema que se ha revisado judicialmente, con larga jurisprudencia 
al respecto, ya que las huelgas de hambre no solo existen al interior de recintos 
penitenciarios. Lo mismo ocurre con temas como transfusión de sangre, cuestiones 
que se han resuelto vía recursos de amparo o de protección.
En ese sentido, hay reglas que ha establecido la jurisprudencia respecto a 
aquello, a diferencia de los tratados internacionales que son más generales en la 
materia. Así, lo que ha indicado la jurisprudencia es no se puede obligar a un reo en 
huelga de hambre a comer, pero con ciertos matices en los que sí es posible 
forzarlo, dependiendo del caso a caso, muy similar a los casos de transfusiones de 
sangre cuando el beneficiario sea un menor de edad.
Cualquiera sea el caso, no es de aquellas materias que se resuelva mediante 
el procedimiento de ejecución de penas, porque se escapa de alguna medida de la 
administración que sea recurrible, sino más bien se discutirá sobre el ejercicio de 
un derecho fundamental que será resuelto vía amparo.
El diputado señor Soto controvierte ese punto, porque si todo lo concerniente 
a las medidas penitenciarias que afecten la integridad física o psíquica de las 
personas privadas de libertad pueden ser recurridas de apelación, porque no los 
temas concernientes a las huelgas de hambre, que se vinculan a la integridad en 
sus dos proyecciones. Pensar que estas cosas se tienen que tramitar en un 
procedimiento distinto a este no es razonable, ya que estamos construyendo 
tribunales de ejecución de pena especializados sólo en esta materia, y que actuará 
como una justicia especialísima que todos los días revisará los conflictos entre las 
personas privadas de libertad y la administración penitenciaria.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) reafirma su postura, al fundar 
el porque cree que estamos en supuestos distintos. El sistema que se propone en 
el proyecto no esta pensado para una medida en la que yo tenga que forzar la 
alimentación de una persona, sea porque ese tipo de acciones no está permitido 
dentro de los estatutos penitenciarios, como también porque ese tipo de cosas 
excepcionales, aunque podría revisarse en esta sede, sería inútil para este tipo de 
causas donde está en riesgo la vida.
En efecto, si se recurriera en esta sede para solucionar la huelga de hambre, 
sería demasiado extenso: primero, el reo inicia su huelga, la administración toma 
medidas y recurre al juez de ejecución, el tribunal conoce de la causa y dicta una
17
--- PÁGINA 18 ---
sentencia, la que luego es recurrida de apelación. Todo, mientras el reo continuo en 
huelga de hambre.
El recurso de amparo o de protección es la vía que actualmente utiliza la 
administración penitenciaria.
El diputado señor Soto entiende entonces que ambos recursos son 
compatibles, pero recuerda que el Subsecretario de Justicia afirmó que cuando 
existe una judicatura especializada o un procedimiento especialísimo, los tribunales 
dejan de declarar admisible el recurso de protección y obligan al recurrente a agotar 
la vía especial. Cree que es lo que debería pasar de forma natural.
En ese entendido, no sabe porque están dudando sobre un procedimiento 
que regula los conflictos entre la administración penitenciaria y los privados de 
libertad, pero dejan abierto la idea de que pueden hacerlo por otras vías, cuando 
este procedimiento debería ocuparse de todas esas materias.
El diputado señor Leiva (Presidente) concuerda con el diputado Soto, pero 
hace el punto que los recursos consagrados constitucionalmente no son disponibles 
en ese sentido, porque es una norma de jerarquía superior, y no se pueden limitar.
Para finalizar el debate en la materia, y agrupando las ideas fuerza del 
Ejecutivo, el señor Gajardo refiere que no necesariamente van a tener amparos en 
la mayoría de los casos que hoy se resuelven por amparo, porque primero ya va a 
estar resuelto el tema por un tribunal. En ese punto, enfatiza que el motivo por el 
cuál las cortes acogen el amparo es porque la materia no ha sido resuelta por un 
tribunal, sino solo por la administración.
A modo de ejemplo, cuando se recurre de amparo por permisos de salida, el 
tribunal lo acoge a tramitación porque sabe que no existió una sede judicial previa 
a su intervención. Ahora, con el nuevo procedimiento, como ya va a existir un 
pronunciamiento de un tribunal, el numero de admisibilidades de este recurso 
debería disminuir.
En segundo lugar, la judicialización de casos de huelguistas de hambre al 
interior de recintos penales se da porque ha sido Gendarmería la que recurre de 
protección a favor de la integridad del reo que se encuentra en huelga. En un año y 
medio que lleva en el cargo, ha ocurrido una o dos veces, por lo que es 
verdaderamente excepcional.
Otra cosa es que el reo realice una huelga, y que por ello no puedan obtener 
la buena conducta, y las consecuencias de aquello. En esas materias, si se va a 
recurrir, porque tendrán menos visitas o menos encomiendas, generándose una 
discusión respecto de las medidas adoptadas por la administración.
18
--- PÁGINA 19 ---
Dicho eso, lo que se regula es un ámbito deficitario en el sistema actual, 
porque no existe un control idóneo para la materia. En ese sentido, lo que debería 
suceder al tener ahora un sistema idóneo, es que los recursos generales que hay 
debieran volverse menos aplicables a estos casos.
El diputado señor Longton hace el punto de que, al estar pendiente el 
contenido del artículo 480 H sobre intervinientes, de igual forma no se puede votar 
el presente artículo sobre recursos, ya que faltan los legitimados activos.
Por último, manifiesta estar de acuerdo con la lógica argumentativa del señor 
Subsecretario de Justicia, pero el problema sigue siendo la generalidad con la que 
el artículo propone la aplicación del recurso de apelación, pero solo en la parte final 
sobre integridad. Así, entre más estricto y preciso se es en las hipótesis recurribles 
de amparo, mejor es el corta piso hacia otros tribunales.
Será difícil para el juez discernir en esta materia, ya que se está utilizando – 
insiste solo en materia de integridad física y psíquica- la misma redacción que utiliza 
la Constitución en su artículo 19 N° 1, el juez tendrá legítimas dudas si interpretar si 
aplica o no.
El diputado señor Leiva (Presidente) plantea que, en virtud de la redacción 
de la indicación en debate, se podría entender de que no se aplica a la denegación 
de pena mixta, sino sólo a la concesión. Siendo así, presentan una indicación para 
remplazar la frase “de la reducción de condena, de la concesión de la pena 
mixta” por la frase “de la pena mixta como la reducción de condenas”.
- 
Indicación de los diputados señores Raúl Leiva, Karol Cariola y 
Pamela Jiles, que incorpora un Artículo 480 P “Recursos”, del siguiente 
tenor:
“Artículo 480 P.- Recursos.  Contra la resolución del tribunal encargado de 
la ejecución procederá el recurso de reposición en los mismos términos previstos 
en el presente código.
Solo procederá el recurso de apelación respecto de las resoluciones que 
determinen la concesión, revocación o negativa de la libertad condicional y de la 
pena mixta como la reducción de condenas y de aquellas que afecten la vida y 
la salud física y psíquica de las personas privadas de libertad.”
Sometida a votación la Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) 
Leiva, Cariola y Jiles, que incorpora un Artículo 480 P “Recursos”, es 
aprobada. Votaron a favor los (as) señores (as) diputados (as) Raúl Leiva 
(Presidente), Gustavo Benavente, Karol Cariola, Pamela Jiles, Catalina Pérez y
19
--- PÁGINA 20 ---
Leonardo Soto. Por la negativa, no se registraron votos. Por la abstención, los 
diputados señores Andrés Longton y Luis Sánchez. (6-0-2).
En consecuencia, las indicaciones de (1) los diputados Marcos Ilabaca, Jorge 
Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela 
Jiles, para incorporar un artículo 480 U “Recursos”, de (2) los (las) diputados (as) 
señores (as) Ilabaca, Santibáñez y Jiles, que incorpora un Artículo 480 P 
“Recursos”, y (3) la indicación del Ejecutivo, para incorporar un nuevo artículo 480 
S “Recursos”, se entienden reglamentariamente rechazadas.
A solicitud de la diputada Pamela Jiles, se recaba la unanimidad de los 
miembros de la comisión para incorporar el voto a favor de la parlamentaria 
en las dos votaciones anteriores. Otorgaron su consentimiento los diputados 
señores Raúl Leiva (Presidente), Gustavo Benavente, Karol Cariola, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Leonardo Soto y Luis Sánchez.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, 
Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, 
para incorporar un artículo 480 H “Intervinientes” del siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren lo 
artículos anteriores serán resueltas previa audiencia oral y pública presencial o 
telemática a la que se citará al condenado y demás intervinientes que señale la ley 
según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes: 
 
a) 
Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante 
la ejecución de una pena o medida, a que se refiere el presente título.
b) 
La víctima o el querellante.  
 
c) 
Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la 
resolución jurisdiccional, aunque no hayan iniciado el procedimiento, siempre que 
se encuentren en una situación análoga a la del reclamante;
d) 
Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución 
de una pena o medida, se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser 
ejercidos por el afectado, y
e) 
Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que 
intervengan, de manera directa o indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o 
su supervisión.
20
--- PÁGINA 21 ---
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo 
requiera”.
Recogiendo la propuesta de la mesa de trabajo, se presenta: 
 
- Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Leiva y Jiles, que 
incorpora un Artículo 480 P “Recursos”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Son intervinientes Gendarmería de Chile y 
las personas sujetas a control o vigilancia de la administración penitenciaria. La 
víctima o el querellante podrán ser intervinientes cuando se sustancie cualquier 
proceso relacionado con:
a) El reemplazo de la pena privativa de libertad por el régimen de libertad 
vigilada intensiva.
b) La concesión, rechazo o revocación de la libertad condicional.
En aquellos casos en que se conceda un permiso de salida ordinario a una 
persona privada de libertad, la Administración Penitenciaria deberá comunicar dicha 
circunstancia al tribunal encargado de la ejecución, para que este a su vez notifique 
a la víctima o querellante. La víctima o querellante podrá efectuar los descargos que 
estime pertinentes ante el juez encargado de la ejecución, para que este los 
comunique a la jefatura del establecimiento penitenciario que determinó dicha 
concesión.
Para estos efectos, el Tribunal a cargo del juicio, al momento dictar la 
sentencia condenatoria, deberá consultar a la víctima o querellante si desea ser 
informada acerca de los procesos señalados en este artículo. En ese caso, la 
víctima o querellante deberá fijar un domicilio y establecer el modo en que recibirá 
las comunicaciones.”.
El diputado señor Soto interpreta de la lectura de la indicación propuesta 
que son intervinientes Gendarmería de Chile y los internos, pero se pregunta qué 
sucede cuando se trata de un derecho que puede ejercer run derecho que se 
encuentra privado de libertad, pero privado de conciencia, porque se encuentra 
enfermo, o aquellos sujetos a medidas de aislamiento. En esos casos, le gustaría 
saber cómo operarían estos derechos, donde quizás sería recomendable que ese 
derecho lo pudieran ejercer los familiares.
El diputado señor Longton ha notado que la nueva propuesta de redacción 
deja afuera a varios intervinientes que sí eran considerados en la indicación
21
--- PÁGINA 22 ---
parlamentaria original, como el Ministerio del Interior y los señalados en las letras c 
y d de dicha indicación.
En segundo lugar, recuerda que en el proyecto que reglaba la libertad 
condicional, y que esa ahora en mixta, quedo afuera la posibilidad de que los 
beneficios penitenciarios que son otorgados por Gendarmería pudieran pasar por el 
juez de garantía.
Considerando aquello, observa que en la indicación original parlamentaria 
esa decisión fue extraída de la competencia de Gendarmería y radicada en los 
tribunales de ejecución de penas, cuestión que no está presente en la nueva 
propuesta de indicación, ya que sería Gendarmería quien toma la decisión, y luego 
solo es comunicada al tribunal y a las víctimas.
El problema de aquello es que Gendarmería toma una decisión 
administrativa, y no judicial, siendo esta última una etapa donde se consideran más 
antecedentes. Siendo una decisión relevante, donde pueden determinar si una 
persona cumple en libertad su pena, deben estar radicadas en tribunales.
El diputado señor Sánchez hace el punto en que se considera a la víctima o 
querellante como intervinientes solo en dos circunstancias, para luego consagrar un 
derecho a ser oído para la víctima o querellante. A modo de ejemplo, una persona 
que cumple condena al interior de una cárcel, en régimen cerrado, es beneficiado 
con una modalidad mixta de cumplimiento de pena o en libertad, sea en régimen de 
libertad condicional, salida dominical, etc.
No esta de acuerdo con limitar la calidad de intervinientes de las víctimas y 
querellantes a estas dos hipótesis, sino que debería ser en términos generales, para 
todos los casos. A modo de ejemplo, si al violador se le concede salida dominical, 
estará ese delincuente en las calles de la misma forma que estuviese si se le 
concede libertad condicional.
Así, la discriminación que se realiza no es razonable. SI se va a conceder a 
las víctimas un deber de deferencia por parte del Estado, debe ser a todos los casos.
El diputado señor Benavente refiere llamarle la atención en tercer caso que 
enumera la indicación, cuando se concede un permiso de salida ordinario. A su 
entender, no hay claridad sobre cuál es el efecto de que se escuche o comunique a 
la víctima o querellante, porque es solo para ser oída.
De la forma en que este deber de comunicar esta redactado, ya es una 
medida ex post, y no queda claro de que se pueda revertir el beneficio otorgado.
El diputado señor Longton comparte la observación del diputado Sánchez, 
porque en ningún caso están limitado, a través de este proyecto, la intervención de 
la víctima en el proceso, y resultaría contradictorio con esa postura el hecho de 
haber aprobado una norma donde al interno se le da la posibilidad de reponer y
22
--- PÁGINA 23 ---
apelar en múltiples circunstancias, pero a la víctima y querellante las 
circunscribimos a solo dos hipótesis.
Además, el tribunal de ejecución parece más un cartero que un juez, porque 
solo debe recibir la comunicación de Gendarmería sobre el otorgamiento del 
beneficio penitenciario, y luego debe comunicar eso mismo a la víctima o 
querellante. Finalmente, arribada la respuesta de la víctima o querellante, solo se 
limitaría a comunicarla a Gendarmería, sin que surta efecto alguno.
Cree que, de esta forma, se hace perder tiempo a un juez y a las víctimas. 
 
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia), primero que todo, cree que 
existe bastante coincidencia en que los intervinientes deben ser Gendarmería de 
Chile y las personas sujetas a vigilancia de la administración penitenciaria. Ahora 
bien, las diferencias están en aquello que no es el regular de los casos, donde entra 
la propuesta original de los parlamentarios que incluyen a otros sujetos, 
principalmente querellantes y víctimas.
La propuesta del Ejecutivo, y consensuada por la mesa técnica, es que solo 
en dos casos concretos la víctima y el querellante sean intervinientes, pudiendo 
actuar como partes durante todo el proceso. Con todo, la diferencia que existe con 
la indicación parlamentaria original es con el Ministerio del Interior, quien puede ser 
querellante en los casos de delitos que afecten la ley de seguridad del Estado, 
Control de Armas, y otros más.
Además, hay una distinción entre los regímenes de libertad vigilada intensiva 
y condicional, porque ahí el sujeto deja de estar en un establecimiento penal, lo que 
es muy relevante con la distinción de los permisos de salida, porque en ese caso la 
persona sigue estando en un recinto penitenciario.
Por ello, es relevante que esos permisos intrapenitenciarios sean otorgados 
por quienes tienen el control del establecimiento. Ahora bien, la gran innovación es 
que en la concesión de ese permiso va a intervenir un tribunal, y antes solo 
intervenía de una manera residual en el caso de amparo.
Con la nueva propuesta, ahora el tribunal intervendrá en los casos de 
denegación de estos beneficios, como también lo harán la víctima y el querellante.
Podría ocurrir que el permiso se deniegue producto de la intervención de la 
víctima, como consecuencia de la información y opinión de ella que se hace llegar 
a la administración penitenciaria.
De la misma forma, si la administración deniega el permiso, vamos a incluir 
una revisión del mismo por parte del tribunal. No es lo mismo quien lo concede que 
quien lo revisa. Esta distinción es muy relevante, ya que en caso de libertad 
condicional y la libertad vigilada intensiva, actualmente la conceden los tribunales 
porque el sujeto sale del control de Gendarmería, pasando a cumplir directamente
23
--- PÁGINA 24 ---
lo que resta de su condena al medio libre, a diferencia de los permisos 
intrapenitenciarios.
En efectos, los beneficios intrapenitenciarios se otorgar a la base del 
cumplimiento de una serie de requisitos, en el marco de reinserción social, por 
Gendarmería. Al respecto, solo 2,8% (876 personas de las 50 mil) de las personas 
privadas de libertad gozan de estos beneficios.
Existe mucha evidencia de que las personas que gozan de estos beneficios 
tienen una mejora en materia de reinserción social, respecto de aquellos que no.
Para cerrar la idea, la única diferencia entre ambas indicaciones es si la 
víctima y el querellante son también intervinientes en general. Los dos caso a los 
cuales se les circunscribe son aquellos donde tiene un sentido que sean 
escuchados, en los demás sería inoficioso, porque serían casos de conflictos con 
restricciones de encomiendas, visita de familiares, comidas, dependencias, etc., 
donde no tendría sentido que sean considerados como intervinientes.
Acto seguido, los diputados Soto y Benavente reiteran sus preguntas. El 
diputado Soto referido a los casos en que el privado de libertad se encuentra 
incapacitado de ejercer sus derechos por sí mismo, y el diputado Benavente sobre 
la efectividad real de la oposición de la víctima al otorgamiento de estos beneficios 
penitenciarios.
En esa misma línea, el diputado señor Longton consulta si la intervención 
de la víctima es antes de la entrega del beneficio o después, ya que la indicación no 
es clara al respecto. Si fuera después, no tendría sentido alguno, ya que la idea 
central es que la víctima participe del proceso.
En segundo lugar, es relevante incorporar al Ministerio del Interior, ya que no 
necesariamente va a ser querellante. A modo de ejemplo, en el caso de Jones Huala 
el Ministerio del Interior no había sido querellante, pero a propósito del beneficio de 
libertad condicional que luego fue revocado por la Corte Suprema, luego de que el 
tipo ya se había arrancado, lo revoca porque el Ministerio del Interior participa en 
ese recurso. Así, el fundamento de su presencia en calidad de querellante, es por 
relevancia social.
El diputado señor Leiva (Presidente), en razón de la incorporación del 
Ministerio del Interior como querellante en cualquier libertad, lo ve políticamente 
complejo, porque siempre se haría responsable políticamente al Gobierno en 
cualquiera libertad otorgada, alegando que el Ejecutivo no se opuso.
Con todo, y habida consideración del estado de la discusión, solicita que a la 
próxima sesión se pueda llegar con una redacción consensuada que recoja estas 
observaciones.
24
--- PÁGINA 25 ---
En respuesta a dicha solicitud, el señor Gajardo (Subsecretario) refiere que 
podrían incorporar la opinión de la víctima antes que se entregue el beneficio de 
salida.
Respecto a la consulta del diputado Soto, en el artículo 480 J, sobre 
tramitación, se propuso por el Ejecutivo que los intervinientes o cualquiera a su 
nombre pudiera realizar las solicitudes, cuestión que fue rechazado. En su 
remplazo, gano la postura de que fueran solo los privados de libertad, eliminado 
cualquiera a su nombre.
Con todo, con las actuaciones de oficio, los casos que menciona el diputado 
Soto podrían salvarse.
El diputado señor Leiva (Presidente) propone que, en el punto que hace 
presente el diputado Soto sobre la posibilidad de ampliar la legitimidad a parientes 
de las personas privadas de libertad, cuando estas no puedan ejercer los derechos 
por encontrarse impedidas físicamente de hacerlo, se pueda reabrir el debate en el 
artículo 480 J.
- Así se acuerda. Otorgaron su consentimiento para la 
reapertura del debate en el artículo 480 J, los (as) diputados (as) 
señores (as) Raúl Leiva (Presidente), Gustavo Benavente, Karol 
Cariola, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez y Leonardo Soto. 
 
En el mismo sentido, el señor Presidente Leiva solicita el acuerdo para 
dejar pendiente el debate y votación del artículo 480 H, a la espera de una 
nueva propuesta de indicación por parte de la mesa de trabajo que lidera el 
Ejecutivo.
- Así se acuerda, por los (as) diputados (as) señores (as) Raúl 
Leiva (Presidente), Gustavo Benavente, Karol Cariola, Pamela Jiles, 
Andrés Longton, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:53 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
25
--- PÁGINA 26 ---
PVW/FGL/CCR
26