======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19390&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:35:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 135ª, ordinaria, mixta 
Celebrada en martes 17 de octubre de 2023, de 15:09 a 16:56 horas
SUMARIO: continuar con la votación en 
particular del proyecto de ley que 
“Modifica diversos cuerpos legales, con 
el objeto de mejorar la persecución penal, 
con énfasis en materia de reincidencia y 
en delitos de mayor connotación social”, 
en segundo trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “Suma”, boletín N° 
15661-07 (S). 
 
 
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Luis Cuello (por Karol Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter.
Concurre, en calidad de invitado, y de forma presencial, el señor Jaime 
Gajardo Falcón (Subsecretario de Justicia), acompañado por la abogada de la 
División Jurídica señorita María Florencia Draper y el abogado de la misma división, 
Mario Araya.
De la misma forma, por la Defensoría Nacional Pública, concurre el abogado 
y Defensor Público, señor Cristián Irarrázaval Zaldívar. Por el Ministerio Público, 
concurre el abogado y Director de la Unidad Especializada en Crimen Organizado, 
señor Ignacio Castillo.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio Velásquez 
Weisse; el abogado ayudante señor Fernando García Leiva (presencial) y la 
abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître (por vía remota), y la secretaria 
señora Cecilia Césped Riquelme (por vía remota).
--- PÁGINA 2 ---
ACTAS
Las actas de las sesiones 130 y 131 se dan por aprobadas por no haber sido 
objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 132 y 133 quedan a disposición de los señores y 
señoras diputadas.
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Discusión inmediata", para el despacho del proyecto que 
"Modifica la Carta Fundamental, para hacer aplicable al plebiscito constitucional la 
disposición que indica". BOLETÍN N° 16338-07(S).
- 
A sus antecedentes.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa; Araya, don 
Jaime; Bianchi; Leiva; Soto, don Raúl, y Tapia; y de las diputadas señoras González, 
doña Marta; Marzán; Molina y Musante, que "Modifica la Carta Fundamental para 
establecer el voto voluntario para las personas mayores de 80 años de edad". 
BOLETÍN N° 16367-07.
- 
A sus antecedentes.
3.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se excusa la inasistencia a la sesión de hoy del Sr. Ministro de Justicia.
Se confirma la asistencia del Sr. Subsecretario de Justicia, que estará 
acompañado por Consuelo Hernández Jabbar, Community Manager, la abogada de 
Ma. Florencia Draper y el abogado Mario Araya, ambos de la División Jurídica.
- 
Se tiene presente.
4.- Correo electrónico de la Defensoría Penal Pública, por el cual se confirma 
la asistencia del Sr. Cristián Irarrázaval, abogado.
- 
Se tiene presente.
--- PÁGINA 3 ---
5.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el cual 
se confirma la asistencia de Ignacio Castillo, Director de la Unidad Especializada en 
Crimen Organizado y Drogas.
- 
Se tiene presente. 
Debate sobre la cuenta: 
 
La diputada señora Jiles refiere que no está disponible para que el Ministro 
señor Cordero “los agarre para el chuleteo”. En los últimos días, ha elaborado una 
serie de tesis, entre ellas, que existirían ciudadanos que están por sobre la justicia, 
y además lleva ya 7 sesiones sin asistir a la comisión, de la cuál es colegislador.
Su excusa no es una explicación, y le parece increíble que este, con fondos 
estatales, haciendo defensa de particulares, lo que no es propio de la función de su 
cargo.  Además, confunde a la ciudadanía, cuando declara que existen ciudadanos 
chilenos que están por sobre la justicia.
A reiterado en múltiples ocasiones que es impresentable que el Ministro de 
Justicia cumpla funciones que no tienen que ver con su cargo, y además incumpla 
su deber de colegislar. El Subsecretario no es el colegislador, sino el señor Ministro.
Al parecer, el señor Cordero tiene un verdadero plato de tallarines en la 
cabeza, por su nivel de confusión que ha mostrado en la opinión pública, pero 
además como él incumple con su deber de estar aquí, solicita al señor Presidente 
que le avise cuando el señor Ministro esté disponible a cumplir con su obligación, 
mientras tanto, se retira de la sesión.
ACUERDOS
Se acordó que  todas las autoridades e invitados podrán asistir de forma 
telemática a las sesiones de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento. Pregunta.
ORDEN DEL DÍA
--- PÁGINA 4 ---
Boletín N° 15661-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la discusión general 
del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de 
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en 
delitos de mayor connotación social”, en segundo trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “Suma”.
Ver tramitación; ver comparado. 
 
 
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) reitera el acuerdo que 
la Comisión ya ha adoptado en orden a la invitación al señor Subsecretario de 
Justicia para toda la tramitación y discusión de todo este proyecto de ley, durante 
todas las sesiones.
Además,  solicita acuerdo para que todas las autoridades e invitados asistan 
de forma telemática a las sesiones de la Comisión de Constitución, Legislación, 
Justicia y Reglamento. Pregunta :¿Están todos de acuerdo?.
Así se acuerda por unanimidad. 
 
- 
Se acuerda por la unanimidad. Otorgaron su consentimiento lo(a)s 
diputado(a)s señore(a)s Raúl Leiva (Presidente), Gustavo Benavente, Luis 
Cuello (en remplazo de la diputada Cariola), Marcos Ilabaca, Catalina 
Pérez, y Leonardo Soto (6-0-0). 
 
 
VOTACIÓN PARTICULAR
ARTÍCULO 1, NUMERAL 2°
“ARTÍCULO PRIMERO. - Introdúcense las siguientes modificaciones en 
el Código Penal:
2) Sustitúyense los artículos 69 y 69 bis, por los siguientes artículos 68 
ter y 69, respectivamente:
Artículo 69.
--- PÁGINA 5 ---
Dentro de los límites de cada grado el tribunal determinará la cuantía de 
la pena en el punto medio de su extensión, a menos que corresponda imponer 
otra cuantía en atención a la mayor o menor intensidad de la culpabilidad del 
responsable o extensión del mal que importa el delito, así como al número y 
entidad de las circunstancias atenuantes y agravantes que concurran, 
teniendo en especial consideración la circunstancia de ser la víctima un 
menor de 18 años, un adulto mayor, según lo dispuesto por la ley Nº 19.828, o 
una persona con discapacidad en los términos de la ley Nº 20.422.”.
Indicaciones:
- De la diputada señorita Karol Cariola:
2.- Modifíquese el nuevo artículo 69, en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero, elimínase la frase “en el punto medio de su 
extensión, a menos que corresponda imponer otra cuantía”.
El diputado señor Cuello, refiere que el sentido de la indicación es hacerse 
cargo de la restricción de ámbito de aplicación que el texto aprobado por el Senado 
realiza, restándole discrecionalidad. Además, se requiere una definición más gruesa 
y armónica de sistema de fijación de penas del código vigente, cuestión que se está 
debatiendo en el proyecto de nuevo Código Penal.
Además, solicita escuchar la opinión de la Defensoría Nacional Pública.
El señor Jaime Gajardo Falcón, Subsecretario de Justicia, refiere que 
sobre el artículo 90 no hubo consenso sobre el “punto medio”, pero si en otras. 
Ahora, en opinión de su cartera, consideran que la determinación de la pena, y tal y 
como está aprobada del texto del Senado, pierde sentido considerando una 
interpretación armónica del Código Penal.
En ese sentido, en el proyecto de Nuevo Código Penal, se incorpora una 
regla que determina la pena en el punto medio de la misma, pero en un sistema 
completamente diferente, con un marco sistemático que regula a todas las penas, 
no como ahora, donde existe mucha dispersión.
Establecer la regla que propone el Senado es aventurado, porque no 
sabemos como se va a comportar en el actual sistema.
--- PÁGINA 6 ---
En ese sentido, el Ejecutivo esta de acuerdo con la eliminación que propone 
la diputada Cariola.
El señor Cristián Irarrázaval, por la Defensoría Nacional Pública, se 
adhiere a lo que plantea el Ministerio de Justicia, porque lo lógico sería que esa 
regla se trate en el proyecto de Nuevo Código Penal, donde las penas serán 
distintas, y no en este.
Sin perjuicio de aquello, si se dejase en este proyecto, traería algunos 
problemas.
En primer lugar, porque la lógica de buscar el punto medio responde a que, 
generalmente, los tribunales en Chile sentencian siempre al mínimo. Lo anterior, 
responde a que las penas suelen tener marcos penales más altas que en el derecho 
comparado.
A modo de ejemplo, el delito de robo en lugar habitado tiene una pena de 2 
a 5 años en España, en Alemania parte de los 3 meses; en Argentina parte en 3 
años y llega a los 10 años; en el Salvador es de 5 a 8 años. En Chile, es de 5 años 
a 10 años.
Lo mismo pasa con el robo con intimidación, que esta sancionado en Chile 
con 10 a 15 años. En el Salvador son de 6 a 10 años.
Así, en un delito con violencia, cuando un sujeto le tira el pelo a la mujer para 
robarle, va con una pena de 5 años y un día a 20 años. Ahora, para distinguirlo de 
otros robos con violencia, que son más graves, como el perpetrado por una banda 
organizada que asalta a una persona con un cuchillo, cuando sentencian a quien 
actuó solo, se van a la pena mas baja, y así lo diferencian de la pena más alta que 
la dejan aplicable a quienes actuaron concertados.
Obligar a los tribunales a partir por el medio, ningún tribunal preferirá imponer 
el medio antes que tener que argumentar el porque deberían imponer el mínimo, lo 
que conllevará a aumentar exponencialmente los años en prisión, lo que puede 
culminar en penas desproporcionadas.
El señor Ignacio Castillo, Director de la Unidad de Crimen Organizado 
del Ministerio Público, refiere que efectivamente el artículo 69 es el más 
determinante, el núcleo central, que utilizan los jueces para ubicar el quantum de la 
pena que el sujeto sufrirá.
--- PÁGINA 7 ---
Se trata de una cuestión que requiere una mirada global, de modo de no 
generar dificultad en su aplicación.
En ese contexto, en el grupo de trabajo, se definió que una revisión de este 
ámbito en el contexto del nuevo Código Penal resultaba ser lo más idóneo.
También agrega que otras indicaciones también están pensadas bajo la 
misma idea (eliminación de la regla de medio), por lo que, si la Comisión decide no 
aprobar esta, también deberían rechazar aquellas.
El diputado señor Leiva (Presidente) cree oportuno mantener el texto como 
viene del Senado, porque no ha conocido circunstancia donde el tribunal aplique la 
sanción que no sea partiendo de la base mínima, y además se le entrega al juez la 
posibilidad de que, si va a otorgan agravantes o atenuantes, deba fundar la pena, 
tal como indica el texto del Senado.
Sometida a votación la indicación de la diputada Cariola que modifica el 
artículo 69 propuesto, eliminando la frase “en el punto medio de su extensión, a 
menos que corresponda imponer otra cuantía”, es rechazada. Votaron por la 
afirmativa, las y los diputados Luis Cuello, Marcos Ilabaca, Catalina Pérez, Leonardo 
Soto y Gonzalo Winter. Por la negativa, las y los diputados Raúl Leiva (Presidente), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Andrés Longton y Luis Sánchez (5-0-0).
Fundamento del voto.
El diputado señor Longton fundó su voto en contra indicando que, de 
eliminarse esta frase, desvirtúa todo el proyecto, entendido por ello ajustar un punto 
medio para la aplicación de las penas, considerando que hoy casi siempre se aplica 
el mínimo, incluso bajo el marco establecido para el delito, siendo uno de los 
grandes problemas de nuestro sistema de penas, donde el delito dice que son 20 
años de presidio, pero se le da 4 años, haciendo uso de distintas atenuantes que 
permite nuestro Código.
El diputado señor Soto fundó su voto a favor indicando que el artículo 69 
establece el sistema que permite que los jueces apliquen las penas. Cuando ellos 
se enfrentar al delito, consideran las atenuantes y agravantes para que apliquen la 
pena.
Lo que se quiere hacer con el texto que viene del Senado es inhibir ese 
proceso de los jueces, para que sea el legislador quien les mandate la pena a 
aplicar, la que será en el justo medio. Así, si la pena es de 3 años a 5 años, el juez 
deberá fijar como mínimo 4 años.
--- PÁGINA 8 ---
Hoy los jueces tienen abarrotadas las cárceles con internos, y nunca antes 
en nuestra historia ha habido tantos condenados, dando un total de 54 mil personas 
a octubre, a razón de 5.000 al año. Si lo proyectamos a fin de años, vamos a estar 
en las 70 mil personas, y nuestro sistema carcelario solo tiene capacidad para 40 
mil, por lo que el problema es severo.
No han dado razones suficientes para votar a favor de esta regla del punto 
medio que aprobó el Senado, y lo que más le molesta es que, cuando se trata de 
delitos graves, como los delitos económicos que comenten personas de cuello y 
corbata, contra personas vulnerables, no se le aplicará esta regla, porque tienen su 
propio sistema. Es decir, si aprobamos el texto del Senado va a ver mano dura 
contra el que hurta o robe, pero blanca contra quien se colude para engañar a toda 
la población.
El diputado señor Winter fundó su voto a favor refiriendo que esta 
modificación es el problema de legislar en paralelo con el proyecto de nuevo Código 
Penal, porque existe un sistema que debe ser interpretado armónicamente. Al 
aprobar la idea del Senado, estaríamos cambiando el sistema a todos los artículos 
que fueron aprobados y escritos por el legislador a la base del actual problema, 
haciendo un inorgánico del Código Penal.
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto:
Para intercalar en el artículo 69 nuevo para reemplazar la frase “extensión del 
mal que importa el delito”, por la siguiente: “mayor o menor extensión del mal 
producido por el delito”.
- Continuación indicación de la diputada señorita Karol Cariola:
b) Sustitúyese la expresión “que importa el” por la expresión “producido por”.
El diputado señor Soto refiere que la idea de la indicación es sustituir una 
frase de la norma que se aprobó en primer trámite por una que mejor se adhiere a 
la legislación vigente, y que es “mayor o menos extensión del mal producido por el 
delito”. En cambio, la norma que viene del texto aprobado, utiliza una frase nunca 
antes utilizada en nuestro ordenamiento.
Al respecto, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) refiere que coinciden 
en que esta indicación y la de la diputada Cariola van en el sentido correcto, en la 
lógica de mantener expresiones cuyo significado concreto y práctico ya es conocido,
--- PÁGINA 9 ---
y así evitar inconsistencias por nuevas expresiones que impliquen nuevas 
interpretaciones.
El diputado señor Benavente solicita que se explique el alcance de ambas 
expresiones, porque tiene la impresión que “el mal que importa” va más en relación 
con el sistema penal de catálogo de delitos, porque la mayoría son de peligro, y no 
se resultado.
El señor Irarrázaval (Defensor) refiere que “mal causado por” está en 
múltiples artículos en el Código Penal, sea en estados de necesidad y otros, y se 
entiende de una forma objetiva, aunque también se incorpora el daño moral.
El problema con ello es que, al ser algo nuevo, se deberá interpretar por los 
tribunales, y pareciera ser algo más amplio, menos objetivizable, con males directos 
e indirectos por el delito.
En ese sentido, el diputado Benavente refiere que, en conducción en estado 
de ebriedad, o narcotráfico cuando no se alcanza a vender la droga, ¿cómo el juez 
evalúa si no hay mal causado? Además, cuando uno legisla, a consecuencia, hay 
nuevas interpretaciones.
El señor Castillo (Ministerio Público) refiere que tiene razón el diputado Soto 
en su argumentación, porque la tradición de la jurisprudencia se ha hecho cargo de 
la expresión del artículo 69 como el mal causado por el delito. Con todo, no deja de 
ser algo atípico en el derecho comparado, porque usualmente en el derecho 
germanófilo lo vincula como una expresión más amplia, no solo como aquello que 
produce el injusto, sino también como los niveles de culpabilidad, el reproche del 
acto, los delitos de resultados que no lo son, entre otros.
El diputado señor Soto indicó que han revisado la jurisprudencia y no existe 
debate alguno sobre que la frase “producido” se entiende en un sentido amplio, no 
solo en cuanto lesiona el bien jurídico protegido por el delito, sino también cuando 
lo pone en peligro, sin necesidad de acreditar un resultado causal.
Así, no existe en la jurisprudencia debate sobre la exclusión de delitos de 
peligro. Si uno lo cambia, provocará un movimiento de la jurisprudencia, y puede
--- PÁGINA 10 ---
significar que se modifiquen sentencias que consideren nuevas atenuantes con la 
consecuente libertad de personas, por lo que llama a aprobar la indicación.
El señor Mario Araya, asesor del Ministerio de Justicia indica que la dificultad 
que supone modificar el término actual implica entender que es algo distinto a lo 
que tenemos. Con ello, el problema de “mal que importe el delito” estará en un 
asunto de culpabilidad y determinación de pena.
En ese sentido, la previsibilidad o la atribución de responsabilidad por el 
hecho que sirve de fundamento a la pena, tiene directa relación con la capacidad 
del sujeto de ponerse en la posición de actuar de una forma distinta para no producir 
el peligro o no producir el resultado.
Cuando se cambia el concepto al “que importa el delito” el análisis de eso es 
a través de un tercero, y ya no de las reglas de culpabilidad personal. Entonces, 
cuando esos elementos están fuera de la decisión de la gente al momento de actuar, 
es un sustrato de pena que no tendría fundamento en el actuar del sujeto, aún 
cuando cree el riesgo, porque si a propósito del riesgo se produce un riesgo más 
allá del cubierto por la norma, debería considerarse eso para efectos de computar 
la pena, y eso sería una anomalía, con un déficit de fundamento en culpabilidad.
Esto nos podría llevar, además de una dispersión, también en problemas de 
carácter constitucional al momento de determinación de la pena. Si no ha tenido 
problemas la regla actual, parece no ser necesario modificarla por algo nuevo.
Sometido a votación el artículo 1°, numeral 2) en su parte que agrega un 
nuevo artículo 69, con la indicación de los diputados Ilabaca, Leiva y Soto que 
reemplaza la frase “extensión del mal que importa el delito” por “mayor o menor 
extensión del mal producido por el delito”, es aprobada. Por la afirmativa, votaron 
lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Luis 
Cuello, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvo, el diputado señor Gustavo 
Benavente. No se registraron votos en contra. (10-0-1).
En consecuencia, la indicación de la diputada Cariola identificada con el literal 
b), que sustituye la expresión “que importa el” por la expresión “producido por”, se 
entiende rechazada, por incompatibilidad con lo ya aprobado. Con todo, los 
parlamentarios hacen presente que el sentido de la indicación se entiende 
incorporada en la ya aprobada.
--- PÁGINA 11 ---
Fundamento de la votación:
El diputado señor Winter funda su voto a favor indicando que estamos frente 
a una expresión cuyo significado no conocemos, y que no está en nuestro 
ordenamiento jurídico, y por tanto los que promuevan esta indicación deberíamos 
haber tenido una argumentación en la materia, cuestión que en esta sesión no ha 
pasado, por lo que no puede sino estar a favor de su modificación.
- De la diputada señorita Karol Cariola:
“c) A continuación de la expresión “Ley 20.422”, agregase la siguiente frase “o 
que el autor tenga bajo su cuidado a una persona de estos grupos o que el 
autor sea mayor de 18 y menor de 22 años de edad”.”.
El diputado señor Cuello refiere que, dado que la indicación anterior de la 
diputada Cariola fue rechazada, y por tanto se mantiene la obligación del juez de 
aplicar el punto medio, la idea de esta indicación es agregar un nuevo criterio, que 
permita un cierto margen al tribunal para la aplicación de la pena.
El diputado señor Soto entiende la indicación en cuanto a su primera parte, 
que es el cuidado de mayores de edad, pero la segunda parte, sobre edad entre 18 
y 22 años es inédita y no la entiende. No entiende su sentido y alcance, si es que 
quiere atenuar su responsabilidad o agravarla.
En respuesta, el diputado señor Cuello refiere que sería para atenuar la 
penalidad en esos casos, habida consideración de estos factores, y la edad sería a 
consecuencia de una especial apreciación del reproche penal a partir de este 
criterio.
El diputado señor Leiva (Presidente) no entiende la ubicación de la indicación, 
porque habla de víctima en su articulado, pero la indicación se pone en el lugar del 
autor del delito, es decir, sus condiciones especiales. Cree que no corresponde y 
sería irrelevante si el autor del delito tiene bajo su cuidado a un discapacitado, por 
ejemplo.
--- PÁGINA 12 ---
El señor Irarrázaval (Defensoría) entiende de la indicación que no se piensa 
en el caso que el autor tenga bajo su cuidado a la víctima, que podría ser 
discapacitado o menor de edad, porque en esos casos ya opera como agravante, 
sino que piensa en los casos donde el autor del delito tenga bajo su cuidado a una 
persona en las condiciones que la indicación indica, para considerar los casos 
donde el delincuente ingresa a prisión, pero deja indefensa a la vez a las personas 
que dependen de él.
Esta regla opera en derecho comparado, y es una regla espejo. Esto, porque 
al inicio de la legislatura el artículo 69 era neutral, luego, con los años, se le han ido 
agravando las penas, como cuando la víctima es discapacitada, adulto mayor o 
menor de edad, y lo que esta indicación hace es construir una suerte de espejo, 
indicando que, si operará como agravante dichas circunstancias, también podrías 
considerarse como atenuantes en los casos que el autor tenga bajo su cuidado a 
esas personas.
En el caso de la edad, tiene sentido en cuanto a que la ley de responsabilidad 
penal adolescente establece un régimen escalonado, porque no es lo mismo la 
responsabilidad entre los 14 y 15 años, y uno podría hacerse extensivo en este 
caso.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que es tan poco vinculante si el 
autor tiene a su cuidado alguna de las personas que se encuentre en las situaciones 
que describe la indicación, que uno podría alegar que un violador que tenga un hijo 
discapacitado y, por tal, debería rebajársele la pena, es no tiene ningún sentido.
En la misma línea, el diputado señor Longton se considera muy respetuoso 
de las ideas divergentes a las suyas, pero en esta indicación no tiene sentido 
otorgarle un tratamiento preferencial al autor solo por tener a su cargo personas 
vulnerables, porque además puede ser una salida para que los imputados puedan 
ver una salida para aprovecharse de aquello, con una regla muy subjetiva y fácil de 
acreditar, quizás a través de un informe de un asistente social.
La diputada señora Flores no encuentra justificación en esta materia, porque 
además hablamos de personas reincidentes, es decir, alguien que hace del delito 
su profesión. Además, la regla de la edad no la entiende, y no existe justificación 
alguna para aprobarla.
--- PÁGINA 13 ---
Si alguien delinque por una necesidad imperiosa, por una situación puntual de 
sobrevivencia, quizás porque tienen bajo su cuidado a un hijo discapacitado y tienen 
que comer, son los menos de los casos, porque la gran mayoría, sino en todos los 
casos, las y los chilenos que están en esa situación no deciden delinquir.
Así, no podemos permitir un trato diferenciado y preferente a personas que no 
tienen ningún animo de contribuir a la sociedad, sino todo lo contrario.
El diputado señor Sánchez refiere llamarle la atención del afán de justificar a 
los delincuentes, metiendo en el medio ingredientes que poco o nada tienen que ver 
con las razones por las cuales se delinque, y que mucho menos deberían ser 
tomadas en cuenta por el ordenamiento jurídico para la determinación de la pena.
La regla de la edad que se propone es un invento, y no tiene un símil en nuestra 
legislación, ni en responsabilidad civil ni penal. Merece una explicación profunda. Si 
además se intenta introducir elementos como tener personas vulnerables bajo su 
cuidado, es difícil de entender. Aquí se quiere facilitar que personas peligrosas on 
ingresen a la cárcel, y hace mucho tiempo la gente demanda que tengamos mano 
dura contra la delincuencia, y pide que se deje de jugar con ese mandato de la 
ciudadanía.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) haciéndose caso de algunos 
aspectos del debate, refiere que el fundamento detrás de la ley penal adolescente 
es la convención internacional de derechos de los niños, lo que ha permitido el 
marco normativo actual, fundando razonablemente los 18 años de edad, y en ese 
sentido mal puede intentar justificarse una suerte de asimetría o extensión de esas 
reglas especiales de responsabilidad hacia personas que tengan entre 18 y 22 años 
de edad.
Ahora, en la primera parte de la indicación, sobre tener el autor bajo su cuidado 
a personas vulnerables, existe un proyecto parecido y que hoy se discute en el 
Senado, pero circunscrito a que todas las mujeres que se encuentren embarazadas 
o bajo el cuidado de niños menores de dos años en prisión, puedan suspender su 
privación de libertad en ese intertanto, y podría ser una buena instancia para 
introducir indicaciones de esta naturaleza, pero circunscritas a este supuesto, que 
es de mujeres embarazadas o bajo cuidado de niños.
El diputado señor Soto indicó que, además de lo ya expresado por los demás 
legisladores, la indicación no es necesaria. En el antiguo sistema penal existían los
--- PÁGINA 14 ---
informes pre-sentenciales, y que eran informes socioeconómicos que pedían los 
jueces antes de dictar sentencia, con el objeto de dotarse de una opinión de las 
condiciones materiales del condenado, y tener factores para recorrer la pena dentro 
del grado. Hoy esta el artículo 343 del Código Procesal Penal, permitiendo al juez 
solicitar antecedentes del imputado y poner en cuestión circunstancias 
socioeconómicas que permitan recorrer el grado de la pena.
Sometida a votación la indicación de la diputada Cariola, individualizada con 
el literal c), que agrega una frase final al artículo 69 propuesto por el texto aprobado 
en su primer trámite constitucional, es rechazada. Voto a favor el diputado señor 
Cuello. En contra, los señore(a)s Raúl Leiva (Presidente), Gustavo Benavente, 
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Luis Sánchez y Leonardo Soto. Se 
abstuvieron, la diputada Catalina Pérez y el diputado Gonzalo Winter. (1-7-2).
Fundamento de la votación:
La diputada señorita Pérez fundó su abstención, en el sentido de destacar el 
razonamiento que hay detrás de la indicación, porque es parte de una discusión 
válida, en cuanto a cómo los efectos de la pena son distintos en cuanto a un sujeto 
y su condición determinada, pero también con su entorno inmediato.
El diputado señor Leiva (Presidente) funda su voto en contra indicando que, 
aunque la idea detrás puede haber sido el incorporar las condiciones materiales del 
autor, y los efectos de la pena con su entorno, la indicación no se hizo cargo de 
expresarlo en ese sentido concreto, y además esta situada en el artículo 69, que 
dice relación con elementos que considerar circunstancias de la víctima.
- Del diputado señor Andrés Longton [RETIRADA]:
AL ARTÍCULO PRIMERO
“Para incorporar un numeral tercero nuevo, pasando el actual numeral 
tercero a ser el numeral cuarto y así sucesivamente, del siguiente tenor:
3) Reemplácese el artículo 98 por el siguiente:
Art. 98. El tiempo de la prescripción comenzará a correr desde la fecha 
en que se haya iniciado el cumplimiento efectivo de la pena.
--- PÁGINA 15 ---
Se entenderá que la pena se ha comenzado a cumplir en aquellos casos en 
que, habiéndose impuesto una pena de tipo corporal de cumplimiento 
efectivo, el condenado hiciere ingreso al respectivo recinto penal.”
El diputado señor Longton, autor de la indicación, procede a realizar el retiro 
de ésta. Con todo, explica que es una indicación que altera las reglas de 
prescripción, y que debería ser tratado en el proyecto de nuevo Código Penal, pero 
la lógica de esto es que, hoy por hoy, desde la lectura de la sentencia hasta la 
condena definitiva, incluso pasando por el recurso de apelación, muchas veces ha 
pasado que las personas se terminan fugando, para que se cumpla el plazo de 
prescripción, que varía de 5 a 10 años.
Lo anterior, provoca una realidad y sensación de impunidad tremenda en 
nuestro país, dando la impresión de que es muy sencillo evadir la justicia.
A lo anterior, hay que sumar que existen cerca de 30 mil prófugos, y no existe 
una política pública para su búsqueda. Sólo gracias al control preventivo de 
identidad, se ha permitido captar un porcentaje importante de ellos.
Con todo, al no existir una búsqueda de prófugos activa, se provoca esta 
realidad de facilidades para la fuga y evadir la justicia. Es una materia que 
tendremos que discutir más adelante.
En ese sentido, luego de esta indicación, viene otra de mi autoría para 
sancionar penalmente la fuga desde la cárcel, y por ello hará el esfuerzo de no 
avanzar en la presente indicación, con la idea de que se discuta más adelante, en 
otro proyecto, habida consideración de la profundidad del debate que se requiere.
Por tanto, hace retiro de su indicación.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) refiere que, tomando en 
consideración el retiro de la indicación, pero tomando el punto de lo planteado por 
el diputado Longton, entienden lo que se plantea. Ahora, sobre el texto que se 
proponía existían diferencias técnicas, ya que hoy es plazo de prescripción del 
artículo 98 otorga una certeza desde cuando comienza su contabilización, a 
diferencia de la indicación.
Con todo, si tiene un punto el señor diputado con el alto número de prófugos, 
aunque aclara que, en el registro de prófugos, de los 30 mil, existen personas que 
están con citación judicial por no comparecencia al tribunal por deuda de alimento 
o, en juicio de policía local, no haber comparecido. Así, el Ministerio de Justicia ha 
“limpiado” dicho registro para ser más certeros en cuánto a saber cuál es el número
--- PÁGINA 16 ---
de personas que efectivamente se encuentran prófugos por el quebrantamiento de 
una condena, y que es una cifra mucho menor.
El diputado señor Leiva (presidente) también agrega que, en la Comisión de 
Seguridad Ciudadana, presidida por el diputado señor Longton, se está debatiendo 
un proyecto que hace público dicho registro.
- Del diputado señor Andrés Longton:
AL ARTÍCULO PRIMERO
“Para incorporar un numeral tercero nuevo, pasando el actual numeral tercero 
a ser el numeral cuarto y así sucesivamente, del siguiente tenor:
3) Incorpórese al párrafo XII del Título sexto del Libro segundo el siguiente artículo 
304 quáter nuevo:
Art. 304 quáter.
El que, encontrándose privado de libertad en un establecimiento penitenciario, se 
fugare de este, será sancionado:
1. Con la pena de presidio menor en su grado máximo si, para perpetrar la fuga,
empleare violencia o intimidación o hubiere tomado parte en un motín, o 
2. Con la pena de presidio menor en su grado medio si, para perpetrar la fuga,
empleare fuerza en las cosas.”
El diputado señor Longton argumenta la indicación señalando que la fuga 
no tiene una sanción penal en Chile, y es una realidad que sorprende. El que es 
encontrado, luego de fugarse, se le sanciona con incomunicación o aislamiento de 
hasta 6 meses.
Este vacío punitivo genera un incentivo para el escape de los recintos 
penitenciarios, fuga que normalmente se desarrolla con violencia en las cosas o con 
agresiones a las personas, como pasó en Valparaíso con la fuga del año 2021 y que 
culminó con el asesinato de una carabinera en Quilpué.
Así, se propone dos tipos de sanciones. La primera, cuando hay violencia o 
intimidación, con hasta 5 años de pena. La segunda, cuando se usa fuerza, cuya 
pena llega a los 3 años.
--- PÁGINA 17 ---
Al respecto, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) refiere que el 
Ejecutivo no está de acuerdo con la indicación, porque la legislación actual sirve 
para enfrentar esta materia, adoleciendo la propuesta de los siguientes problemas.
Primero, porque actualmente existe el delito de quebrantamiento de 
condena, del artículo 90 del Código Penal, con pena de aislamiento o 
incomunicación.
Además, el supuesto que propone en el numeral 1) sería de quien se fugó de 
prisión cometiendo violencia, generalmente frente a personal de Gendarmería. Con 
la ley 21.560, publicada el 10 de abril del 2023, se aumentaron las penas para 
quienes provoquen lesiones en contra de funcionarios de Gendarmería (artículos 15 
A, 15 B o 15 C). La pena de esos artículos es mayor a la propuesta por la indicación, 
y tampoco podría haber concurso.
Así, si se aprobase, se estaría disminuyendo la actual pena para estos casos 
de fuga.
El diputado señor Sánchez respalda la indicación del diputado Longton, 
porque es bueno que se desarrolle con más precisión las sanciones a quienes 
pueden resultar responsable por fuga.
Por muy regulado que esté, como indicó el Subsecretario de Justicia, en la 
realidad no se está produciendo o aplicando, siendo aún un delito impune.
Reitera que desconoce validez de las reuniones de asesores, porque a su 
asesora no se le invitó, como tampoco a los de la UDI, por lo que si la idea de estas 
reuniones es invitar a quienes solo refrendarán las indicaciones del Ejecutivo, 
anuncia que no serán parte de aquello.
Sobre la indicación, le parece correcta, porque son penas adicionales que se 
acumulan sobre la condena.
La aplicación de medidas disciplinarias no es suficiente, porque basta revisar una 
nota de prensa del día de ayer respecto de los asesinos del cabo Palma, donde 
nuevamente, y gracias al Séptimo Juzgado de Garantía de Santiago, se le 
autorizaron visitas a estos delincuentes, quienes participaron además en un intento 
de motín.
Así, estas normas que actualmente existen, no dan garantía de nada, por lo 
que cree oportuna la indicación.
--- PÁGINA 18 ---
El diputado señor Ilabaca refiere que de la lectura del artículo 15 C) y la 
figura propuesta por la indicación, cree que queda desmedido. No es objeto de este 
proyecto ampliar estas medidas disciplinarias, las que además son de abril del 
presente año, es decir, una norma nueva.
Cuando el diputado Sánchez indica que quiere endurecer las penas, resulta 
que con esta indicación se estaría bajando, porque la actual regulación refiere penas 
más altas para el maltrato o lesiones de personal de gendarmería, que van de 
presidio mayor en su grado medio a máximo.
Si se llegase a aprobar esta indicación, siendo una materia que afecta a 
funcionarios de la policía, le gustaría escuchar las opiniones del Ministerio Público 
y de la Defensoría.
El diputado señor Longton tiene la impresión de que, más que no gustarles 
a sus colegas la redacción de la indicación, lo que les molesta es que se sancione 
de esta forma la fuga, porque todos sabemos que la pena de quebrantamiento es 
ilusoria.
Ahora, sobre la existencia de otra norma que sancione las lesiones contra 
funcionarios de gendarmería, puede ser una cuestión interpretable, existiendo un 
concurso aparente de delitos, pero no es una cuestión clara ni resuelta, pero eso 
solo aplicaría para el numeral 1) de la indicación.
En el numeral 2), cuando existe fuerza en las cosas, no existe norma que 
colisione o un concurso, porque en la actualidad todas las sanciones serían de multa 
o disciplinarias. En ese sentido, la pena que se asigna, de 561 días a 3 años, es 
más que razonable y proporcional.
La idea detrás de esto es evitar hechos terribles como lo que paso con la 
carabinera Rita Olivares, donde su asesino vivía en el mismo barrio, siendo un 
prófugo de la justicia, y se paseaba por los malls, supermercados, etc. Esto, 
seguramente era porque nadie lo buscaba, y si lo pillaban, solo iba a volver a la 
cárcel, con una sanción de incomunicación, lo que para ellos es un negocio redondo.
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) refiere que hay 
jurisprudencia que esta conteste en señalar que el delito del artículo 90 es un delito 
en sí, por lo que si se quiere modificar la cuantía de la pena habría que modificar 
dicho artículo y no agregar un 304 quater, el que además adolece de un error, 
porque indica “el que encontrándose privado de libertad” pero no hace distinción si 
la persona se encuentra con reclusión domiciliaria, por ejemplo.
--- PÁGINA 19 ---
Además, la cuantía de la sanción también es discutible. Puede que un reo 
que se fuga estuviese cumpliendo 60 días de reclusión, y ahora se le aplicará 3 a 
10 años. Hay que ponerse es más casos.
El diputado señor Ilabaca refiere, al igual que el diputado Leiva, que la 
indicación solo hace referencia a quien se encuentra privado de libertad, sin 
distinguir y, además, por las características del delito penal, estima que no se puede 
dar concurso real de delitos, sino ideal, debiendo aplicar la pena menor. De ser así, 
la modificación que hicimos es resguardo de los funcionarios de Gendarmería, se 
perdería.
El señor Irarrázaval (Defensoría Penal) refiere que es difícil saber el cómo 
los tribunales aplicarían esta norma, pero tenemos las dos posibilidades. La primera, 
lo que indicaba el señor Subsecretario de Justicia, y la segunda es que se aplique 
un concurso ideal, en el miso sentido que indicó el diputado Ilabaca.
En cuanto al numeral segundo, refiere que hay legislaciones que no castigan 
la fuga por una razón simple, y es entender que el Estado puede privar a una 
persona de su libertad, pero no la puede privar de buscar su libertad a través de 
medios no violentos.
Aquí se estaría castigando, por ejemplo, a quien uso fuerza en las cosas, es 
decir, de quien lima el barrote para escaparse, hasta 3 años.
Con todo, la actual sanción de incomunicación si actúa como un desincentivo, 
ya que en su experiencia es un tema relevante, y pierden beneficios de la libertad 
condicional, porque se van a la lista de peor conducta.
El señor Castillo (Ministerio Público) refiere que no hay razón, más allá de 
una legítima discusión filosófica liberal, que impida sancionar penalmente a quien 
se fuga de la cárcel. De hecho, hay muchos países que lo hacen, y otros que no.
Uno podría tener como principio liberal el que toda persona tiene derecho a 
buscar su libertad, pero el Estado tiene el deber de sancionar a quien se fuga, por 
un tema de seguridad al bien jurídico protegido. En ese aspecto, la jurisprudencia 
chilena considera que, si se sanciona como una pena la fuga, solo que la pena es 
intra penitenciaria, pero perfectamente el legislador podría modificarla en una pena 
corporal distinta.
--- PÁGINA 20 ---
La redacción de la indicación podría causar problemas, porque omite 
sancionar la simple fuga, y uno advierte de como se interpretará en la jurisprudencia 
sobre la base de un concurso real, ideal u otro. De hecho, incluso en el numeral 
primero, donde todos descansan en la violencia, podría existir un problema con la 
intimidación.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) agrega que se está obviando 
que se acaba de aprobar el nuevo artículo 68 que implica reincidencia, por lo que la 
persona que cometiere este segundo delito de fuga, sumando a los delitos 
asociados a dicha operación de escape, aumentarán las sanciones en los grados 
que ya se aprobaron.
En ese sentido, se podrían producir efectos que no son deseados por los 
autores.
Sometida a votación la indicación del diputado Andrés Longton, que 
incorpora un artículo 304 quáter, es rechazada. Votaron a favor los diputados 
señores Gustavo Benavente, Andrés Longton y Luis Sánchez. Por la negativa, lo(a)s 
señore(a)s Raúl Leiva (Presidente), Luis Cuello, Marcos Ilabaca, Catalina Pérez, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter. No se registraron abstenciones. (3-6-0).
Fundamento del voto:
El diputado señor Soto funda su voto en contra al destacar que la indicación 
mantiene la idea de fuga sin sanción penal. Porque si se trata de una fuga sin 
violencia o intimidación, o daño en las cosas, y que es como suele ocurrir, la 
indicación no tendría asociada ninguna pena.
El diputado señor Leiva refiere que la indicación no distingue que tipo de 
privación de libertad, tampoco distingue que tipo de pena cumple, y en el caos del 
numeral 1) no se ha solicitado votación separada, y en la práctica implicaría 
otorgarle una penalidad más baja, vota en contra. Además, debería haberse 
modificado en el artículo 90.
ARTÍCULO 1°, NUMERAL 3
“3) Suprímese el artículo 260 quáter”
--- PÁGINA 21 ---
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) propone aprobarlo por 
unanimidad, ya que todo lo que tiene relación con la colaboración eficaz será objeto 
de un título aparte.
Sometido a votación el artículo N° 1, numeral 3°, es aprobado por 
unanimidad. Otorgaron su consentimiento lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Raúl 
Leiva (Presidente), Gustavo Benavente, Luis Cuello, Marcos Ilabaca, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (9-0-0).
ARTÍCULO 1°, NUMERAL 4
“4) Sustitúyese, en el numeral 2º del artículo 397, la expresión “en su grado 
medio” por “en sus grados medio a máximo”.
El señor Irarrázaval (Defensoría Penal) indica que pueden quedar penas 
desproporcionadas, porque hablamos de casos en que, por informe de licencia 
médica, se indica que las lesiones generan incapacidad para el trabajo superior a 
30 días. Ese dato de atención de urgencia es variable, depende del facultativo, y no 
todas las lesiones son razonables, o que incluso puede ser el mismo médico de 
cabecera de la víctima el cuál haga el análisis.
Considerando la cantidad de licencias médicas que se prescriben en Chile, y 
la discrecionalidad de los médicos en la materia, parece hacer desproporcionar esta 
figura.
El señor Castillo (Ministerio Público) recuerda que esto es una propuesta de 
un grupo de académicos que participaron en el Senado, y que buscan, en cuanto al 
bien jurídico protegido, parece coherente de la sola lectura del artículo.
Esto es que, en el numeral 1, tiene una pena única de presidio mayor en su 
grado mínimo, y en cambio el numeral 2 tiene una pena de presidio menor en su 
grado medio.
Lo que se intentó hacer en el Senado es un degradé de los delitos de 
lesiones, a efectos que exista un continuo y no un espacio sin pena, que 
eventualmente pasábamos de un presidio menor en su grado medio a un presidio 
mayor en su grado mínimo.
--- PÁGINA 22 ---
El diputado Soto consulta por la autorización que tenemos para revisar este 
tipo de pena de lesiones. El proyecto tiene como idea matriz mejorar la persecución 
penal en materia de reincidencia, pero ahora revisamos los delitos de lesiones en 
todas sus variantes, y cree que estamos un poco lejos de aquello.
No tiene problema en entrar al debate, pero quiere tener claridad sobre los 
límites de este proyecto en cuanto a sus ideas matrices.
Sobre el punto, el diputado señor Sánchez entiende que esta ley sería 
miscelánea a estas alturas. Aunque si bien al inicio contemplaba solo materias de 
reincidencias, con el pasar del tiempo se le agregó muchas otras materias, 
ampliando su idea matriz, provocando una difusión que nos permite incluir 
indicaciones de naturaleza distinta relacionada a reincidencia.
El diputado señor Leiva (Presidente) tiene una opinión al respecto, partiendo 
de la base de que la calificación de compatibilidad puede ser dada no solo por la 
Cámara de origen, sino también en la revisora.
Aunque al inicio del proyecto solo decía relación con reincidencia, se ha 
abierto a una suerte de leu miscelánea, y lo dice en su título “Modifica diversos tipos 
penales con el objeto de mejorar la persecución penal”. No solo podemos aplicar 
normas adjetivas, sino también sustantivas, y las indicaciones dicen relación con lo 
mismo.
El diputado señor Soto cree que los argumentos dados confirman su 
hipótesis, de que estamos en una ley miscelánea, es decir, que reúne un compilado 
de modificaciones normativas que no necesariamente tienen un vínculo entre sí, y 
que son un vicio del constitucionalismo chileno. De hecho, en los años 70 y 80 se 
hicieron reformas para evitarlas, y una de ellas es la de la idea matriz.
Toda la estructura que obliga a los parlamentarios a revisar los proyectos es 
la materia incluida dentro de las ideas matrices, porque tratamos de evitar este tipo 
de leyes misceláneas que vulneran el ordenamiento jurídico legislativo.
En ese sentido, revisar normas sobre delitos corporales, escapa de las ideas 
matrices. Si quieren revisarlas, podríamos ingresar indicaciones para aumentar o 
subir todas las penas, y por ello cree que se debe dejar en claro que escapa a las 
ideas matrices del proyecto.
--- PÁGINA 23 ---
El señor Velasquez, Secretario Abogado de la Comisión, estima que hay que 
evaluarlo desde distintos puntos de vista. Respecto al contenido del proyecto 
recibido, por un lado, ya fue despachado por el Senado, y debemos hacer una 
diferenciación entre la idea matriz original y sus aplicaciones, las que se fueron 
dando en el debate y votación en el Senado.
Por otro lado, otra cosa es la declaración de inadmisibilidad de la indicación. 
En nuestro rol de Cámara Revisora, no nos corresponde pronunciarnos sobre la 
inadmisibilidad de las indicaciones que ya son parte del texto íntegro que despachó 
el Senado.
En otras palabras, el lugar o instancia donde se debió haber planteado esta 
materia era en el Senado, en su primer trámite constitucional, haciendo presente la 
inadmisibilidad de las indicaciones que ampliaban la idea matriz.
Para cerrar el punto, el diputado señor Leiva (Presidente) aclara que esta 
norma es parte del proyecto original y, por consiguiente, no se puede alejar de las 
ideas matrices.
Sometido a votación el numeral 4° del artículo 1°, es rechazado. Votaron a 
favor los diputados señores Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, 
Andrés Longton y Luis Sánchez. En contra, lo(a)s señore(a)s Catalina Pérez y 
Gonzalo Winter. Se abstuvieron, los señores Luis Cuello, Leonardo Soto y Raúl 
Leiva (Presidente). (5-2-3).
Fundamentos del voto:
El diputado señor Longton funda su voto a favor indicando que, en el artículo 
anterior que se rechazó, se habla de la inconsistencia de las penas, porque quedaría 
con una pena más baja. En este caso, las lesiones graves estarían quedando la 
misma pena de la ley Nail Retamal, cuando se agrede a la policía o las Fuerzas 
Armadas, la que es una figura agravada, lo que considera que debería tenerse en 
consideración.
ARTÍCULO 1°, NUMERAL 5
5) Reemplázase, en el artículo 399, la frase “relegación o presidio menores en 
sus grados mínimos o con multa de once a veinte unidades tributarias 
mensuales” por “presidio menor en sus grados mínimo a medio”.
--- PÁGINA 24 ---
El señor Araya (Ministerio de Justicia) recuerda que lo que se dijo en la 
discusión general del proyecto por parte de la Asociación de Magistrados, el 
Ministerio Público y la Defensoría, es que la dificultad mayor de la propuesta del 
Senado era precisamente eliminar la alternativa de multa, la que era relevante en 
casos donde la salida penal no era la necesaria de privación libertad, sino las 
accesorias.
Así, eliminar del artículo 399 las multas, impide aquella salida judicial correcta 
al caso concreto, y por tanto esta debería ser considerada en la votación.
Sometido a votación el numeral 5° del Artículo 1°, es rechazado. Por la 
afirmativa, los diputados señores Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Andrés 
Longton y Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Raúl Leiva 
(Presidente), Luis Cuello, Marcos Ilabaca, Catalina Pérez, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. (4-6-0).
ARTÍCULO 1°, NUMERAL 6
6) Sustitúyese, en el artículo 401, la frase “o relegación menores en sus 
grados mínimos a medios” por “menor en su grado medio”.
Sometido a votación el numeral 6° del artículo 1°, es rechazado. Por la 
afirmativa, votaron los diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Andrés Longton y Luis Sánchez. En contra, lo(a)s señore(a)s 
Luis Cuello, Marcos Ilabaca, Catalina Pérez y Gonzalo Winter. Se abstuvo, el 
diputado señor Leonardo Soto. (5-4-1).
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:56 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
--- PÁGINA 25 ---
PVW/FGL/CCR