======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17592&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:35:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 126ª, ordinaria, mixta 
Celebrada en miércoles 13 de septiembre de 2023, de 15:04 a 15:56 horas
SUMARIO: 
Iniciar 
la 
discusión 
del 
proyecto de ley que “Modifica diversos 
cuerpos legales, con el objeto de mejorar 
la persecución penal, con énfasis en 
materia de reincidencia y en delitos de 
mayor connotación social”, en segundo 
trámite 
constitucional, 
con 
urgencia 
calificada de “Suma”, boletín N° 15661-
07 (S). 
 
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Luis Sánchez; Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Concurre, en calidad de invitado, el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, señor Luis Cordero, acompañado por los abogados de la División 
Jurídica señorita María Florencia Draper y señor Mario Araya.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado 
señor Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
No hay.  
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio Nº 18.803 de la Corporación, por el cual se comunica que la 
Corporación, en sesión del día de hoy, a solicitud del diputado Johannes Kaiser 
Barents-Von Hohenhagen, acordó remitir a la Comisión de Trabajo y Seguridad 
Social, una vez informado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento, el proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta 
Fundamental para crear el Consejo de Ahorro Previsional, correspondiente al
1
--- PÁGINA 2 ---
boletín N° 16.281-07. En consecuencia, para el cumplimiento del propósito antes 
señalado, se solicita instruir que el expediente de tramitación del proyecto de ley 
sea remitido, en su oportunidad, a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
- A sus antecedentes. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo; Arroyo; 
Guzmán; Ilabaca; Leal; Lee; Oyarzo y Saffirio, que "Modifica la Carta Fundamental 
para permitir que los actos de los órganos de gobierno y administración interior del 
Estado sean objeto de las comisiones especiales investigadoras de la Cámara de 
Diputados". BOLETÍN N° 16277-07.
Boletín: 16277-07 
- Se tiene presente.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don 
Cosme; González, don Félix; Lagomarsino; Palma y Sepúlveda; y de la diputada 
señora Delgado, que "Modifica la Carta Fundamental para crear el Consejo de 
Ahorro Previsional". BOLETÍN N° 16281-07.
Boletín: 16281-07 
- Se tiene presente. 
 
4.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia, por el cual se confirma la 
asistencia de:
- Sr Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. 
- Los abogados de la División Jurídica, señor Mario Araya y señorita María 
Florencia Draper.
- Se excusa al señor Subsecretario de Justicia por tope de agenda. 
- Se tiene presente.
5.- Correo electrónico de la Defensoría Nacional, por el cual se confirma la 
asistencia de:
Sr. Leonardo Moreno, Asesor Legislativo. 
- Se tiene presente. Se da cuenta de la excusa del Defensor Nacional por 
encontrarse en el sur del país, y se autoriza, por la unanimidad de los presentes, 
la comparecencia -por vía telemática- del asesor legislativo de la Defensoría 
Nacional. Se deja constancia que finalmente no se incorpora a la sesión.
----- 
 
El diputado señor Alessandri pregunta al Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos su opinión sobre el hecho de que un juez acaba de ordenar a la Fiscalía 
la entrega de la lista de los testigos protegidos y agentes encubiertos contra el 
“tren de Aragua”. Cuestiona esta decisión porque con ella nadie se va a atrever a 
ser testigo.
Sobre el punto, el señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos) señala que la revelación de esa información es extremadamente
2
--- PÁGINA 3 ---
compleja; ya se ha producido con anterioridad. Es cierto que las defensas tienen 
derecho a conocer la identidad de los testigos para garantizar igualdad de armas 
en el juicio, pero, en materia de crimen organizado pone en riesgo la 
circunstancias de los testigos y el éxito y resultados de la investigación.
A continuación, el diputado Leonardo Soto pregunta la posibilidad de 
incorporar alguna regla sobre esta materia en el proyecto de ley en discusión.
El diputado señor Sánchez analiza la facultad del Presidente de la 
República para adoptar medidas disciplinarias en contra de jueces.
Seguidamente, el diputado señor Ilabaca comparte la necesidad de que 
exista una norma –en el proyecto de ley en discusión- que permita proteger, 
efectivamente, cada una de las acciones investigativas que las policías desarrollan 
y la protección legítima a los testigos para enfrentar al crimen organizado.
El diputado señor Longton pone como antecedente la decisión de la 
Corte de Apelaciones de Temuco que mantener la reserva de la identidad de los 
testigos, revocando el fallo de primera instancia en la causa contra Héctor Llaitul.
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) observa que 
reconocer parte del criterio establecido por la Corte puede ser útil; es parte de un 
debate jurídico significativo durante los últimos años.
Precisa que el artículo 32 N° 12 de la Constitución Política está vinculado 
al mal comportamiento y no a las decisiones jurisdiccionales.
Finalmente, señala que este tema también fue debatido en el Senado, ello 
explica que exista una norma sobre comparecencia telemática en el proyecto de 
ley en comento. La discusión se va a reabrir en esta instancia y el Ejecutivo está 
disponible para buscar una solución que dé garantías de debido proceso pero 
también protección a testigos y agentes encubiertos.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1. Invitar, en forma permanente, a la discusión del proyecto de ley que 
“Modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, 
con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social”, 
boletín N° 15661-07 (S), al Fiscal Nacional del Ministerio Público, al Defensor 
Penal Público y a académicos expertos.
El diputado señor Leiva (Presidente) señala que se acordó en su 
oportunidad la participación también de la Asociación de Magistrados.
3
--- PÁGINA 4 ---
2. Fijar tres meses (a partir del 13 de septiembre de 2023) como plazo 
para la presentación de indicaciones para la Parte General (Libro Primero) del 
proyecto de ley que “Establece un nuevo Código Penal”, boletín N° 14795-07.
3. Generar una mesa de trabajo con la coordinadora de la Comisión de 
profesores, señora Rocío Sánchez; el Ministro de la Excma. Corte Suprema, señor 
Jean Pierre Matus; los asesores parlamentarios, la Fiscalía del Ministerio Público, 
la Defensoría Penal y el equipo del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos 
para analizar las indicaciones que se vayan presentando durante la discusión en 
particular del proyecto de ley que “Establece un nuevo Código Penal”, boletín N° 
14795-07.
4. Destinar, una vez al mes, parte de una sesión de la Comisión para 
tomar conocimiento respecto de si se han presentado indicaciones o hay avances 
en la mesa de trabajo del proyecto de ley que “Establece un nuevo Código Penal”, 
boletín N° 14795-07.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15661-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión general 
del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de 
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en 
delitos de mayor connotación social”, en segundo trámite constitucional, 
con urgencia calificada de “Suma”.
Ver tramitación; ver comparado. 
 
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) expone y 
acompaña presentación.
Manifiesta que este proyecto de ley se encuentra entre los 31 proyectos 
priorizados en materia de seguridad, concordados entre el Ejecutivo y los 
presidentes del Senado y la Cámara de Diputados.
Da cuenta de los antecedentes de la iniciativa legislativa y su tramitación 
en primer trámite constitucional por la cantidad de aspectos jurídicos, procesales, 
técnicos que contiene. Explica que corresponde a una moción de los Honorables 
Senadores señores Kast, Cruz-Coke, Ossandón, y señoras Ebensperger y Rincón. 
El objeto de la moción, en su origen, era modificar el Código Penal en materia de 
determinación de penas y el Código Procesal Penal en materia de procedimientos 
especiales y salidas alternativas, con el propósito de mejorar la persecución penal 
y prevenir la reincidencia.
4
--- PÁGINA 5 ---
La iniciativa legal fue discutida en la Comisión de Seguridad Pública y fue 
aprobado en general y en particular. Luego pasó a la Comisión de Constitución, 
donde también fue aprobado con algunas enmiendas. Finalmente, el proyecto de 
ley fue aprobado por amplia mayoría en la Sala del Senado.
Destaca que el proyecto de ley aprobado por el Senado es producto de un 
acuerdo transversal entre los distintos actores del proceso penal. En ambas 
comisiones participaron activamente en el debate el Ministerio Público, la 
Defensoría Penal Pública y destacados profesores de derecho penal. Hubo 
acuerdo en aprovechar esta iniciativa para realizar modificaciones al Código 
Procesal Penal, dirigidas a acotar las competencias discrecionales del Ministerio 
Público respecto de situaciones de reincidentes.
Hace presente que las indicaciones de los Honorables Senadores y del 
Ejecutivo fueron latamente discutidas, a fin de armonizar el contenido del proyecto 
de ley original y aprobar normas concordantes con el sistema penal en su 
conjunto.
En relación con el contenido del proyecto de ley, destaca:  
 
- Modificaciones al Código Penal:  
Reglas de determinación de la pena, redacción de consenso: 
 
“Artículo 68 ter. Si concurre una de las circunstancias agravantes previstas 
en el artículo 12, numerales 14º, 15º o 16º, el tribunal excluirá el grado mínimo si 
es compuesta o el mínimum si consta de un sólo grado, salvo que reconozca la 
circunstancia prevista en el artículo 11, numeral 9º o que el autor hubiere 
cooperado eficazmente, en cuyo caso podrá recorrer la pena en toda su extensión.
La pena será determinada del mismo modo cuando, tratándose de delitos 
contra las personas, concurra la circunstancia prevista en el numeral 22º del 
artículo 12, siempre que no concurriere la circunstancia atenuante del numeral 1º 
del artículo 11.
En el caso del inciso primero, a partir de la segunda condena en la que se 
reconozca al autor alguna de las agravantes previstas en el artículo 12, numerales 
14º, 15º o 16º, la pena se aumentará en un grado, a menos que concurriere la 
atenuante prevista en el artículo 11, numeral 1º o que el autor hubiere cooperado 
eficazmente.
En los casos previstos en el inciso tercero, cuando la ley señalare al delito 
pena alternativa de multa, el tribunal aplicará la pena privativa de libertad 
determinada conforme a lo que en él se dispone.”.
5
--- PÁGINA 6 ---
Enfatiza que la norma establece un marco penal rígido aplicable a las 
personas que reinciden en la comisión de delitos, excluyendo el mínimo aplicable 
o aumentando la pena en un grado, según sea el caso.
Además, ordena al tribunal aplicar la pena privativa de libertad en vez de 
la pena de multa, cuando estas sean alternativas.
Asimismo, destaca la siguiente disposición: 
 
“Artículo 69. Dentro de los límites de cada grado el tribunal determinará la 
cuantía de la pena en el punto medio de su extensión, a menos que corresponda 
imponer otra cuantía en atención a la mayor o menor intensidad de la culpabilidad 
del responsable o extensión del mal que importa el delito, así como al número y 
entidad de las circunstancias atenuantes y agravantes que concurran, teniendo en 
especial consideración la circunstancia de ser la víctima un menor de 18 años, un 
adulto mayor, según lo dispuesto por la ley Nº 19.828, o una persona con 
discapacidad en los términos de la ley Nº 20.422.”.
Subraya que esta norma ordena al tribunal determinar la pena a partir del 
punto medio de su extensión (en vez del mínimo, como es hoy en la práctica). 
Establecer esta norma desde el punto de vista legal permite acotar los rangos de 
discrecionalidad o si quiere rebajar al mínimo, aumenta las exigencias de 
fundamentación.
- Seguidamente, se aprovecha esta iniciativa legislativa para realizar 
modificaciones al Código Procesal Penal, en los siguientes aspectos:
1. Mejora de persecución de crimen organizado: 
 
- Creación de medidas de protección a fiscales que investigan 
asociaciones criminales y delictivas y sus familias (artículo 78 ter).
- Ampliación de plazo de detención hasta por 5 días en investigaciones de 
asociaciones criminales y delictivas (artículo 132).
- Ampliación del plazo para formalizar la investigación luego de haber 
decretado medidas cautelares reales (artículo 157 bis).
- Creación de una cooperación eficaz aplicable a delitos de crimen 
organizado y otros de connotación social, cuyo fin es contribuir al esclarecimiento 
de los hechos y permitir la identificación de los responsables. A través de acuerdos 
de cooperación, se busca incentivar a las personas imputadas para que entreguen 
información que permita identificar líderes de asociaciones delictivas o criminales y 
sus bienes. (Art 228 bis y siguientes).
6
--- PÁGINA 7 ---
En esta última materia, el proyecto de ley dispone la posibilidad de que 
personas condenadas, cumpliendo los requisitos de la cooperación eficaz, también 
puedan ser objeto de este beneficio.
2. Prevención de reincidencia: 
 
Se establecen restricciones en dos ámbitos: 
 
- En la aplicación del principio de oportunidad, introduciendo como 
requisito el hecho de no haber sido beneficiado por este durante los últimos 5 años 
desde los hechos materia de investigación (art. 170). Se restringe la 
discrecionalidad del Ministerio Público, hecho sobre el cual la entidad ha 
expresado su conformidad.
- En la procedencia de la suspensión condicional del procedimiento, 
agregando la exigencia de no haber aceptado una en los últimos 5 años contados 
desde los hechos de la investigación (art. 237).
Además, introduce regulación expresa para el procedimiento de la 
suspensión condicional en el Tribunal de tratamiento de drogas y alcohol (art. 238 
bis y siguientes).
3. Celeridad a la tramitación de los procedimientos: 
 
- Introduce la institución de procurador común para querellantes privados 
(art. 111 bis), salvo en caso de intereses civiles incompatibles.
- Faculta al Tribunal para autorizar la comparecencia de víctimas por 
medios telemáticos por razones de seguridad u otra similar (art. 266 y art. 291).
- Faculta al Tribunal para proponer convenciones probatorias entre las 
partes (art. 275).
- Facilita la introducción y producción de prueba documental en juicio oral, 
así como también la testimonial, introduciendo la figura del testigo hostil (art. 330 
bis y art. 333).
- Amplía el marco de pena para arribar a un procedimiento abreviado (art. 
406).
- Introduce modificaciones al recurso de nulidad por las causales del art. 
373, ordenando al nuevo Tribunal que conozca del juicio, resolver de manera 
concordante a lo decidido por la Corte.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado señor Sánchez pregunta cuál sería la lógica de ampliar la 
atenuante de cooperación eficaz a casos en que la cooperación no sea eficaz, por 
ejemplo, eventualmente, en casos de entregar información falsa o inútil.
Respecto del artículo 68 ter – en los casos de agravantes generales, si el 
delito tiene pena de multa y de cárcel, se deberá aplicar esta última- observa que 
al no distinguir entre agravantes generales y especiales, la norma se podría aplicar 
a cuestiones de entidad menor, tales como consumo de alcohol en la vía pública, 
atentados a las buenas costumbres, apuestas ilegales.
Sobre la suspensión condicional si se accede de forma voluntaria al 
tratamiento de abuso problemático de alcohol o drogas, pregunta si se refiere a la 
pena en abstracto o en concreto. Consulta, por ejemplo, si se podría aplicaría al 
caso de un homicidio con tres atenuantes. En tal caso, le parecería excesiva la 
norma.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto pregunta, en materia de 
cooperación eficaz, cuáles serían los beneficios que se entregarían a personas 
condenadas, pues, tienen una sentencia respecto de un delito distinto.
Sobre las limitaciones del principio de oportunidad y suspensión 
condicional del procedimiento para personas reincidentes, consulta qué regla se 
aplica para los menores infractores de ley. Observa que la propuesta habla de 
cinco años anteriores en circunstancias que la responsabilidad penal de 
adolescentes comprende cuatro años.
Finalmente, respecto de las modificaciones al recurso de nulidad, apunta 
que existen muchas Cortes, con distintos criterios. Pregunta por mecanismos para 
uniformar criterios.
A su vez, el diputado señor Longton expresa que el proyecto de ley 
aborda un problema que hay en el país: la cantidad de personas reincidentes y 
que no pasan un día privados de libertad. Pone como ejemplo, el caso de 
fallecimiento de dos carabineros por la embestida de una persona que había sido 
condenada cuatro veces y que había pasado solo un día privado de libertad por lo 
bajo de la pena.
Pregunta si, la cooperación eficaz - al excluir el grado mínimo- va a 
generar un incentivo mayor para una persona condenada por un delito de baja 
penalidad.
Seguidamente, sobre las modificaciones al recurso de nulidad, expresa su 
inquietud frente a la idea de que el tribunal de inferior jerarquía va a tener que 
ceñirse a lo resuelto por el tribunal superior, privando la posibilidad de efectuar un 
juicio con todos los elementos de prueba correspondiente.
8
--- PÁGINA 9 ---
Por último, sobre los denunciantes concurrentes, manifiesta que es difícil 
que dos querellantes, que representan a distintas víctimas, puedan tener los 
mismos intereses desde el punto de vista de las diligencias investigativas o de la 
calificación jurídica de los hechos constitutivos de delitos.
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) reitera la 
conveniencia de que la Comisión invite, permanentemente, a la discusión de esta 
iniciativa legislativa al Ministerio Público, a la Defensoría Penal Pública porque 
permite advertir debates jurídicos sobre los diversos elementos discutidos.
Sobre la consulta del señor Sánchez, expresa que hay una distinción entre 
la cooperación eficaz como un medio de intervención que realiza el fiscal a 
propósito de la negociación que realiza con la persona imputada o condenada, y 
otra, de la aplicación de la atenuante cuando la pueda disponer directamente el 
juez.
En relación con la relación multa-libertad, observa que el proyecto de ley 
original prácticamente llevaba a mecanismos de privación de libertad efectivos. 
Hace hincapié en que hipótesis menores (por ejemplo, consumo de alcohol en la 
vía pública) no quedarían cubiertas porque no serían delitos.
Respecto a la suspensión condicional, precisa que siempre se entendió la 
aplicación de la pena en concreto, no en abstracto.
Sobre los tribunales de adicción, señala que al momento de discutir esta 
propuesta, es conveniente contar con la evidencia a la vista, particularmente, la 
evaluación transversal del Estado y la sociedad civil sobre los efectos positivos 
que tiene. Hay que tener presente que opera bajo la propuesta del Ministerio 
Público.
A continuación, respecto a las inquietudes planteadas por el señor Soto, 
indica que el proyecto avanza significativamente en materia de cooperación eficaz. 
La cooperación eficaz de un condenado se traduce en una rebaja de condena, y 
responde a una solicitud del Ministerio Público porque la cárcel, hoy en día, es un 
espacio de investigación criminal y de negociación de información por parte del 
Ministerio Público, según se dio cuenta en la discusión de esta iniciativa.
En relación con los jóvenes infractores de ley y el plazo establecido, 
observa que es un punto jurídico relevante: si es una regla que se aplica a la 
misma continuidad procesal o si es de aquellos que entiende la situación procesal 
del joven infractor de ley de modo distinto. Es un punto a clarificar en la discusión.
Señala que el señor Longton apunta muy bien a las razones por las cuales 
existió resistencia de algunos de entrar a materia del recurso de nulidad. De 
hecho, la propuesta original era con sentencia de reemplazo, alterando 
significativamente el régimen de recursos del Código Procesal Penal. Quedó la
9
--- PÁGINA 10 ---
referencia a respetar el criterio establecido en la Corte en el entendido que es la 
Corte que resuelve el tipo de recurso de nulidad (Corte de Apelaciones o Corte 
Suprema dependiendo de la causal del régimen de garantía). La inquietud 
planteada revela el debate sobre este punto.
En materia de cooperación eficaz, a propósito de la regla de incentivos, se 
trata de responder a tres requerimientos, en el contexto de los operadores del 
sistema y la experiencia del Ministerio Público, tal como se ha señalado. Primero, 
se busca un mecanismo de regulación de la cooperación eficaz no solo pensado 
en reducción de pena sino como mecanismo de protección al cooperante. 
Segundo, las condiciones para que produzca genuinos efectos. Tercero, la 
formalización del acuerdo, que actualmente estaba en una ambivalencia muy 
grande y dejaba expuestos a los fiscales. Las normas de cooperación eficaz y las 
de reincidencia son elementos centrales en este proyecto de ley.
Sobre la materia de fondo, el diputado señor Leiva (Presidente de la 
Comisión) destaca la norma de cooperación eficaz para condenados, estima que 
es un tema interesante a desarrollar, pero, como es un tema exógeno puede ser 
complejo de implementar.
Propone invitar, en forma permanente, a la discusión del proyecto de ley 
en tabla, boletín N° 15661-07 (S), al Fiscal Nacional del Ministerio Público, al 
Defensor Penal Público y a académicos expertos. – Así se acuerda.
Señala que se acordó en su oportunidad la participación de la Asociación 
de Magistrados.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:56 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
PVW/MRL/CCR
10