======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16161&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:35:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 127ª, ordinaria, mixta 
Celebrada en lunes 25 de septiembre de 2023, de 14:08 a 15:19 horas
SUMARIO: continuar la discusión del 
proyecto de ley que “Modifica diversos 
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la 
persecución penal, con énfasis en materia 
de reincidencia y en delitos de mayor 
connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de 
“Suma”, boletín N° 15661-07 (S). 
 
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Concurre, en calidad de invitado, y de forma telemática, el Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos (S), señor Jaime Gajardo Falcón, acompañado por 
los abogados de la División Jurídica señorita María Florencia Draper y señor Mario 
Araya.
Concurre, de forma presencial, el señor Carlos Mora Jano (Defensor 
Nacional), acompañado del señor Leonardo Moreno (abogado y asesor 
legislativo); y señor Ignacio Castillo (Jefe de la Unidad Especializada de Crimen 
Organizado, Tráfico Ilícito de Drogas y otros, del Ministerio Público);
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; el abogado señor Fernando García Leiva, la abogada señora 
Margarita Risopatrón Lemaître (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
No hay.  
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1
--- PÁGINA 2 ---
1.- Comunica que la Cámara de Diputados, a solicitud del diputado Johannes 
Kaiser Barents-Von Hohenhagen, acordó remitir a la Comisión de Trabajo y 
Seguridad Social, una vez informado por la Comisión de Constitución, Legislación, 
Justicia y Reglamento, el proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta 
Fundamental para crear el Consejo de Ahorro Previsional, correspondiente al 
boletín N° 16.281-07.
- A sus antecedentes.
2.- Oficio N° 5428 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el cual 
responde a oficio N° 78 de la Comisión referido a funcionamiento presencial de 
magistradas y magistrados.
- A sus antecedentes.
3.- Oficio N° 5495 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el cual 
responde a oficio N° 20 de la Comisión referido a pagos no justificados en 
Gendarmería de Chile.
- A sus antecedentes.
4.- Oficio N° 5489 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el cual 
responde a oficio de la Comisión referido a uso de teléfonos celulares por parte de 
funcionarios de Gendarmería de Chile.
- A sus antecedentes.
5.- Oficio N° 953 de la Defensoría de la Niñez, por el cual remite opinión 
boletín N° 14795-07 Establece Nuevo Código Penal".
- A sus antecedentes. Documento despachado por correo electrónico a los
diputados y diputadas miembros de la Comisión.
6.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el 
cual se excusa al señor Fiscal Nacional por no poder asistir a la sesión de hoy, por 
encontrarse en comisión de servicios. En su representación asiste el señor Ignacio 
Castillo, director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas.
- Se tiene presente.
7.- Correo electrónico de la Defensoría Nacional por el cual se confirma la 
asistencia del Defensor Nacional Carlos Mora Jano, quien será acompañado del 
asesor legislativo, abogado Leonardo Moreno.
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
8.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos por el 
cual se excusa la inasistencia del Ministro de Justicia y Derechos Humanos, Sr. 
Luis Cordero, a las sesiones de los días lunes 25, martes 26 y miércoles 27 de 
septiembre, por encontrarse con feriado legal.
Por otra parte, se confirma la asistencia del Ministro de Justicia y DD.HH. 
(S), Sr. Jaime Gajardo, quien estará acompañado por la Jefa de la División 
Jurídica, María Ester Torres; María Florencia Draper y Mario Araya, ambos 
abogados de la misma División, y la Community Manager, Consuelo Hernández 
Jabbar.
- Se tiene presente.
Debate sobre la cuenta:
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión), en virtud de lo 
prescrito por Acuerdo de Comités que regula la participación telemática de 
diputados, autoridades públicas e invitados, solicita el acuerdo de la comisión para 
autorizar la comparecencia telemática del profesor Wilenmann y de la Asociación 
de Magistrados y Magistradas de Chile para la sesión de mañana, martes 26 de 
septiembre.
- Se acuerda por unanimidad.
Acto seguido, solicita la unanimidad para autorizar la comparecencia 
telemática, a la sesión de hoy, del señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos 
(S) señor Gajardo.
- No se logra la unanimidad por oposición de la diputada señora Jiles.
El diputado señor Ilabaca, en primer lugar, lamenta la ausencia del señor 
Ministro de Justicia y Derechos Humanos (S) ya que todos vieron que hoy, en la 
Moneda, se celebró un consejo de Gabinete, lo que no le permitió al señor 
Gajardo estar presencialmente hoy en la sesión, pero sí telemáticamente.
Ahora bien, respecto de la respuesta al oficio N° 78 de la Comisión, en el 
numeral 2 de la cuanta, hace ver su molestia y preocupación por el tenor de la 
respuesta.
Recuerda que, cuando solicitó el oficio, hizo ver al Ministerio de Justicia 
que pudiese solicitar un informe a la Corte Suprema respecto del funcionamiento 
presencial y telemático de los magistrados, dividió su consulta en dos partes. La 
primera, relativa al proceso de funcionamiento telemático, pero en segundo lugar 
consultó sobre el caso particular de la jueza que trabajaba telemáticamente desde 
Italia, y que entiende que no había sido contestada.
3
--- PÁGINA 4 ---
Por lo anterior, solicita reiterar el oficio, ya que entiende que no se hace 
cargo de la consulta en su plenitud, exigiendo mayor seriedad en la misma.
Agrega que esta situación de trabajo en modalidad temática de las 
magistradas y magistrados constituye un privilegio, y ha sido una cuestión 
escandalosa en el país, y cree que el Poder Judicial ha sido poco estricto y 
riguroso en su funcionamiento. Mientras todos los chilenos tienen que concurrir a 
sus labores de trabajo, los jueces gozan de una situación de privilegio que no se 
condice ni con su función pública, ni con sus altas remuneraciones.
Por tanto, nuevamente solicita reiteración del oficio y que la respuesta sea 
acorde a lo que requiere este Poder del Estado. Además, recuerda que dentro de 
la pregunta venía el acápite que decía relación con la situación especial de la 
jueza.
En razón del alto nivel de judicialización en Chile, y la relevancia de la 
función pública de los jueces, solicita también los máximos esfuerzos al Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos para que esta situación de modalidad de 
teletrabajo se regularice, volviendo a la presencialidad.
El señor Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, da lectura al 
tenor de la respuesta al oficio de forma extractada.
El diputado señor Leiva (Presidente) solicita el acuerdo para despachar el 
oficio.
- Se acuerda por la unanimidad de los miembros. Consintieron en ella, los
diputados señores Leiva (Presidente), Ilabaca, Jiles, Longton, Pérez y 
Soto.  
 
La diputada señora Jiles refiere que, como se puede apreciar de la lectura 
del oficio respuesta, no era necesario contar con la presencia del Subsecretario de 
Justicia para conocer la defensa que hacen de un privilegio aberrante respecto del 
resto de la población, por lo que se suma a la petición del diputado Ilabaca.
Además, reitera que en cada sesión ha dicho que el colegislador es el 
Ministro de justicia y no el Subsecretario, y que por lo mismo ha solicitado en 
varias oportunidades al Presidente Leiva que heche atrás un acuerdo que, a su 
juicio, los convierte en un buzón del Ejecutivo, y que fuera acordado bajo la 
presidencia anterior, y que es permitir el remplazo permanente de los 
Subsecretarios a los Ministros.
Tenemos 
a 
un 
Ministro 
de 
Justicia 
renuente 
a 
enfrentar 
sus 
responsabilidades, un Subsecretario de Justicia renuente a aceptar sus 
responsabilidades, y un Ministro que se pasea por distintas locaciones, señalando 
que está en un plan de búsqueda, y sin responder que ha hecho este gobierno en 
un año y siete meses para identificar las osamentas que están en 89 cajas. 
Entiende que este gobierno no ha gastado un solo peso y tampoco ha ejecutado
4
--- PÁGINA 5 ---
acción alguna tendiente a lograr la identificación de esas osamentas de detenidos 
desaparecidos.
En ese sentido, anuncia que presentará un oficio, para que el señor Ministro 
se vea en la obligación de dar cuenta de esto, que ya se lo ha preguntado cuando 
ha tenido la gentileza de visitarnos.
Aprovecha de reiterar que, en cuanto es su potestad, no dejará que 
ingresen subsecretarios ni asesores menores, cuando no estén presentes los 
ministros, o cuando no me lo pida explícitamente el Ministro Elizalde. Si quiere, por 
ejemplo, que entre la Directora de Presupuesto a la Sala durante la tramitación de 
la ley de presupuestos, que me lo pida, si no, que se olvide.
Por último, volviendo a la materia de oficio al Ministerio de Justicia en 
materia de teletrabajo de los magistrados, espera que más que reiterar el oficio, 
esta Comisión entregue una opinión firme, en calidad de representantes del 
soberano, porque la respuesta que entregaron es una burla.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1. Reiterar oficio N° 78, del 27 de julio del presente año, despachado al
señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos, en el sentido indicado 
por el diputado Marcos Ilabaca. 
 
2. Autorizar comparecencia telemática de los académicos invitados a
participar en sesión 128 (martes 26), y que son la Asociación de 
Magistrados y el profesor Wilenmann.
3. Autorizar la comparecencia telemática de Fiscal Nacional, para la
sesión de día 27 de septiembre. 
 
4. Fijar como plazo indicaciones Boletín N° 16661-07, proyecto de ley que
“Modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la 
persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos 
de mayor connotación social” para el lunes 2 de octubre, y dar inicio de 
votación en particular martes 3 de octubre, y de ser necesario, 
continuar con dicha votación el día siguiente.
5
--- PÁGINA 6 ---
5. Autorizar la participación permanente durante la tramitación del Boletín
N° 16661-07 de los abogados Ignacio Castillo (Jede de Unidad 
Especializada en Crimen Organizado del Ministerio Público) y 
Leonardo Moreno (asesor legislativo del Defensor Nacional, Defensoría 
Penal Pública).
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15661-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la discusión 
general del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el 
objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de 
reincidencia y en delitos de mayor connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “Suma”.
Ver tramitación; ver comparado. 
 
 
El señor Defensor Nacional Público, señor Carlos Mora Jaro, inicia su 
intervención agradeciendo la invitación.
Acto seguido, indica que, como Defensoría Penal Pública, les gustaría 
algún día comparecer ante el Congreso Nacional ha hablar de manera positiva de 
un proyecto de ley que tenga por objeto la modificación de normativas procesales 
y penales, pero se han dado cuenta con el tiempo que cada vez que se presentan 
estas mociones, están orientadas a un solo efecto, el de expandir el derecho penal 
y recortar las garantías del Código Procesal Penal.
Mas o menos, desde el año 2000 a la fecha, son 39 las modificaciones al 
Código Procesal Penal, y la inmensa mayoría dice relación con facilitar el trabajo 
del Ministerio Público y las policías, a costas de realizar una defensa como 
corresponde, y como estaba garantizada en el cuerpo original del Código Procesal 
Penal.
Hay, al menos, 57 modificaciones al Código Penal en el mismo plazo, y la 
gran mayoría dicen relación con endurecer las penas.
Por último, son 13 las modificaciones a la ley 18.216 sobre penas 
sustitutivas, y que dice relación con restringir el acceso a penas distintas a la 
cárcel.
Este proyecto es un reflejo de aquello. Aunque si bien en cierto, y siendo 
honesto, este proyecto viene bastante corregido desde el Senado, aun contiene 
modificaciones que van contra principios, como el de proporcionalidad.
6
--- PÁGINA 7 ---
A modo de ejemplo, en lesiones menos graves que tiene una pena de 
presidio menor en su grado mínimo, y con este proyecto tendría de pena de 
presidio menor en su grado mínimo a medio, eliminando la multa.
¿Qué quiere decir eso? Si una señora, de 60 años, golpea a su hijo 
adolescente de 16 años, por efecto de modificaciones de aumentos de penas para 
las VIF, y la agravante por golpear a un menor de edad, la pena final será de 3 
años un día a 5 años.
Ellos, como Defensoría, tiene que hacer valer esos puntos críticos, para 
que los legisladores puedan examinar cada una de las modificaciones.
En el mismo ejemplo, hay que agregar que tampoco existiría la salida 
alternativa, por el aumento de la pena, la prohibición de acuerdo reparatorio en 
VIF, y el principio de oportunidad solo es para presidio menor en su grado mínimo 
(61 y 540 días), lo que queda para esta señora sería ir a juicio o aceptar un 
procedimiento abreviado donde la pueden condenar entre 3 años y un día a 5 
años, en el mejor de los casos. A menos que el juez adopte la jurisprudencia que 
sostiene que se debe aumentar todo el tramo, y ahí quedaríamos en pena de 10 
años.
Este tipo de ejemplos, sin la intensión de hablar de normas particulares, es 
para llamar la atención de la relevancia de las modificaciones que se proponen.
Lo mismo podrías señalar respecto de las modificaciones propuestas en 
las medidas cautelares reales, donde se permitiría solicitar el comiso sin 
formalización y sin audiencia previa.
¿Esto que quiere decir? Sabemos que, en la práctica, muchos abogados 
presentar querellas cuando existe en verdad un incumplimiento contractual, y 
apurar el caso. Así, por ejemplo, por el incumplimiento de un contrato podrán pedir 
que se congele la cuenta corriente de una pyme por 240 días.
Al respecto, uno podría decir, ¿dónde está el derecho a defensa? Pero 
resulta que en ese caso no es necesario una formalización o una audiencia, por lo 
que la Defensoría siquiera tendrá conocimiento.
Este tipo de cosas llaman su atención, e insiste que el proyecto ha sido 
bastante discutido y viene morigerado, pero persisten estas modificaciones.
Por último, quiere señalar algo muy importante para la Defensoría Penal 
Pública. No es que defensamos los derechos de los delincuentes per se, sino que 
deben proteger los derechos de los ciudadanos, porque cualquiera de nosotros 
puede ser persona imputada de la comisión de delitos, y necesitamos que la 
cancha esté pareja, o al menos relativamente pareja.
7
--- PÁGINA 8 ---
Como institución, siempre se va a entregar una propuesta técnica, y 
siempre vamos a estar dispuestos a entregar lo que ustedes necesiten, sea con 
minutas, exposiciones, cifras, etc. Por lo mismo, solicita encarecidamente a las y 
los parlamentarios que, en las sucesivas sesiones escuchen desde esa 
perspectiva a los defensores que asistan y que realicen observaciones a las 
normas. No es que no se requieran modificaciones legales, pero todas deben ser 
tomando en consideración la debida protección del ciudadano del Ius Puniendi.
Nosotros, como institución, tenemos la obligación de ser custodios de 
nuestro sistema de procedimiento penal. Para lograrlo, no podemos desnaturalizar 
nuestro sistema.
Por último, reitera que están a vuestra disposición. 
 
 
El diputado señor Longton consulta al señor Defensor sobre la 
identificación de intervinientes en audiencias, a propósito de lo que ocurrió en 
Arica y la revelación de testigos protegidos, agentes en cubierto y otros. Al 
respecto, consulta si comparte el criterio del juez de garantía de Arica, habida 
consideración del riesgo al que se expuso a las personas afectadas.
Además, consulta sobre la identidad de policías involucrados en 
audiencias, policías que no son agentes en cubierto, pero sí parte de proceso. 
Entiende que, por ejemplo, cuando se formaliza, no se indica solamente que el 
arresto fue por parte de un agente policial, sino que se procede a dar su nombre, 
lo que también pone en riesgo su vida.
Esto último puede también ser extrapolado a los fiscales, quienes deben 
ser individualizados con nombre y apellidos, y habida consideración de la violencia 
con la que ejercen las bandas organizadas del norte, podría también considerarse 
como un elemento de alto riesgo para su seguridad.
En respuesta, el señor Defensor Nacional refiere que no es sencillo 
responder a la primera de las consultas, ya que es noticia en desarrollo. Con todo, 
según la información que posee, por los defensores involucrados en el juicio de 
Arica, refiere que ellos hicieron una petición de poder acceder a los nombres, con 
el objetivo de preparar un contrainterrogatorio, siendo una cautela de garantía que 
se suele pedir al tribunal, y los magistrados pueden otorgarla o no.
Hubo un problema en la audiencia respecto a las comparecencias, y no se 
referirá porque está actualmente en desarrollo jurisdiccional. Pero frente a la 
petición que hicieron los defensores, se accedió por el juez a aquella.
Dicho eso, los Defensores, de una forma moral y ética, hicieron retiro de 
los sobres y se guardaron la información. Posteriormente, los mismos defensores,
8
--- PÁGINA 9 ---
y de forma voluntaria – porque efectivamente hubo un recurso de protección pero 
que no dio lugar a que los defensores entregaran esos sobres – entregaron los 
sobres al tribunal.
Lo que se puede señalar es que, efectivamente, cuando hay una 
resolución judicial que resuelve una petición de la defensa, realizada en el sentido 
de preparar el juicio oral – en el entendido que es muy complejo hacer un 
interrogatorio a un testigo que no sabe quién es – se le entrega un contexto a 
dicha solicitud.
Ahora, sobre la segunda pregunta del diputado Longton, sobre agente en 
cubierto, entiende que fue legislado recientemente en la última ley sobre crimen 
organizado, donde viene bastante reglamentado aquello.
Como Defensoría Penal Pública, son una institución democrática y 
aceptamos lo que nos indica el legislador, y si la ley viene de tal manera, la 
haremos cumplir. Y así, como nosotros respetamos aquello, también exigimos que 
se nos respete el derecho de defender a las personas con las herramientas 
procesales que disponemos.
En este sentido, y volviendo al caso de Arica, que utilizó una herramienta 
que existe, una cautela de garantía, para conocer a quienes se les 
contrainterrogaría y preparar de la mejor manera posible el juicio, no para entregar 
la información.
El señor Leonardo Moreno (asesor legislativo del Defensor Nacional) 
refiere que el tema de protección a testigos, que incluye a agentes policiales, sean 
ordinarios o en cubierto, pero también a cualquier persona en su calidad de 
testigo, son temas que hay que abordar en la legislación chilena, con la búsqueda 
de un punto medio, esto es, entre la debida protección de quienes van a declarar y 
no impedir el control de la información que ellos puedan ingresar.
Ese control es doble, y a veces se olvida, porque cuando se piden los 
datos de individualización de un testigo no es para saber quién es y entregárselo a 
un tercero para que lo amenace, sino porque cuando se interroga a alguien, por 
una parte, se le pregunta por cuestiones de hecho que están en los registros del 
Ministerio Público, pero también se pretende saber quién está diciendo esas 
cosas. Tenemos casos en el sur donde allí, donde supuestamente declaraba un 
comunero, estaba declarando un policía infiltrado, o no era comunero sino un 
tercero con problemas con la comunidad, etc.
Así, el interés personal o prejuicios que puede tener alguien al prestar un 
testimonio influye en la valoración de la misma. Así, esta segunda parte, que 
desde el sentido común siempre llama la atención y la gente se pregunta porque el
9
--- PÁGINA 10 ---
defensor quiere saber quien es, donde trabaja, cuál es su cargo o no, es un tema 
de contra examinación.
Por lo mismo, reitera que lo que hay que buscar es un punto medio, en 
donde nunca, si usted puede limitar en algunos ámbitos la información a la 
defensa, nunca se los puede limitar al tribunal. Es decir, lo que siempre tiene que 
pasar es que alguien pueda controlar este ámbito de discrecionalidad personal.
En tribunales europeos, en delitos complejos, esta información se entrega 
al tribunal primero, quien hace un juicio sobre si esa persona es o no confiable 
para prestar testimonio en el juicio.
El diputado señor Leiva (Presidente) agradece la exposición de la 
Defensoría, y recuerda que la idea es votar el proyecto en general el miércoles de 
esta semana, así que, si algún diputado o diputada quiere invitar a algún experto, 
simplemente hágale entrega del nombre a la Secretaria.
Siendo así, solicita acuerdo para citar a votación en general del proyecto 
para el día miércoles 27 de septiembre, abrir plazo de indicaciones hasta el lunes 
02 de octubre e iniciar su votación en particular el día martes 03 de octubre.
- Se acuerda por unanimidad. Otorgaron su consentimiento los diputados
señores Raúl Leiva (Presidente), Marcos Ilabaca, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Luis Sánchez y Leonardo Soto. 
 
 
El señor Ignacio Castillo (Jefe de la Unidad Unidad Especializada de 
Crimen Organizado, Tráfico Ilícito de Drogas y otros, del Ministerio Público) 
agradece la invitación, y excusa al señor Fiscal Nacional, quien se encuentra en 
comisión de servicio fuera de país, en Londres. Con todo, trasmite la solicitud del 
señor Fiscal Nacional de poder conectarse el día miércoles de esta semana de 
forma telemática desde Londres, por si la comisión quisiera escuchar su opinión.
Refiere que le toco participar en el proyecto de ley en su tramitación en el 
Senado, y puede dar cuenta de la historia del mismo. Así, este proyecto que hoy 
se discute es el resultado de una ardua discusión en su primer trámite, y muy 
distinto al originalmente presentado.
Al respecto, si uno mira el proyecto de ley actual en relación a la moción 
original, existe una diferencia radical. En su opinión, ha mejorado sustancialmente.
Originalmente el proyecto se enfocaba en la reincidencia, pero en términos 
muy estructurales y con consecuencias muy complejas, las que no vienen al caso 
mencionar, pero que básicamente tenía que ver inclusive con la despenalización
10
--- PÁGINA 11 ---
de un determinado tramo de pena, que son todas las inferiores a un año, lo que, 
desde el punto de vista de la consecuencia, era muy complejo.
Por lo mismo, le extraña la postura de la Defensoría Penal Pública, ya que 
es uno de los proyectos donde existió mucho consenso en su tramitación entre el 
Ministerio Público y la Defensoría, y que no está en esa postura de la expansión 
del derecho penal, como sí está en la mayoría de los proyectos de ley.
Entrando al contenido del mismo. En primer lugar, en términos de 
mantener la idea matriz, mantiene una cierta idea sobre la reincidencia, en los 
artículos 68 y 68 bis, a efectos de establecer una formula de agravación de la 
reincidencia, pero acotada a los marcos penales donde puede ser aplicada, y que 
bien podría calificarse como una suerte de reincidencia calificada, y que no es muy 
distinto a lo que sucede en el derecho comparado español.
Luego, tenemos varios temas sobre los cuales se debe hacer mención: 
 
1. El proyecto distingue entre lo que es la cooperación eficaz y la
colaboración sustancial al procedimiento.
Al respecto, cree que es una cuestión favorable del proyecto, porque se 
hace cargo de establecer una cooperación eficaz importante, a efectos de lograr 
una debida persecución de delitos que son particularmente complejos, en especial 
de crimen organizado.
Así, el proyecto deja en claro cuando el sujeto colabora eficazmente o 
sustancialmente. Para ello, regula un estatuto de cooperación.
2. La protección de los fiscales.
El proyecto considera una norma especial de protección para los fiscales, y 
que básicamente permite la comparecencia telemática del fiscal (para quienes 
investigan delitos de crimen organizados o cuando él o su familia hayan sido 
amenazados), la anonimización de la presentación del fiscal y la anonimización en 
cuanto a la presentación de los escritos. Al respecto, es común en el derecho 
comparado que, por ejemplo, las causas se presenten como “El Estado contra X 
sujetos”, por lo que en realidad no es relevante conocer los datos personales del 
fiscal que la sigue.
Esto no tiene que ver con que, a nivel de los sistemas, exista una 
identificación de los intervinientes. Así, en el sistema del Ministerio Público o SIAL 
quedará establecido quien es el fiscal adjunto que tiene la causa, por lo que solo 
rige para la presentación.
Todo eso fue aprobado en el primer trámite constitucional, y la única 
diferencia importante con el proyecto en esta materia es que creen que eso
11
--- PÁGINA 12 ---
debería ser una cuestión de resorte del Ministerio Público. Nosotros no vemos un 
daño en el proceso penal en el hecho que, por ejemplo, el Fiscal Nacional o 
Regional, cuando se verifiquen los supuestos de amenaza o persecución de 
crimen organizado, pueda el mismo decretar la anonimización.
El proyecto lo establece como una cuestión de competencia del tribunal, 
previa solicitud de la Fiscalía, pero insiste en que podría tratarse de una cuestión 
meramente administrativa, ya que no ven detrás de eso una garantía per se.
3. Cooperación eficaz.
Entrando en las reglas que el proyecto establece en esta materia, refiere 
que es muy rigurosa en profunda, contemplando dos tipos de cooperación: una 
simple y una calificada.
La calificada procede únicamente cuando, a propósito de la colaboración, 
es posible llegar al grupo apical dentro de la organización criminal, a los dineros o 
recursos provenientes de la actividad ilícita, o bien, por así decirlo, a otras 
cuestiones relevantes dentro del contexto de la persecución penal.
Lo relevante es que, si uno mira la experiencia comparada de países que 
han enfrentado a la delincuencia organizada compleja, como Estados Unidos o 
Italia, en todas ellas hay reglas de cooperación que favorecen a aquel que está 
dispuesto a entregar información sustancial.
A modo de ejemplo, esta el caso de Tommaso Buscetta, a propósito del 
reciente fallecimiento de el último de los capos de la Cosa Nostra. Tommaso fue 
un mafioso relevante, pero también uno de los colaboradores más sustanciales en 
la lucha contra el crimen organizado en Italia. Es más, según indicó el juez más 
relevante en esta materia, y que luego fuera asesinado inclusive por esta 
organización criminal, si no fuera por la colaboración del señor Buscetta, no se 
hubiese podido desarticular a la cabeza de la Cosa Nostra.
La cooperación eficaz que propone el proyecto, aunque si bien no avanza 
tanto como en el ejemplo, si probablemente es la herramienta de cooperación más 
efectiva que podríamos llegar a tener, respecto de la cuál el Ministerio Público 
muestra su favor.
4. Suspensión condicional del procedimiento en los asuntos de
tratamiento de droga (TTD).
Como bien deben saber, los tratamientos de drogas son suspensiones 
condicionales de procedimiento apuntadas a personas que tienen un consumo 
problemático de alcohol y drogas, con el objeto de iniciar un tratamiento de 
rehabilitación y mejorar sus posibilidades de reinserción social.
12
--- PÁGINA 13 ---
Así, estos tratamientos de droga dicen relación con la justicia terapéutica, y 
alguna experiencia comparada permiten calificarla como una buena experiencia 
para permitir que algunos imputados que tengan consumo complicado de drogas, 
sean sometidos a un régimen intenso de suspensión condicional, y si lo aprueba 
termina con un sobreseimiento.
Cabe hacer presente que esta institución se aplica hoy en Chile, pero al 
alero de la regulación escaza que existe, y de forma dificultosa. Por lo mismo, este 
proyecto les otorga una regulación.
5. Aumento de la pena en la cuál se permite el procedimiento abreviado. 
En la investigación de delitos complejos, y en particular del crimen 
organizado, esta modificación es muy necesaria. Las y los honorables diputados 
saben que el límite esta en los 5 años, y solo para delitos de armas y contra la 
propiedad, son 10 años. Esta regulación vigente ya no tiene sentido.
Por lo mismo, la propuesta hace algo extremadamente razonable, porque 
deja todo en 10 años. Aún uno podría discutir si llegar a 15 años, que es lo que le 
gustaría al Ministerio Público, pero al menos se está uniformando.
6. Regulación en materia de recurso de nulidad.
El proyecto, tímidamente – y en este aspecto se permite destacar lo 
especial del proyecto, porque revisa cuestiones nunca antes tocadas en el 
derecho penal chileno, ya que siempre le legislaba en el ámbito de la relación 
entre las policías y el proceso penal (control de identidad, fragancia, prisión 
preventiva) – pero ahora regula el recurso de nulidad.
Al respecto, el profesor Wilenmann, quien también fue un participe activo en 
su tramitación en primera instancia, menciono que el recurso de nulidad, como 
sistema recursivo, tiene problemas graves en nuestro sistema penal.
Entre otras cosas, existe un problema en el artículo 373 N° 3 en la errónea 
aplicación del derecho, porque solo opera a favor del imputado, e impide que se 
pueda subir la pena, lo que es un error, y existió una indicación al respecto pero 
que lamentablemente no prosperó.
Con todo, si se acogió otra cosa, y es un mandato a la Corte, y que dice 
que cada vez que se acoja la nulidad por el N° 3 del 373, letras a o b, el nuevo 
juicio o nueva sentencia debe ser consistente con aquello que dijo la corte.
Desde luego, no afecta el artículo 3 del Código Civil, y no tiene nada que 
ver con el efecto relativo ni precedente, y es algo bastante más tímido, y es decirle 
que, frente a uno de los efectos clásicos de la casación, el tribunal a quo le dice al 
tribual as quem que su decisión lo limita en términos jurisdiccionales, a efectos 
que no pase aquello que hoy se da, y que es que el tribunal oral en lo penal dice
13
--- PÁGINA 14 ---
A, la Corte de Apelaciones dice B y el tribunal oral en lo penal nuevo dice A. Esa 
dialéctica compleja les parece que genera problemas en términos interpretativos 
de la norma.
Finalmente, sumado al hecho de que existen innumerables resoluciones 
que no son apelables en el sistema, general que decisiones complejas queden 
entregada a la decisión de cada juez, porque no existe un sistema de precedentes 
tampoco, lo que a su vez genera problemas de desincentivos en el cómo luego los 
intervinientes toman decisiones estratégicas en los juicios, tanto para la Defensa 
como para el Ministerio Público.
En el caso que preguntaban hace poco, vinculado a agentes en cubiertos, 
lo cierto es que, en el caso de aquellos, la predictibilidad del anonimato de su 
intervención en un incentivo o desincentivo para que cualquiera que quiera estar 
en esa posición esté dispuesto a arriesgas su vida o de sus familiares. La única 
forma de que yo, como agente, esté dispuesto a sufrir dicho riesgo, 
independientemente del rol de los legisladores, es el carácter predictivo de que no 
vaya a ser que a última hora a alguien se le ocurre que si podían todos tener 
acceso a los nombres e identidades de quienes eran protegidos.
No desconfía de la Defensoría ni de sus defensores, pero recordemos que 
la defensa también puede ser privada.
Resumiendo, la valorización que el señor Fiscal Nacional le trasmitió sobre 
el proyecto es muy positiva, pero se quedan con la posibilidad de mejorar aún más 
las medidas de protección de los fiscales.
El diputado señor Leiva (presidente) solicita el acuerdo para que el señor 
Fiscal Nacional pueda comparecer telemáticamente en la sesión de día miércoles 
27 de septiembre, y que además el señor Ignacio Castillo (por el Ministerio 
Público) y el señor Leonardo Moreno (por la Defensoría Nacional Pública) puedan 
acompañarlos durante toda la tramitación, en general y particular, del proyecto de 
ley.
- Se acuerda por unanimidad. Otorgaron el acuerdo los diputados señores
Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos 
Ilabaca, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
El diputado señor Sánchez refiere que comparte la opinión de los 
invitados, y cree que en líneas gruesas es un buen proyecto, con cuestiones por 
afinar, como los aspectos relacionados a la cooperación eficaz y la forma en que 
se extiende la atenuante a cooperaciones que no lo sean, lo que podría llevar a 
una excesiva generosidad con el informante, aunque pudiese esta ser inútil.
14
--- PÁGINA 15 ---
Además, la propuesta del N° 4 del artículo 78 ter, respecto a la 
reincidencia, puede ser desproporcionada, pudiendo llegar a imponer a personas 
que cometen delitos de baja identidad, a terminar con presión efectiva, siendo 
necesario revisarlo.
Personalmente, ha buscado a través de mociones ingresadas, aportar al 
proceso penal, como por ejemplo permitir que abogados no fiscales también 
puedan participan en audiencias, como es el boletín N° 16257-07, que Modifica 
cuerpos legales que indica para permitir a los asistentes de fiscales comparecer 
en audiencias de juicio oral. Lo anterior, con el objeto de aumentar el personal 
disponible, porque entiende que es un problema que el Ministerio Público tiene, 
por sus límites presupuestarios y de recursos humanos.
Entiende que para el ente persecutor sea difícil destinar tantas horas 
hombre para delitos de baja cuantía o menos graves, pero cree que hay que 
hacerse cargo del fenómeno de deslegitimación de nuestro sistema de justicia, 
sobre todo del penal, donde a quien le robaron la billetera dice que prefiere no 
denunciar, porque sabe que al criminal no le pasará nada.
Lo anterior, a su juicio, también afecta a los recursos que se entregan a los 
Carabineros en todo Chile, porque los factores que toman en consideración el Alto 
Mando de Carabineros para determinar la distribución de personal y recursos de la 
institución a lo largo de nuestro país, tienen que ver con la cantidad de denuncias 
que existen por comuna. Hace mención de su experiencia en San Antonio, donde 
Carabineros le ha informado que, aunque en el papel no existe denuncia formal, 
existen una enorme cantidad de procedimientos por delitos de robo y hurto que 
nunca llegan a ser investigados por la falta de denuncia.
Sugiere a la Comisión que se debata en conjunto el proyecto de ley que 
indicó, Boletín N° 16257-07, para aumentar la disposición de recursos humanos e 
audiencias de delitos de bagatela.
El diputado señor Leiva (Presidente) toma nota de la solicitud, e invita al 
señor Sánchez a evaluar si vía indicación podría ser pertinente o no para poder 
tratar esa materia en este proyecto de ley. De no ser posible, hará los esfuerzos 
por darle una rápida tramitación.
El diputado señor Soto refiere ser partidario de tener una respuesta 
desde el Estado frente al fenómeno de la reincidencia y multirreincidencia, ya que 
en general, con estadísticas en mano, no existe una mayor cantidad de comisión 
de delitos comunes que antes, sino que ahora se ha concentrado su comisión en 
un número más reducido de personal. Dicho de otra forma, no existen más 
criminales, sino más reincidentes y multirreincidentes, profesionalizando la 
conducta delictual.
15
--- PÁGINA 16 ---
Lo anterior se evidencia con más fuerza en la responsabilidad penal 
juvenil, siendo a su juicio prioritario de ser enfrentado por el Estado.
Las ideas que los invitados han expuestos, particularmente en materia de 
derecho comparado, le parecen que deben ser objeto de revisión y estudio en la 
Comisión.
Dicho lo anterior, indica que, en materia de determinación de la 
reincidencia, en delitos cometidos por adultos, el plazo para considerarlo así es de 
5 años. En el caso de la responsabilidad penal juvenil el plazo se reduce, ya que 
no se dan esos tiempos, pues la adolescencia dura poco tiempo, y por lo mismo la 
mayor cantidad de delitos, y los más violentos, que comenten los jóvenes en Chile 
se da entre los 16 y 18 años de edad.
Considerando lo anterior, consulta el cómo el proyecto aborda la 
reincidencia del joven infractor de ley, preguntando si se consideran reglas 
especiales o simplemente se le aplica la regla para delitos cometidos por adultos.
En segundo lugar, aunque este proyecto es misceláneo, con un enfoque 
en la reincidencia, entiende que tiene también otros objetivos, con ideas matrices 
amplias, lo que les permite revisar otros temas, no solo a los suscritos por los 
aprobados en el Senado. Siendo así, consulta a los invitados si tienen otras 
materias que no han sido mencionadas o tratadas, pero que sí creen que sería 
una buena oportunidad para hacerlo en este proyecto.
Por último, en materia de reincidencia, importa no solo tipificarla bien, sino 
que hacerse cargo de un procedimiento penal que la aplique. Tenemos varios 
ejemplos, el último relativo a la persona que, tras 8 detenciones por manejo en 
estado de ebriedad, terminó participando en una colisión con daños a 
Carabineros, y con ello muchos más, como pasa frecuentemente con los delitos 
de hurto, donde los delincuentes ingresan por la puerta principal y salen por la de 
atrás, y cuyas penas en ves de actuar como desincentivos hacen lo contrario. No 
sabe si el proyecto, de alguna forma, se hace cargo de ese fenómeno.
Cree que, un factor relevante para combatir la reincidencia, es la 
reinserción social. No tiene mucho sentido enviar al reincidente a la cárcel, porque 
cuando salga de la misma será más especializado y con una mayor red. Por lo 
mismo, consulta si el proyecto considera esta materia.
El señor Castillo (Ministerio Público), en respuesta a la consulta del 
diputado señor Sánchez, indica que la regla que contempla la cooperación eficaz 
calificada, permite dos cosas:
1.- Distinguir entre cooperación simple y eficaz. En ese punto, les parece 
relevante su aprobación para continuar con lo denominado como el
16
--- PÁGINA 17 ---
desfinanciamiento de las bandas organizadas o el seguimiento de la ruta del 
dinero.
2.- En lo más posible, en estas reglas, dentro de nuestro marco legal y 
constitucional, debiera quedan entregado al Ministerio Público. Lo anterior, porque 
la única forma que yo tengo de poder negociar en una cooperación eficaz, es que 
ese alguien tenga certeza que aquello que negocia conmigo será vinculante para 
terceros, sino pierde la lógica si yo sé que, con quien estoy negociando, no tiene el 
poder de tomar la última decisión.
Ahora, con la aprobación de la ley de delitos económicos, se cambió el eje 
hacia una negociación de cooperación eficaz desde el imputado hacia el Ministerio 
Público, para dejar de lado esa preocupación y entregarle certeza.
Sobre la posibilidad de ampliar los recursos humanos en el Ministerio 
Público, entre más capacidad mejor. De hecho, ya hay experiencia en las 
modificaciones al Código Penal en la agenda 2, donde se permitió que asistentes 
de fiscales pudiesen comparecer en audiencia limitadas, y que hoy se usa. Ahora, 
todo sin perjuicio de los fortalecimientos que el Ministerio Público pueda recibir, y 
que está comprometida a propósito de la ley de presupuestos de este año, donde 
se acordó que existiría un fortalecimiento al ente persecutor.
Se le olvido dar cuenta que el proyecto regula, en algo, el principio de 
oportunidad como la suspensión condicional, y que en términos estadísticos no 
son menores. Con todo, y sin haber visto el proyecto del diputado señor Sánchez, 
refiere que esta moción establece que respecto de ambas instituciones solamente 
se aplica por una sola vez en el lapso de 5 años, lo que es muy importante.
Respecto a las preguntas del diputado señor Soto, la verdad es que 
algunas de ellas, particularmente las que tiene relación con la ley 18.006 y la 
posibilidad de reinserción social escapan a lo que podría decir, pero seguramente 
habrá otros invitados que podrán dar una mejor cuenta al respecto.
Sobre reincidencia y el computo de plazo para adolescentes, el proyecto 
establece esta suerte de reincidencia calificada, la que, desde luego, sumado a la 
cuestión del principio de oportunidad y la suspensión condicional limitada, otorga 
un marco más rígido de lo que hoy existe, sin lugar a duda. Además, en un 
contexto relacionado con las modificaciones al procedimiento abreviado, se podría 
tener un sistema penal más eficiente.
Ahora, el proyecto no contempla regla especial en materia de 
responsabilidad penal adolescente, sin perjuicio de aquello que podría aplicársele 
en el contexto de la aplicación general del procedimiento, como la suspensión 
condicional o principio de oportunidad.
17
--- PÁGINA 18 ---
El señor Mora (Defensor Nacional) refiere que desde el 2011 a la fecha ha 
disminuido el ingreso de menores infractores en un 40%. Pareciera ser un dato 
importante, porque en general existe una percepción distinta. Con todo, el 
diputado Soto tiene razón cuando indica que existe mucha reincidencia.
Sobre las materias a abordar, y que no están incluidos en este proyecto, 
haremos llegar mañana una minuta con esas materias, porque nos parece una 
oportunidad importante.
Sobre reincidencia, también hay que considerar que efectivamente ha 
habido varias modificaciones legales para evitar este fenómeno, como el manejo 
en estado de ebriedad, etc. Parece ser que, más que el derecho penal, debería 
existir una prevención que escapa al área de lo penal.
Así, la prevención como la resocialización son dos áreas muy importantes, 
pero se requieren recursos en ambos casos. Si hubiese un proyecto que le diera 
más importancia a estas materias, en conjunto con un aumento de presupuesto 
para Gendarmería de Chile y otros organismos que se ocupan de esta materia, 
tendríamos por su puesto menos reincidencia.
Nosotros, como sistema de enjuiciamiento penal, salimos a la palestra 
cuando el hecho esta consumado.
El diputado señor Leiva (Presidente) agradece la concurrencia de los 
invitados, y recuerda que la votación de boletín será el miércoles 27 de 
septiembre, el plazo para indicaciones será hasta el lunes 02 de octubre, y la 
discusión en particular se dará entre los días martes y miércoles de la próxima 
semana.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:19 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
18
--- PÁGINA 19 ---
PVW/FGL/CCR
19