======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21399&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:36:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 109ª, ordinaria, mixta. 
Celebrada en martes 4 de julio de 2023, de 15:05 a 17:04 horas
SUMARIO:  
1. En la primera parte de la sesión, votar en 
general y particular, el proyecto de ley, iniciado 
en moción, que “Modifica el Código Penal, para 
tipificar el delito de tenencia de elementos 
tecnológicos que permitan a las personas 
privadas 
de 
libertad 
comunicarse 
con 
el 
exterior”, en segundo trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “Suma”, boletín N°15.796-
07 (S). 
Se aprobó en general.  
2. La segunda parte de la sesión, destinarla a 
iniciar el estudio del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, 
que 
“Establece 
reglas 
especiales 
tratándose 
de 
la 
alteración, 
ampliación, 
reparación o reconstrucción de establecimientos 
penitenciarios y modifica otros cuerpos legales”, 
en primer trámite constitucional, boletín N° 
16.037-07. 
Presentación del proyecto.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los (las) diputados (as) señores (as) 
integrantes de la Comisión Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Gustavo 
Benavente, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asisten presencialmente los diputados señores René Alinco y Gonzalo 
De la Carrera.
Además, concurren telemáticamente los (as) diputados (as) señores 
(as) Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto y Camila Flores.
Asisten, en calidad de invitados, para el primer punto, el Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero; el señor Jaime Gajardo, 
Subsecretario de Justicia, acompañados por la abogada de la División 
Jurídica, señora Flora Ben-Azul y el abogado de la misma División, señor 
Mario Araya. Asimismo, concurre el señor Antonio Bascuñán, abogado y 
académico.
Para el segundo punto, asisten, el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos; el Subsecretario de Justicia, acompañados por el señor Johnny 
Saldías, Jefe de la Oficina de Planificación y Presupuestos, acompañado por el
1
--- PÁGINA 2 ---
señor Eliseo Huencho, profesional de la Oficina de Planificación y 
Presupuestos, y las abogadas de la División Jurídica, señoras Paula 
Recabarren y Rocío González. Asimismo, concurre el Coronel Álvaro Rivera, 
Inspector Operativo de Gendarmería de Chile, acompañado por las señoras 
Pía Donoso, abogada, y María Soledad Cornejo, arquitecta.
Está presente, en calidad de secretario (A), el abogado señor 
Leonardo Lueiza Ureta; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el 
abogado señor Fernando García Leiva (de forma remota), y la secretaria 
señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
- 
El acta de la sesión 105 se da por aprobada, por no haber sido 
objeto de indicaciones.
- 
Las actas de las sesiones 102, 104, 106 y 107 quedan a 
disposición de las señoras y señores diputados.
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El abogado secretario (A) da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De Rementería 
y Venegas, que "Modifica el Código Penal, para tipificar los delitos de 
amenazas y lesiones cometidos contra los conductores de transporte público 
remunerado de pasajeros en el ejercicio de sus funciones". BOLETÍN N° 
16046-07.
Boletín: 16046-07 
- Se tiene presente.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica el 
Código Penal, para tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que 
permitan a las personas privadas de libertad comunicarse con el exterior". 
BOLETÍN N° 15796-07. (634-371).
Boletín: 15796-07 
- A sus antecedentes.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Establece el 
deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales 
autónomas en el procedimiento penal". BOLETÍN N° 15788-07. (641-371).
Boletín: 15788-07 
- A sus antecedentes.
2
--- PÁGINA 3 ---
4.- Comunica a la Comisión de Constitución que no se acogió su solicitud 
de remitirle el proyecto de acuerdo que introduce modificaciones al Reglamento 
de la Cámara de Diputados (boletín N°16.033-16)
Boletín: 16033-16 
- Se tiene presente.
5.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se confirma la asistencia de:
1er. Punto de la tabla (Boletín N° 15.796-07): Asisten el Ministro de 
Justicia y DD.HH.; el Subsecretario de Justicia; la abogada de la División 
Jurídica, Flora Ben-Azul y el abogado de la misma División, Mario Araya.
2do. Punto de la tabla (Boletín N° 16.037-07): Asisten el Ministro de 
Justicia y DD.HH.; el Subsecretario de Justicia; el Jefe de la Oficina de 
Planificación y Presupuestos, Johnny Saldías Burgos; y las abogadas de la 
División Jurídica, Paula Recabarren, Rocío González y el señor Eliseo 
Huencho Morales, profesional de la Oficina de Planificación y Presupuestos.
Se hace presente, que a ambos puntos asisten también el Jefe de Prensa 
del Subsecretario de Justicia, Pedro Vega Bravo junto a la Community 
Manager, Consuelo Hernández Jabbar.
- Se tiene presente.
6.- Se confirma la asistencia telemática del académico señor Antonio 
Bascuñán, para la sesión de hoy.
- Se tiene presente.
7.- Correo electrónico de Cristhian Savelli Lara, Asesor Jurídico del 
Director Nacional de Gendarmería, por el cual excusa al señor Director 
Nacional de no poder asistir a la sesión de hoy por problemas de agenda. 
Asisten:
• Coronel Álvaro Rivera Andrade, Inspector Operativo.
• Pía Donoso Escobar, Abogada.
• María Soledad Cornejo Bustos, Arquitecto.  
- Se tiene presente.
8.- Oficio 1103 de Gendarmería de Chile, que responde a oficio 70-2023 
de la Comisión referido a la normativa vigente sobre el uso de teléfonos 
celulares por parte de funcionarios de Gendarmería de Chile al interior de los 
recintos penitenciarios, y remita los protocolos y normativa interna (circulares e 
instructivos) de cada uno de los establecimientos penitenciarios del país en la 
materia.
- Se deja constancia que se recibió el oficio una vez concluida la lectura 
de la Cuenta, pero se alcanzó a informar y se hizo llegar a los parlamentarios.
3
--- PÁGINA 4 ---
9.  Correo electrónico del diputado señor De la Carrera en el que reitera 
solicitud en orden a poner en tabla dos proyectos de reforma constitucional: el 
boletín N° 15.520-07, que “Modifica la Carta Fundamental para establecer 
criterios que permitan fijar las remuneraciones y dietas de las autoridades y 
funcionarios que señala”, y el boletín N° 15.521-07, “Modifica la Carta 
Fundamental con el objeto de fijar el monto de la dieta parlamentaria en función 
del ingreso mínimo mensual”.
- Se tendrá presente.
------- 
 
La diputada señora Jiles valora la presencia del Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos a la presente sesión. Asimismo, expresa su voluntad de 
hacer partícipes de la discusión a las profesionales que acompañan al Ministro. 
Finalmente, pregunta por la licencia médica de la diputada señora Catalina 
Pérez, y su reemplazo por esta sesión.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) informa que se 
dio cuenta, en el día de ayer, de la licencia médica referida en la Sala de la 
Corporación, y que conforme a la Ley N° 20.584, sobre derechos y deberes de 
los pacientes, es un documento reservado, y que no se ha recibido reemplazo 
en la Cuenta.
El diputado señor De la Carrera pide poner en tabla las iniciativas 
señaladas en la Cuenta relativas a fijar remuneraciones de diputados y otras 
autoridades con un máximo de diez ingresos mínimos mensuales.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace presente 
que sobre esa misma materia acaba de concluir la tramitación del proyecto que 
“Regula el funcionamiento, organización, funciones y atribuciones de la 
comisión para la fijación de remuneraciones a que alude el artículo 38 bis de la 
Constitución Política de la República”, el cual se encuentra en estado de 
aprobación presidencial, boletín N° 14.819-07.
Ante lo señalado, el diputado señor De la Carrera pide poner en tabla 
el boletín N° 15.521-07, que “Modifica la Carta Fundamental con el objeto de 
fijar el monto de la dieta parlamentaria en función del ingreso mínimo mensual” 
que no guarda estricta relación con el artículo mencionado.
- Se tendrá presente la solicitud del señor De la Carrera. 
 
La diputada señora Jiles secunda la petición del señor De la Carrera.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1. En esta sesión, votar, únicamente, en general el proyecto de ley, 
iniciado en moción, que “Modifica el Código Penal, para tipificar el delito de 
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas de 
libertad comunicarse con el exterior”, en segundo trámite constitucional, con
4
--- PÁGINA 5 ---
urgencia calificada de “Suma”, boletín N°15.796-07 (S). En la próxima sesión, 
iniciar la discusión particular.
2. Invitar, a una próxima sesión, al Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, al Director de Gendarmería de Chile y al Coronel Rivera, Inspector 
Operativo de Gendarmería de Chile, para responder las inquietudes y 
planteamientos levantados por los parlamentarios en el marco de la discusión 
del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que “Establece reglas especiales 
tratándose de la alteración, ampliación, reparación o reconstrucción de 
establecimientos penitenciarios y modifica otros cuerpos legales”, en primer 
trámite constitucional, boletín N° 16.037-07.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.796-07 
 
En primer lugar del Orden del Día, continúa el estudio del proyecto de 
ley que modifica el Código Penal, para tipificar el delito de tenencia de 
elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas de libertad 
comunicarse con el exterior, en segundo trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “Suma”.
Antecedentes: Sesión 106ª, 19 de junio de 2023. 
 
Ver: comparado 
 
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) 
acompaña presentación, que se inserta a continuación:
5
--- PÁGINA 6 ---
6
--- PÁGINA 7 ---
7
--- PÁGINA 8 ---
8
--- PÁGINA 9 ---
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) da cuenta del ordinario 
N° 1103, del 4 de julio de 2023, suscrito por el Director Nacional Gendarmería 
de Chile, en el que se acompaña la normativa interna aplicable en materia de 
tenencia de teléfonos celulares por parte de los funcionarios de Gendarmería 
de Chile, y el número de teléfonos celulares autorizados (total 268) al interior 
de los recintos penitenciarios, por región. Cualquier otro teléfono al interior de 
los establecimientos no son autorizados y, por ende, serían elementos 
prohibidos según el Reglamento de Establecimientos Penitenciarios.
Conforme a la ley N° 21.494, publicada en noviembre del año 2022, 
que incorporó un artículo 304 bis al Código Penal, a través del cual se 
establece como delito el ingreso de teléfonos celulares al interior de los 
establecimientos penitenciarios, al 30 de mayo de este año, se han iniciado 155 
denuncias. Con la información al 30 de junio de este año, se han iniciado 213 
denuncias (a internos, familiares de internos, funcionarios de Gendarmería de 
Chile y abogados). Ha sido una herramienta útil.
El señor Bascuñán (académico) expresa que en la sesión pasada la 
discusión giró en torno a tres cuestiones distintas.
En primer lugar, se levantó una observación formulada por la diputada 
señora Jiles en el sentido de que una prohibición de tenencia dirigida a 
personas privadas de libertad, que no fuera acompañada de una regla que se 
refiriera al uso de teléfonos portados por funcionarios de Gendarmería, podría 
ser disfuncional.
Sobre el punto, la solución legislativa sería incorporar -junto con la 
hipótesis de omisión de denuncia- una hipótesis de facilitación de comunicación 
indebida o sin autorización legal o reglamentaria por parte de los funcionarios
9
--- PÁGINA 10 ---
de Gendarmería. Se podría generar una doble tipificación de los 
comportamientos ilícitos por parte de los empleados públicos.
En segundo lugar, se produjo una discusión acerca de la regulación 
actualmente vigente en el sentido de que pudiera ser superflua la regulación 
aprobada por el Senado respecto del hecho de estar prohibida, sancionada la 
conducta y eventualmente considerarse exentos de esa sanción a las personas 
que tuvieran deber de confidencialidad. Se esgrimió que, conforme al derecho 
vigente, ya hay un deber de denuncia de hechos ilícitos y una sanción a la 
infracción de ese deber en el Código Procesal Penal.
Se hizo ver también que en caso de que la obligación de denuncia 
entrara en conflicto con el deber de confidencialidad existía un reconocimiento 
de la preponderancia del deber de confidencialidad por sobre el deber de 
denuncia.
Al respecto, observa que el artículo 175, letra a), del Código Procesal 
Penal establece el deber de denuncia de todos los hechos que llegaren a su 
conocimiento, poder o noticia de los funcionarios de Gendarmería de Chile. El 
artículo 177 del mismo cuerpo legal, establece como sanción la prevista en el 
artículo 494 del Código Penal, de una a cuatro unidades tributarias mensuales.
La praxis entiende siendo los delitos de violación de secreto del 
abogado (artículo 231 del Código Penal) o de los profesionales (artículo 247, 
inciso segundo, del Código Penal) con una pena más severa que la infracción 
al deber de denuncia, prevalece -por un criterio de sopesamiento, de 
preponderancia- el deber de confidencialidad, y entiende exento de la pena por 
infracción al deber de denuncia a quienes están bajo el deber de 
confidencialidad.
El proyecto de ley intensifica, de manera severa, la penalidad del delito 
de omisión de denuncia de la tenencia de dispositivos de telecomunicación de 
tenencia prohibida, particularmente, en la pena de inhabilitación, al establecer 
la inhabilitación absoluta temporal en cualquiera de sus grados, haciendo de 
este delito un crimen en la escala de penas del artículo 21 del Código Penal. 
Ello responde a la preocupación del diputado señor Longton en torno a que 
sería un delito especial y calificado. Es decir, sería un tipo calificado de omisión 
del deber de denuncia porque tiene pena más severa. No se suscitaría un 
problema de determinación de la ley aplicable porque el artículo 177 del Código 
Procesal Penal da preferencia a las disposiciones especiales por sobre la que 
en él se establece, y se generaría una necesidad de una regla especial de 
exoneración para las personas que están bajo el deber de confidencialidad. En 
síntesis, si este es un delito calificado (su justificación político criminal sería la 
intensificación de la reacción penal), se pondría en entredicho la certeza con la 
que prevalece el deber de confidencialidad y, en tal razón, no sería superflua 
una regla de exención para quienes tienen deber de confidencialidad.
El diputado señor Ilabaca expresa sus inquietudes frente a esta 
iniciativa. Según los datos entregados en la discusión de este proyecto de ley
10
--- PÁGINA 11 ---
en el año 2020 fueron incautados 18.957 celulares; en el año 2021, 28.794 
celulares; en el año 2022, 30.859 celulares. Uno se pregunta, por qué ingresan; 
cuál es el mercado que hay detrás considerando que los celulares incautados 
deben representar menos del 50 por ciento de los que ingresan.
Manifiesta tener la mejor opinión del trabajo de los funcionarios 
uniformados y no uniformados de Gendarmería de Chile, pero cree que existe 
un grupo pequeño de funcionarios que están llevando adelante un mercado 
negro y es deber, de los propios funcionarios de Gendarmería de Chile, 
desarrollar procesos de inteligencia para enfrentar esta situación. Asimismo, 
debe ponerse coto al funcionamiento de estos celulares en las cárceles.
Ve que la incorporación de este nuevo delito no generaría un 
desincentivo real, pues actualmente todos saben que es un ilícito y lo efectúan 
igual. Anuncia su aprobación de este proyecto de ley, pero se debe buscar 
otras herramientas adicionales para inhibir el funcionamiento de los celulares al 
interior de las cárceles.
Seguidamente, la diputada señorita Cariola concuerda con las 
palabras del señor Ilabaca. Entiende que se está buscando mecanismos más 
efectivos para controlar los delitos que se cometen a través de un celular. El 
elemento novedoso es sancionar la tenencia. Pregunta cuál es el 
procedimiento; por qué ingresan tal cantidad de teléfonos; cómo contribuye el 
proyecto de ley al objetivo que se persigue. Sostiene que la creación de nuevos 
delitos (o aumentar penas) debe tener un impacto real y constituir un 
desincentivo de la conducta punible.
En la misma línea, el diputado señor Winter expresa que este proyecto 
de ley no tiene como objetivo hacer justicia, sino que la prisión sea, 
efectivamente, una forma de desarticular las bandas criminales. Consulta cuál 
es el potencial disuasivo de la pena respecto de quienes cometen este delito.
Por su parte, el diputado señor Alessandri sostiene que no es posible 
dejar los celulares afuera de las cárceles si la regla no se aplica a todos, 
incluidos a los gendarmes. Se debiera utilizar un sistema semejante al aplicado 
en otros países, por ejemplo, Estados Unidos, donde se debe dejar el celular 
en un casillero al momento de ingresar al recinto penitenciario, y comunicarse 
por teléfono fijo en caso de requerirlo.
Hace un llamado a utilizar tecnología de punta en esta materia. La 
tecnología actual permite saber qué celulares están operando, escuchar 
llamadas, con ello, hacer denuncias y desbaratar bandas criminales.
El diputado señor Sánchez estima que se debe avanzar, con mayor 
fuerza, en el control del Estado respecto del ingreso de teléfonos u otros 
medios de comunicación al interior de las cárceles. Una opción es restringir su 
ingreso completamente; otra, es generar un chequeo más acucioso de su 
ingreso. Esta es una buena oportunidad para una discusión más profunda, para
11
--- PÁGINA 12 ---
avanzar en nuevos protocolos, nuevas medidas, pues, este proyecto de ley por 
sí solo es insuficiente.
Por su parte, el diputado señor Benavente valora que el proyecto de 
ley se haga cargo, al menos en parte, del diagnóstico, al sancionar la omisión 
de denuncia. Sin embargo, plantea ciertas dudas. El Código Procesal Penal 
sanciona expresamente la omisión de denuncia de parte de un funcionario de 
Gendarmería con una multa. Insiste que, ante dos normas que traten materias 
semejantes, por sobre el principio de especialidad, los jueces van a priorizar 
aplicar aquella cuya sanción sea inferior. Por ello, esta norma va a terminar 
siendo ineficaz. Hay que hacerse cargo de esta situación.
Observa que puede ocurrir que quien denuncie al funcionario de 
Gendarmería -por la omisión del deber de denuncia- sea el propio reo, 
eventualmente, motivado por alguna animadversión o venganza.
El diputado señor Leonardo Soto comparte las dudas sobre la eficacia 
de esta propuesta legal considerando las cifras que ha resaltado el diputado 
Ilabaca. Cada incautación de teléfono se va a transformar en una denuncia y 
un procedimiento, lo que ve improbable dado el volumen de incautaciones. 
Actualmente, la tenencia constituye una falta grave al reglamento, consulta 
cuántas de ellas se sanciona al año. Se podría explorar la posibilidad de 
agravar las sanciones a las infracciones reglamentarias porque la pérdida de 
beneficios intrapenitenciarios puede generar un desincentivo mayor.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que 
este proyecto de ley es un instrumento, una herramienta más; respecto de la 
capacidad disuasiva, si la tenencia de teléfonos celulares al interior de los 
recintos penitenciarios pasa a ser delito, efectivamente, tendrá un mayor poder 
disuasivo de la conducta que se busca evitar.
El diputado señor Sánchez propone que, en esta sesión, se vote en 
general el proyecto de ley y dejar pendiente la discusión particular para la 
próxima sesión con la finalidad de que el Ejecutivo pueda proponer medidas 
administrativas adicionales que permitan concretar el objetivo de esta iniciativa.
Habida consideración de lo planteado y de la discusión, el diputado 
señor Leiva (Presidente de la Comisión) recaba el asentimiento unánime de la 
Comisión para votar, en esta sesión, únicamente en general, e iniciar, la 
próxima semana, la discusión particular.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) ofrece información 
respecto del conjunto de medidas administrativas que se están llevando a cabo 
para enfrentar la gran cantidad de elementos prohibidos que se encuentran al 
interior de los recintos penitenciarios. Da cuenta de allanamientos nacionales, 
masivos y simultáneos en 50 establecimientos penitenciarios, llevados a cabo 
por una unidad especial de Gendarmería; se inició una licitación pública para 
incorporar la telefonía pública, y para la gestión de telefonía celular al interior 
de 14 establecimientos penitenciarios con tecnología de punta. Aclara que la
12
--- PÁGINA 13 ---
tecnología de hace unos años se trató de utilizar, pero inhibió la señal a 
cuadras a la redonda. Asimismo, menciona las medidas destinadas a ampliar la 
cobertura de body scan, ondas milimétricas, arcos detectores de metales y 
paletas.
Hasta noviembre del año pasado, el ingreso de teléfonos celulares y su 
tenencia al interior de un establecimiento penitenciario solo constituía una falta 
al reglamento de Gendarmería: la sanción era, para los funcionarios, una falta 
administrativa; para los internos, una mala conducta, lo que redundaba en los 
beneficios penitenciarios y libertad condicional; suspensión de la visita, y para 
los abogados que ingresaban teléfonos celulares no había sanción.
A partir de noviembre del año 2022, el ingreso de teléfonos celulares es 
un delito, por lo que se espera la inhibición de la conducta y, de aprobarse esta 
ley, es una herramienta más en el mismo sentido. Actualmente, es una falta 
administrativa y para los internos, una falta a su buena conducta, limitando la 
posibilidad de postular a los beneficios penitenciarios, permisos de salida y la 
libertad condicional.
Menciona que la normativa actual solo autoriza, al interior de los 
recintos penitenciarios, los teléfonos fiscales. Los teléfonos particulares de los 
funcionarios de Gendarmería no están autorizados (Oficio N° 1430, del año 
2017).
VOTACIÓN GENERAL 
 
Sometido a votación general el proyecto de ley que “Modifica el 
Código Penal, para tipificar el delito de tenencia de elementos 
tecnológicos que permitan a las personas privadas de libertad 
comunicarse con el exterior”, en segundo trámite constitucional, boletín 
N°15.796-07 (S) es aprobado por la unanimidad de los presentes diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; 
Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Luis Sánchez; 
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (9-0-0).
El diputado señor Calisto no puede participar de la votación por 
incumplir las reglas de votación telemática.
Fundamentación del voto: 
 
La diputada señora Jiles manifiesta que el problema central está 
siendo adecuadamente abordado por el Ministerio. Es sabido que el uso de 
teléfonos al interior de las cárceles se produce fundamentalmente por 
instrumentos que provienen de Gendarmería. El foco debiera estar en la 
presencia de detectores.
El diputado señor Sánchez estima que es una buena iniciativa, pero 
su aporte va a depender de las medidas adecuadas para su materialización;
13
--- PÁGINA 14 ---
apuntar a los controles de ingreso, con mecanismos tecnológicos, y 
fiscalizaciones regulares.
Boletín N° 16.037-07. 
 
En segundo lugar del Orden del Día, corresponde iniciar el estudio del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que “Establece reglas especiales 
tratándose de la alteración, ampliación, reparación o reconstrucción de 
establecimientos penitenciarios y modifica otros cuerpos legales”, en 
primer trámite constitucional.
Ver mensaje; informe financiero; comparado 
 
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) expone y 
acompaña presentación sobre “Política Penitenciaria. Plan Nacional de 
Infraestructura”, cuyo contenido se inserta a continuación:
Ejes de la Política Penitenciaria: 
 
- Respeto a los derechos humanos. 
- Mejoramiento de condiciones de habitabilidad. 
- Combate contra el crimen organizado. 
- Posibilidades de estudio y trabajo. 
- Reinserción social. 
 
Diagnóstico actual:
Contexto: 
 
- Aumento sostenido de la población penal. 
- Aumento de la sensación de inseguridad, producto del aumento de la 
criminalidad y de delitos de mayor impacto social.
14
--- PÁGINA 15 ---
- Iniciativas legales que factiblemente impliquen aumento de las 
personas privadas de libertad.
Destaca que en los últimos 16 meses ha habido un aumento sostenido 
de las personas privadas de libertad. El número de imputados ha aumentado 
significativamente.
15
--- PÁGINA 16 ---
Manifiesta que el plan de Infraestructura es una política del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos con indiferencia de la administración a cargo 
de ella. Los ejes son:
16
--- PÁGINA 17 ---
Observa que el desarrollo de nuevos centros penitenciarios toma entre 
12 a 14 años.
Respecto del proyecto de ley, señala que el dilema de política pública 
se produce entre desarrollar nuevos centros penales (considerando el tiempo 
que ello implica y el problema de ubicación de nuevas localizaciones) o habilitar 
y ampliar los existentes.
Antecedentes del proyecto de ley. 
 
- Política Nacional contra el Crimen Organizado: Esfuerzo coordinado 
por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que reúne de manera
17
--- PÁGINA 18 ---
proactiva a 17 instituciones públicas, para enfrentar los desafíos y amenazas 
de las bandas criminales a través de una nueva estrategia.
- Eje Abordaje del crimen organizado en recintos penitenciarios: 
Prevenir y neutralizar la operación del crimen organizado en recintos 
penitenciarios, el reclutamiento de nuevos integrantes, así como el contagio 
criminógeno entre personas privadas de libertad”, estableciendo una serie de 
medidas para ello.
Agenda legislativa priorizada en materia de Seguridad: 
 
- Abril de 2023: Ministerios de Interior y Seguridad Pública, Justicia-
DDHH y Secretaría General de la Presidencia, con los Presidentes del Senado 
y de la Cámara de Diputados y Diputadas, anunciaron un acuerdo en torno a 
31 proyectos en materia de seguridad que debiesen ser priorizados en el 
trabajo legislativo y despachados antes de fin de año.
- Incluye Proyecto Simplificación de procedimientos para construir 
cárceles y fortalecimiento de la Unidad de Investigación Criminal de 
Gendarmería.
Situación actual:
Apunta que 64% de las personas privadas de libertad se encuentran en 
recintos de propiedad pública, y el 36 % en establecimientos concesionados. El 
número de plazas disponibles no ha aumentado desde el año 2012, esto no 
significa que no se han construido penales nuevos, sino que, como se demoran 
mucho, al habilitarse algunos se han deshabilitando otros.
18
--- PÁGINA 19 ---
Puntualiza que las cifras demuestran que, en general, en el sistema 
penitenciario chileno hay sobrepoblación y, en algunas cárceles, hay 
hacinamiento.
En el año 2010, el ex Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor 
Bulnes se abocó a ajustar los criterios para el diseño de la política 
penitenciaria, sin embargo, a finales de año fue el incendio en la cárcel de San 
Miguel. Esta tragedia impacta directamente en cómo se piensa la estructura 
penitenciaria.
Seguidamente, el número de personas privadas de libertad comienza a 
descender porque el Congreso Nacional tomó decisiones legislativas, entre 
ellas, dictó una ley de indulto general y efectuó modificaciones a la ley N° 
18.216 para ampliar la obtención de beneficios. Al seguir la trayectoria se 
observa que a partir del 2015 el sistema institucional chileno no tuvo presión 
sobre el número de plazas disponibles, porque el número de personas privadas 
de libertad comenzó a estar en línea con la capacidad disponible. Tanto así, 
que el Congreso Nacional recibió exposiciones relativas a “cerrar penales”. Las 
cifras de los años 2020-2021 se explican por efecto pandémico.
La razón que explica el aumento explosivo de los últimos meses es la 
normalización del sistema de enjuiciamiento criminal post pandemia (policías, 
fiscales, entre otros); una aproximación más estricta de la prisión preventiva por 
parte de los jueces.
Sobre la incidencia de modificaciones legales, destaca la agenda corta 
en materia antidelincuencia. Esa ley iba a implicar un aumento de las personas 
privadas de libertad, por ello, contemplaba una norma transitoria para permitir 
la construcción de penales en un período determinado. Dicha norma no se 
utilizó, probablemente, porque el comportamiento de las personas privadas de 
libertad no presionaba tanto el sistema en esos momentos.
19
--- PÁGINA 20 ---
La propuesta de este proyecto de ley es abordar la situación de los 
penales existentes porque permite gestionar infraestructura que ya está 
construida en zonas del territorio donde estas cárceles ya se encuentran, sin 
embargo, se advierte la existencia de limitaciones normativas para realizar 
ampliaciones, 
reparaciones 
y 
reconstrucciones 
de 
establecimientos 
penitenciarios. El Sector Justicia enfrenta problemas insalvables para lograr 
contar con terrenos aptos para la ejecución de obras de cárceles, en especial, 
en razón de las limitaciones existentes en los respectivos planes reguladores y 
de lo señalado en el artículo 62 de la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, que dispone el congelamiento de los terrenos donde se 
encuentran emplazados los recintos penitenciarios.
A modo de ejemplo, los centros penitenciarios de Colina 1, CPF San 
Joaquín y CDP Santiago Sur no pueden ser objeto de ampliaciones o nuevas 
construcciones en atención a que los planes reguladores regionales y 
comunales respectivos no lo permiten.
20
--- PÁGINA 21 ---
Crimen organizado en recintos penitenciarios: 
 
La situación de hacinamiento de los recintos penitenciarios, constituye 
un factor de riesgo para el despliegue del crimen organizado, afectando los 
fines últimos de la pena punitiva en prisión, esto es, proteger a la sociedad 
frente al delito; y dar una oportunidad a los encarcelados de rehabilitarse 
adecuadamente.
21
--- PÁGINA 22 ---
Competencias de Gendarmería de Chile en materia de crimen 
organizado:
El Director Nacional de Gendarmería de Chile ha dictado resoluciones 
exentas que crean unidades funcionales, dependientes de aquellas contenidas 
en la ley orgánica, con el objeto de optimizar los recursos humanos en la 
consecución de los fines del servicio. No obstante, no existe en Ley Orgánica 
de Gendarmería de Chile una función específica que releve la importancia para 
la institución de contar con atribuciones para adoptar acciones en materia de 
crimen organizado al interior de los recintos penales.
En síntesis, el proyecto de ley busca la simplificación de 
procedimientos para la construcción y ampliación de establecimientos 
penitenciarios.
- Régimen transitorio destinado a posibilitar la alteración, ampliación, 
reparación o reconstrucción de establecimientos penitenciarios existentes, 
cuando resulte imprescindible para el resguardo de la seguridad nacional o de 
la seguridad pública interior y, especialmente, para la efectiva protección de la 
sociedad contra el delito, la reducción de la reincidencia y la protección de los 
derechos fundamentales de las personas (artículo 1º).
El Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a solicitud del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, podrá introducir modificaciones a planes 
reguladores comunales e intercomunales; mediante decreto supremo, previa 
solicitud de informe al respectivo Municipio, con el objeto de permitir la 
alteración, ampliación, reparación o reconstrucción de establecimientos 
penitenciarios existentes.
22
--- PÁGINA 23 ---
Este régimen excepcional tendrá una duración transitoria de 48 meses 
contados desde la publicación de la ley (artículo primero transitorio).
Se dispone la obligación de dar inicio a las respectivas obras de 
alteración, ampliación, reparación o reconstrucción en el término de 6 años, 
contados desde la publicación en el Diario Oficial del decreto supremo del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo que autorice la modificación del respectivo 
plan regulador en donde se encuentre situado el establecimiento penitenciario 
(artículo segundo transitorio).
- El artículo 2° del proyecto introduce cambios en el Artículo 62 del 
Decreto con Fuerza de Ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones, que consagra al 
congelamiento de terrenos.
Su propósito es permitir aumentos de superficie edificada de 
establecimientos penitenciarios, de hasta un 50%, que resulten imprescindibles 
para mejorar su funcionamiento y asegurar el cumplimiento de sus fines, previa 
calificación fundada de su necesidad por parte del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos, con informe favorable de Gendarmería de Chile.
Unidad de Investigación Criminal de Gendarmería de Chile 
 
Se incorpora una función en la ley orgánica de Gendarmería de Chile, a 
ser cumplida por la Subdirección Operativa de dicho servicio, relativa a 
asesorar, controlar y coordinar las acciones relativas a la persecución y 
prevención del surgimiento y operación de organizaciones delictivas o 
criminales (artículo 3º).
El Artículo 3° transitorio del proyecto de ley, referido a la imputación 
presupuestaria, dispone que el mayor gasto que irrogue la implementación de 
la referida disposición provendrá del presupuesto de Gendarmería de Chile.
Finaliza señalando que se ha dado cuenta de los fundamentos que 
explican este proyecto de ley y su condición excepcional.
El diputado señor Leonardo Soto concuerda con este proyecto de ley 
que busca autorizar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo y al Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos a través de un procedimiento a ampliar, alterar o 
modificar los recintos penitenciarios para enfrentar el hacinamiento y sobre 
población existente.
En la actividad legislativa se han aprobado un conjunto de leyes que 
han endurecido las penas contra el crimen organizado y bandas de 
narcotráfico, se han otorgado más atribuciones al sistema judicial, lo que 
redunda en un aumento de la población carcelaria. Sin embargo, las cárceles 
del país están sobrepasadas, lo que favorece la presencia de bandas 
criminales.
23
--- PÁGINA 24 ---
En el año 2010, la tragedia de la cárcel de San Miguel se produjo por 
hacinamiento, en la que murieron más de 80 personas producto del incendio, 
algunos de ellos vendedores ambulantes detenidos transitoriamente.
La fórmula de aumentar la cantidad de pisos, anexos dentro de los 
lugares donde se sitúan es razonable; negarlo significaría agravar el problema 
de delincuencia y la contaminación criminógena.
Sostiene que las cárceles concesionadas tienen fijada una cantidad 
máxima de internos, y pregunta cuánto paga el Estado por mantener un mayor 
número de internos que lo permitido en virtud de los contratos de las cárceles 
concesionadas.
Por su parte, el diputado señor Sánchez expresa que es un buen 
proyecto de ley en términos generales en circunstancias que, efectivamente, 
hay un problema de hacinamiento, y los traslados de internos generan 
conflictos territoriales en algunos sectores del país, por ejemplo, Arica recibe 
población penal en exceso de Iquique y Antofagasta, por el máximo de 
población interna permitido en los contratos con las cárceles concesionadas.
Llama su atención que conforme a la segunda norma transitoria recién 
en 6 años más se podrá concretar lo que se está discutiendo. Este extenso 
plazo dificulta el objetivo transversal de que las cárceles sean lugares para una 
adecuada reinserción social, como se puede observar en la experiencia 
comparada. Asimismo, existen esfuerzos encomiables a nivel local, por 
ejemplo, en la cárcel de Valparaíso, que se deben replicar a nivel nacional.
Observa que el mayor gasto de esta iniciativa será cargado al 
presupuesto de Gendarmería de Chile; pregunta cuánto cuesta cada cárcel; 
cuánto cuesta cada ampliación en promedio, y si se pudieran ver afectados los 
recursos para el desempeño ordinario de sus funciones; qué pasa con las 
cárceles concesionadas, y posibilidades de negociación con los adjudicatarios 
de estas negociaciones.
Seguidamente, el diputado señor Ilabaca coincide con el diagnóstico, y 
con las inquietudes planteadas. Pregunta cómo va a operar en términos del 
articulado transitorio considerando el sentido de urgencia que se requiere.
En junio 2023, hay 19 mil imputados y 31 mil condenados privados de 
libertad, pregunta por la caracterización de esta población: qué delitos son 
respecto a los imputados; qué delitos son aquellos condenados; solicita 
mayores antecedentes sobre el alza de población penal extranjera privada de 
libertad, conforme a las proyecciones indicadas.
Finalmente, valora la creación la unidad de investigación criminal, y 
manifiesta su preocupación por la afirmación efectuada por el Subsecretario del 
siguiente tenor “estamos encontrando mayor cantidad de elementos prohibidos 
en las cárceles producto de que se están haciendo operativos con personal
24
--- PÁGINA 25 ---
diferente de cada unidad”; es necesario mejorar los procesos de control al 
interior de Gendarmería de Chile.
A continuación, el diputado señor Benavente consulta si al restringir el 
proyecto de ley a la ampliación y reparación de los recintos penitenciarios se 
estaría renunciando desde ya a la creación de nuevas cárceles. No ve 
incompatibilidad en ambos objetivos y se debiera aprovechar este estímulo 
para avanzar en dos procedimientos simplificados paralelos.
Cuestiona también que el foco se ponga en ampliar o reparar cárceles 
actuales, muchas de las cuales no responden a las necesidades en materia de 
espacios, seguridad, entre otras.
En relación con los plazos dispuesto en la norma transitoria, llama su 
atención el plazo de 48 meses para iniciar la solicitud, en circunstancias que 
hay un diagnóstico claro de qué se requiere ampliar, reparar y dada la urgencia 
que se requiere.
Finalmente, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
señala que el procedimiento propuesto en el artículo 1 no se condice con la 
rapidez que se requiere, e incluso puede ser rechazada; pregunta si no sería 
más simple y ágil efectuar una modificación -con período de vigencia- al 
artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones para eximir la 
construcción de obras -por temas de seguridad nacional- del control de la 
Dirección de Obras Municipales vía permiso de edificación, sin perjuicio de que 
se cumplan todos los requisitos establecidos en esta norma -y aquellos para las 
Fuerzas Armadas y Penitenciarios del año 2009- relativo a constructibilidad, 
evacuación, entre otros.
El diputado señor Leo Soto expresa que el año 2016 en la “ley corta 
anti delincuencia” se estableció una norma transitoria sobre ampliación de 
penales, en esa ocasión se estableció un procedimiento simplificado de 
contratación. Asimismo, en dicha oportunidad se estipuló un plazo de 4 meses 
para la operación de las normas del sistema de evaluación ambiental, y otras 
simplificaciones administrativas. Se podrían evaluar algunas de esas normas, 
para revalidarlas.
Finalmente, el diputado señor Ilabaca hace presente que uno de los 
problemas para la reapertura de las cárceles es la falta de dotación de personal 
de Gendarmería de Chile. Por ello, ambos aspectos deben considerarse 
conjuntamente.
Ante los diversos planteamientos, el señor Cordero (Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos) propone hacerse cargo y responder 
debidamente a las preguntas en la próxima sesión. Expresa su interés de 
proporcionar información suficiente porque la decisión sobre la estrategia frente 
a la proyección de cifras de personas privadas de libertad no solo es compleja 
para el Ejecutivo también para el Congreso Nacional, y es inevitable.
- Así se acuerda.
25
--- PÁGINA 26 ---
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:04 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
LEONARDO LUEIZA URETA 
Abogado Secretario (A) de la Comisión
LLU/MRL/CCR
26