======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15035&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:36:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 94ª, especial, mixta. 
Celebrada en lunes 24 de abril de 2023, de 14:12 a 15:09 horas
SUMARIO: Discusión y votación, en segundo trámite
constitucional, del proyecto de reforma 
constitucional que “Modifica la Carta 
Fundamental, en materia de paridad en el 
Consejo 
Constitucional”, 
boletín 
N° 
15.821-07, con urgencia calificada de 
“Discusión Inmediata”. 
 
Despachado 
el 
proyecto. 
Diputada 
Informante 
Catalina Pérez.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los (las) diputados (as) señores (as) 
integrantes de la Comisión Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez.
Además, concurren telemáticamente los (las) diputados (as) señores 
(as) Karol Cariola, Camila Flores y Leonardo Soto.
Asisten, en calidad de invitados, el Ministro Secretario General de la 
Presidencia, señor Álvaro Elizalde Soto, acompañado del señor Nicolás 
Facuse Vásquez, jefe de División de Relaciones Políticas e Institucionales del 
Ministerio; la Subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género, señora Luz 
Vidal Huiriqueo, acompañada por su asesora legislativa, señora Paloma Galaz 
Lillo, y su jefa de Prensa, Javiera Briones Moraga, y el Presidente del Consejo 
Directivo del Servicio Electoral de Chile, señor Andrés Tagle Domínguez.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el 
abogado señor Fernando García Leiva (de forma remota), y la secretaria 
señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
1
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA 
 
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos: 
  
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Ahumada; 
Cid y Flores; y de los diputados señores Calisto; Castro; Fuenzalida; González, 
don Mauro; Jouannet y Mellado, don Miguel, que "Modifica el Código Procesal 
Penal para agilizar la entrega de antecedentes que permitan establecer la 
identidad y actividades de personas sospechosas de haber cometido un 
crimen". BOLETÍN N° 15848-07.
Boletín: 15848-07 
- Se tiene presente. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes; 
Bello; Fries; Morales, doña Javiera; Riquelme; Sagardia; Schneider y 
Yeomans; y de los diputados señores Ibáñez y Winter, que "Modifica el Código 
Procesal Penal para ajustar el procedimiento en lo relativo a los derechos de 
las víctimas". BOLETÍN N° 15849-07.
Boletín: 15849-07 
- Se tiene presente. 
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y 
Alinco; y de la diputada señora Jiles, que "Modifica la Carta Fundamental para 
extinguir las deudas y obligaciones contraídas en virtud de la ley N°20.027, 
que establece normas para el financiamiento de estudios de educación 
superior". BOLETÍN N° 15841-07.
Boletín: 15841-07 
- Se tiene presente. 
 
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; 
Alessandri; Bórquez; Carter; Fuenzalida; Martínez y Trisotti; y de las diputadas 
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; y Romero, doña Natalia, que 
"Modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva por peligro 
de fuga, en el caso de extranjeros indocumentados que cometan delitos en 
territorio nacional". BOLETÍN N° 15842-07.
Boletín: 15842-07 
- Se tiene presente. 
 
5.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Modifica la Carta
2
--- PÁGINA 3 ---
Fundamental, en materia de paridad en el Consejo Constitucional". BOLETÍN 
N° 15821-07(S). (202/SEC/23).
Boletín: 15821-07 
- Se tiene presente. El proyecto de reforma constitucional se encuentra 
en tabla para esta sesión.
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Modifica la Carta Fundamental, en materia de paridad en el 
Consejo Constitucional". BOLETÍN N° 15821-07(S). (242-371).
Boletín: 15821-07 
- A sus antecedentes. El proyecto de reforma constitucional se 
encuentra en tabla para esta sesión.
7.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, N° 
18.300 (18 de abril 2023) que comunica que, en sesión del día 18 de abril, la 
Sala acordó remitir a la Comisión de Seguridad Ciudadana, para su estudio e 
informe, el proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal en materia 
de prisión preventiva por peligro de fuga, en el caso de extranjeros 
indocumentados que cometan delitos en territorio nacional, correspondiente al 
boletín Nº 15.842-07, inicialmente asignado a la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento.
- Se tiene presente. Así se ha procedido. 
 
8.- Correo electrónico del SERVEL, por el cual se informa que el señor 
Andrés Tagle, Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral de Chile, 
se conectará por zoom a la sesión del día de hoy.
- Se tiene presente. 
 
9.- Correo electrónico de la Subsecretaria de la Mujer y la Equidad de 
Género, por medio del cual confirma su asistencia, acompañada de la sra. 
Paloma Galaz, asesora legislativa, y sra. Javiera Briones, Jefa de Prensa.
- Se tiene presente. 
 
10.- Se informa que, por motivos de horario, la señora Ministra de la 
Mujer y la Equidad de Género, señora Orellana, no podrá asistir a la sesión de 
hoy de la Comisión, por encontrarse en el Senado en Santiago.
- Se tiene presente.
-----
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace presente la 
excusa que ha hecho llegar la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, por
3
--- PÁGINA 4 ---
encontrarse invitada a una sesión presencial en el Senado, cuya hora de 
término hace difícil que pueda participar en esta sesión, y el señor Director 
Nacional de Servicio Electoral, por compromisos previamente adquiridos.
ACUERDOS
No se adoptan acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15821-07 (S) 
 
Entrando en el Orden del Día, corresponde la discusión y votación, en 
segundo trámite constitucional, del proyecto que “Modifica la Carta 
Fundamental, en materia de paridad en el Consejo Constitucional”, con 
urgencia califica de “Discusión Inmediata”.
DISCUSIÓN GENERAL Y PARTICULAR
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL: 
 
“Artículo único.- Modifícase el número 3 del inciso quinto del artículo 
144 de la Constitución Política de la República, en el siguiente sentido:
A.- En la letra d): 
 
1. En el ordinal ii, intercálase, después de la palabra “pactos”, la frase 
“que hayan obtenido escaños según lo establecido en la letra b)”, y elimínase 
la expresión “válidamente emitidos”.
2. En el ordinal iii, intercálase, luego de la voz “senatoriales”, la frase 
“en cada lista o pacto que tenga electos del sexo sobrerrepresentado”, y 
suprímese la expresión “válidamente emitidos”.
3. En el ordinal iv, sustitúyese la forma verbal “habría” por “había”, y 
agrégase, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser punto y seguido, 
la siguiente oración final: “Si no se pudiera realizar el reemplazo en la 
circunscripción senatorial menos votada de la lista se continuará en las 
siguientes circunscripciones senatoriales menos votadas, hasta realizar un 
reemplazo en la lista o hasta que no queden circunscripciones por revisar.”.
4
--- PÁGINA 5 ---
4. En el ordinal v, sustitúyese la expresión “presente regla” por “regla 
del ordinal iv anterior”, y reemplázase la oración final por la siguiente: “Se 
entenderá cumplido cuando las circunscripciones elijan la misma cantidad de 
hombres y mujeres o cuando el sexo sobrerrepresentado no supere al 
subrepresentado en más de uno.”.
B.- Reemplázase la letra e), por la siguiente: 
 
“e) Si de la aplicación de la regla señalada en la letra d) no se lograre 
la representación equitativa, se realizará el mismo procedimiento del ordinal iv 
de dicha letra en la siguiente lista o pacto electoral menos votado a nivel 
nacional, y así sucesivamente, repitiendo el procedimiento en las listas tantas 
veces como sea necesario hasta lograr la representación señalada en la letra 
a), o hasta que en todas las circunscripciones senatoriales el sexo 
sobrerrepresentado no supere al subrepresentado en más de uno, en cuyo 
caso se aplicará la letra f).”.
C.- Intercálase en la letra f), a continuación de “procedimiento”, la frase 
“del ordinal iv de la letra d)”.”.
La señora Vidal (Subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género) 
manifiesta que el Gobierno apoya esta iniciativa que tiene por objeto  
esclarecer las normas del proceso constitucional, en consideración a que el 
país tiene una historia de larga data en materia de transparencia en procesos 
eleccionarios.
Enfatiza que la paridad no está en cuestionamiento, se encuentra 
consagrada en la redacción vigente. Sin embargo, existen ciertos aspectos – 
de carácter técnico- que podrían generar discusión o controversia al momento 
de implementar la norma, en la creación del algoritmo del proceso eleccionario, 
cuyo resultado debe ser una representación equitativa de mujeres y hombres, 
entendiéndose esto como 25 mujeres y 25 hombres. En otras palabras, se 
busca perfeccionar la redacción para que no queden espacios de duda.
El diputado señor Ilabaca expresa su inquietud por la ausencia de la 
Ministra de la Mujer y Equidad de Género, y señala que esperaría del 
Ejecutivo, en su calidad de colegislador, un mayor fundamento de la reforma 
constitucional en discusión.
Sobre el punto, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
hace presente la excusa que ha hecho llegar la Ministra.
5
--- PÁGINA 6 ---
Por su parte, la diputada señora Jiles se suma a las palabras del 
señor Ilabaca, explica que la Comisión ha indicado reiteradamente la 
importancia de contar con la presencia del colegislador, el ministro del ramo.
El señor Elizalde (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
expresa que el proyecto es una moción parlamentaria, suscrita por quienes 
alcanzaron el “Acuerdo por Chile”, el que habilitó el proceso constituyente que 
está en marcha.
En rigor, la iniciativa no modifica los términos en que se dispuso la 
paridad en ese Acuerdo. Agrega que, se puede estar conforme o no con la 
fórmula que dispone el Acuerdo, pero subraya que el proyecto no la altera.
En ese contexto, el Servicio Electoral (Servel) hizo observaciones para 
que la redacción no generara equívocos en su aplicación e interpretación, lo 
que se recoge en el proyecto en comento.
Añade que se ha hecho presente la urgencia calificada de “Discusión 
Inmediata” porque ello permitirá que no exista duda en la aplicación de la 
norma de paridad en los presuntamente electos, en las elecciones de los 
miembros del Consejo Constitucional el próximo 7 de mayo.
Enfatiza que el proyecto propone perfeccionar la redacción para que 
no induzca a error respecto de los términos del Acuerdo por Chile. No se 
cambian las reglas del juego sino que se fija una redacción precisa para una 
interpretación única.
A lo anterior, se suma otra iniciativa -que extiende la vigencia de 
cédulas de identidad o pasaportes de chilenos y de la cédula de identidad para 
extranjeros- precisando que no otorga derecho a voto (el padrón electoral ya 
está elaborado) sino que habilita el documento para acreditar la identidad.
La diputada señorita Cariola expresa su inquietud frente a la 
disposición que establece que la representación regional puede estar dada 
por, al menos, la diferencia de un escaño por sobre el otro sexo; cómo se 
corrige el resultado final.
El señor Elizalde (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
expresa que la misma duda se planteó en el Senado. El “Acuerdo por Chile” 
establece 
que 
todos 
los 
órganos 
constituyentes 
son 
paritarios, 
correspondiendo, en esta instancia, que la ciudadanía elija el Consejo 
Constitucional.
Al efecto, la letra a) -del numeral 3, del inciso quinto, del artículo 144 
de la Constitución Política- consagra la paridad. El sistema electoral para el 
Consejo Constitucional se orientará a conseguir una representación equitativa 
de mujeres y hombres, entendiéndose esto como 25 mujeres y 25 hombres. Si 
se consigue eso no se aplican las demás normas.
6
--- PÁGINA 7 ---
Puede gustar o no el procedimiento que se sigue pero fue lo acordado. 
La letra e) dispone que, en una primera aplicación de la norma, puede ocurrir 
como resultado, uno escaño más del sexo sobrerrepresentado por sobre el 
sexo subrepresentado. Considerando que hay diez regiones con un número 
impar de electos, podrían quedar diez hombres más que mujeres o viceversa.
Para resolver esto, la letra f) dispone “Con todo, si de la aplicación de 
las normas anteriores no se alcanzare el principio señalado en la letra a) -25 y 
25-, deberá aplicarse el mismo procedimiento del ordinal iv de la letra d) en las 
circunscripciones senatoriales en que el sexo sobrerrepresentado supere al 
sexo subrepresentado en un escaño hasta alcanzar la representación 
equitativa de hombres y mujeres.
Explica que existen varias etapas. En una primera etapa se consideran 
todas las regiones pares e impares, por ejemplo, en la Región de Arica y 
Parinacota –donde se eligen 2 escaños- si se obtiene 2-0 (dos hombres y ni 
una mujer o viceversa), se cambia por regla de paridad, para que queden 1-1. 
Otro ejemplo, en la Región de los Ríos –donde se eligen 3 escaños- si se 
obtiene 2-1 (dos hombres y una mujer), y la Región del Maule -donde se eligen 
5 escaños- si se obtiene 5-0, esta última debe compensar.
Luego de una primera aplicación del procedimiento, las regiones 
“pares” (que eligen 2 escaños) quedan fuera si cumplen la paridad. En las 
“impares” (que eligen 3 o 5 escaños) pueden quedar más hombres que 
mujeres o viceversa, hasta uno más de un sexo por sobre otro. En este caso, 
por no haberse alcanzado la paridad, a estas regiones impares se les aplica el 
criterio de la paridad, estableciendo un hombre o mujer adicional, según el 
sexo subrepresentado, hasta llegar a los 25. Eso es lo que se consagró en el 
Acuerdo por Chile.
Con la aplicación de la letra f) se resuelve la aprensión manifestada 
por la diputada Cariola, en la que se consagra que siempre serán 25 hombres 
y 25 mujeres.
El diputado señor Sánchez expresa que el partido Republicano no 
estuvo de acuerdo con el nuevo proceso constituyente ni con la forma que  
llevó adelante para habilitarlo, donde no hubo posibilidad de efectuar 
modificaciones. Agrega que estas son las consecuencias de utilizar el proceso 
legislativo para validar acuerdos adoptados en instancias extra legislativas.
Resalta que no están de acuerdo con la paridad sino con lo que la 
ciudadanía exprese; la fórmula utilizada implicará, al final, que resulten 
elegidas personas con votación más baja que otras con votación más alta.
Finalmente, pregunta en qué orden se toman las regiones, en la 
hipótesis de la letra f), por cuál región se parte.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) precisa que la 
letra e) resuelve lo planteado.
A continuación, el diputado señor Longton pregunta qué provocó este 
cambio.  Además, consulta, por ejemplo, en la Región de Valparaíso –donde 
se eligen 5 escaños- si el resultado es 4-1, se corrige de todas firmas aunque 
se dé la paridad a nivel nacional o no.
Por último, en relación con la letra e) pregunta por qué la fórmula 
considera la lista o pacto “menos votado” a nivel nacional.
El señor Elizalde (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
explica que si hay más de un sexo por sobre otro, primero, hay que determinar 
cuántos hay del sexo subrepresentado y cuántos del sexo sobrerrepresentado, 
y esa es la corrección que se debe hacer. Por ejemplo, si hay dos hombres 
más que mujeres o viceversa, solo que hacer 2 cambios. Si hubiera 50 
hombres o 50 mujeres, hubiera que hacer 25 cambios (altamente improbable 
porque hay que asociarlo con otra norma, aquella que señala que las mujeres 
encabezan la lista).
Se tomó la decisión en el Acuerdo que se parte por las listas o pactos 
menos votados a nivel nacional, en la región (circunscripción senatorial) en 
donde está esa lista o pacto electoral. Insiste que así se acordó.
Si hay un pacto, y en una región determinada ese pacto no puede 
aplicarla, se pasa al pacto siguiente, y así sucesivamente.
Añade que la fórmula se aplica en aquellas regiones cuya diferencia en 
el resultado es mayor, hasta lograr la representación señalada en la letra a), o 
hasta 
que 
en 
todas 
las 
circunscripciones 
senatoriales 
el 
sexo 
sobrerrepresentado no supere al subrepresentado en más de uno, en cuyo 
caso se aplicará la letra f).
En el mismo sentido, el señor Tagle (Presidente del Consejo Directivo 
del Servicio Electoral de Chile) aclara que la paridad no está en duda. La 
norma tiene un punto de partida (artículo 121 de la Ley N° 18.700, para la 
elección de senadores, el que ha sido aplicado sin problemas en los años 2017 
y 2021. Asimismo, el punto de llegada es que haya 25 mujeres y 25 hombres 
en la parte electa del Consejo Constitucional sin considerar los eventuales 
escaños de los pueblos originarios.
Las dudas surgieron –desde la perspectiva técnica- al momento de 
programar un algoritmo de cálculo, observándose algunas ambigüedades que 
es importante que se resolvieran para que no hubiera dudas o incertidumbre al 
momento de la elección y con posterioridad a ella, siendo, finalmente, el 
Tribunal Calificador de Elecciones el que define quienes son electos.
8
--- PÁGINA 9 ---
Subraya que no se está cambiando el criterio; se determina si hay un 
sexo sobrerrepresentado, y en cuánto, para alcanzar la paridad.
El orden establecido en la norma es que se parte con las listas menos 
votadas, y en la circunscripción menos votada.
Explica que en el ordinal v) de la letra d) se dispone que la regla no se 
aplique en las circunscripciones senatoriales llamadas “empatadas”, es decir, 
aquellas cuyo resultado presenta igual cantidad de hombres que mujeres (lo 
que solo puede ocurrir en las que eligen 2 escaños) o cuando un sexo no 
supere al otro en más de uno.
En un primer recorrido, se aplica la regla de la paridad en aquellas 
regiones cuyo resultado sea 2-0, 3-0, 4-1 y 5-0 a favor del sexo 
sobrerrepresentado. El criterio definido es que se prioriza aquellas que tienen 
una diferencia mayor, antes que las que tienen diferencia estrecha.
Una duda fue si se toma la lista menos votada a nivel nacional, y la 
circunscripción menos votada de esa lista, puede que no haya cambios 
posibles en esa circunscripción porque su resultado haya sido 2-1, 3-2, 1-1, o 
porque eligió únicamente personas del sexo subrepresentado ¿Cómo seguir? 
Ello se resuelve en el ordinal iv), de la letra d) del proyecto al aclarar: “Si no se 
pudiera realizar el reemplazo en la circunscripción senatorial menos votada de 
la lista se continuará en las siguientes circunscripciones senatoriales menos 
votadas, hasta realizar un reemplazo en la lista o hasta que no queden 
circunscripciones por revisar.”.
Otra duda fue respecto de la letra e): qué se hace después de recorrer 
las listas ¿Se vuelven a recorrer o se aplica la letra f)? La redacción propuesta 
señala: “e) Si de la aplicación de la regla señalada en la letra d) no se lograre 
la representación equitativa, se realizará el mismo procedimiento del ordinal iv 
de dicha letra en la siguiente lista o pacto electoral menos votado a nivel 
nacional, y así sucesivamente, repitiendo el procedimiento en las listas tantas 
veces como sea necesario hasta lograr la representación señalada en la letra 
a), o hasta que en todas las circunscripciones senatoriales el sexo 
sobrerrepresentado no supere al subrepresentado en más de uno, en cuyo 
caso se aplicará la letra f).”.
En otras palabras, se pueden recorrer muchas veces las listas –son 
cinco- hasta que en todas las circunscripciones senatoriales el sexo 
sobrerrepresentado no supere al subrepresentado en más de uno, en cuyo 
caso se aplicará la letra f). Es decir, aquellas circunscripciones cuyo resultado 
es 2-0, 3-0, 4-1 o 5-0 a favor del sexo sobrerrepresentado cambian primero 
que las que tienen diferencia de uno.
Finalmente, se aplica la letra f) que levanta esta restricción y obliga a 
revisar si no se ha alcanzado la paridad.
La diputada señora Jiles pide el cierre del debate y votar.
9
--- PÁGINA 10 ---
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) propone votar en 
general y particular al ser un artículo único.
-Así se acordó. 
 
VOTACIÓN GENERAL Y PARTICULAR 
 
Sometido a votación general y particular el proyecto que “Modifica la 
Carta Fundamental, en materia de paridad en el Consejo Constitucional”, 
boletín N° 15.821-07 (S), es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los 
(las) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Karol 
Cariola; Marcos Ilabaca, Andrés Longton; Catalina Pérez, y Leonardo Soto. 
Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Camila Flores y Luis 
Sánchez. Se abstiene la diputada señora Pamela Jiles. (6-2-1).
Fundamento del voto: 
 
La diputada señora Jiles expresa que este proyecto de reforma 
constitucional no consagra la paridad sino que propone únicamente un 
mecanismo, enredado, y que podría ser otro, en el marco del proceso 
constituyente, el que, a su juicio, no contó con los mínimos recaudos 
democráticos, y que se preocupa del acceso al poder de mujeres privilegiadas.
Avizora que el proceso constituyente va a ser rechazado por una 
amplia mayoría, constituyendo esta discusión una banal pérdida de tiempo.
Por su parte, el diputado señor Longton sostiene que el proceso 
constituyente deriva de un gran acuerdo político entre las mayorías que 
representan al Parlamento, y que se encuentra zanjado. El proyecto en 
discusión busca resolver problemas de forma.
De todas formas, discrepa de la idea de paridad de resultado y la 
acepta como una situación excepcional, ya que genera una distorsión que 
afecta principios básicos democráticos. Aclara que en otros países, se 
entiende como igualdad sustantiva de participación de hombres y mujeres en 
la política.
Seguidamente, el diputado señor Sánchez fundamenta que el 
proyecto en votación se enmarca en el proceso constituyente, en el que no 
están de acuerdo. Cree que su resultado no es muy auspicioso y constituye un 
error la forma cómo se plantea la paridad. Aunque sea un ajuste técnico, no 
puede votar a favor.
Por último, la diputada señorita Cariola argumenta estar a favor de 
procesos paritarios en instancias electorales y democráticas, y de generar una
10
--- PÁGINA 11 ---
corrección de una desigualdad histórica relativa a la subrepresentación de 
mujeres en los distintos espacios de toma de decisión, lo que responde una 
lógica estructural de discriminación del patriarcado. Valora que la paridad está 
consagrada y corregida para obtener “25 mujeres- 25 hombres” como 
resultado final.
Despachado el proyecto de reforma constitucional. 
Se designa diputada informante, la señora Catalina Pérez Salinas.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:09 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
PVW/MRL
11