======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=884&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:34:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 141ª, ordinaria 
Celebrada en martes 7 de noviembre de 2023, de 15:07 a 17:00 horas
SUMARIO: Continuar la discusión particular 
del proyecto de ley que “Modifica diversos 
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la 
persecución penal, con énfasis en materia 
de reincidencia y en delitos de mayor 
connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de 
“Suma”, boletín N° 15.661-07 (S). 
 
 
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, 
Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis 
Sánchez y Gonzalo Winter.
Asisten, en remplazo de miembros titulares, el diputado señor Jorge Saffirio 
(en remplazo del diputado señor Miguel Ángel Calisto) y la diputada señorita 
Catalina Pérez (en remplazo de la diputada señorita Maite Orsini).
Además, asistieron los diputados señores Jorge Brito y Henry Leal. 
 
Concurren, en calidad de invitados, el Subsecretario de Justicia, señor 
Jaime Gajardo, acompañado por la señorita Florencia Draper, abogada de la 
División Jurídica y el señor Mario Araya, abogado de la misma división; por la 
Defensoría Nacional, los abogados señores Cristián Irarrázaval y Carlos Verdejo; y 
por la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, el señor Ignacio Castillo, Director de 
la Unidad de Crimen Organizado y Drogas.
Está presente, en calidad de Secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, asistido por el abogado señor Fernando García Leiva, la 
abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître (vía remota), y la secretaria 
ejecutiva señora Cecilia Césped Riquelme.
1
--- PÁGINA 2 ---
ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 134 y 135 se dan por aprobada por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 136, 137 y 138 quedan a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar; Camaño; 
Oyarzo y Rivas, que "Modifica el Código Penal para declarar imprescriptibles los 
delitos contra la probidad administrativa". BOLETÍN N° 16394-07.
- Se tiene presente.
2.- Comunicación del diputado señor Jorge Brito, por el cual en nombre de 
un grupo amplio y transversal de diputados y diputadas, solicita poner en Tabla, el 
proyecto de ley que prohíbe la importación de mercancías, bienes o productos 
provenientes de territorios ilegalmente ocupados de acuerdo con el derecho 
internacional, boletín n° 14290-07.
- Se tiene presente.
3.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se excusa la inasistencia a la sesión de hoy del Sr. Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos.
Se confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia.
Sra. Consuelo Hernández Jabbar, Community Manager.
Sr. Mario Araya, abogado de la División Jurídica.
2
--- PÁGINA 3 ---
Sra. María Florencia Draper, abogada de la División Jurídica.
- Se tienen presentes.
4.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el 
cual se confirma la asistencia del Director de la Unidad Especializada en Crimen 
Organizado, Sr. Ignacio Castillo Val a ambas sesiones de la Comisión.
- Se tiene presente.
5.- Correo electrónico de la Defensoría Nacional, por el cual se confirma la 
asistencia:
Martes 07 de noviembre de 2023.
Sr. Cristian Irarrázaval Zaldívar.
Sr. Carlos Verdejo Galleguillos.
Miércoles 8 de noviembre de 2023
Leonardo Moreno Holman.
Cristian Irarrázaval Zaldívar.
- Se tienen presentes.
6.- Correo electrónico de JESSICA VALENZUELA, SECRETARIA GENERAL 
de FENADAJ, por el cual remite invitación al Tercer Seminario sobre el Acceso a 
la justicia con perspectiva de DDHH, en alianza con la Facultad de Derecho de la 
U. de Chile, el 14 de noviembre en el Aula Magna de esa facultad.
- Se tiene presente.
7.- Comunicado de la Bancada de Revolución Democrática, por medio del 
cual informar que la diputada Catalina Pérez remplazada a la diputada Maite 
Orsini en la sesión de hoy.
- Se tiene presente.
8.- Comunicado de la bancada Demócrata Cristiana, por medio del cual 
comunican que el diputado Jorge Saffirio remplazará al diputado Miguel Ángel 
Calisto en la sesión de hoy.
3
--- PÁGINA 4 ---
- Se tiene presente.
Sobre la cuenta:
El diputado señor Jorge Brito refiere que el proyecto de ley que prohíbe la 
importación de mercancías, bienes o productos provenientes de territorios 
ilegalmente ocupados de acuerdo con el derecho internacional, boletín N° 14290-
07, cuenta con un patrocinio transversal de diputados de todas las bancadas, y 
busca crear una herramienta que haga efectivo el respeto al derecho internacional, 
en el entendido que varios países transgreden los tratados y convenios 
internacionales, quedando en la más completa impunidad.
En ese sentido, se prohíbe la importación de productos que sean ocupados 
ilegalmente, de acuerdo al derecho internacional, y que haya sido ratificado por 
una corte internacional.
Argumenta que en los distintos congresos del mundo hay iniciativas similares 
a esta, y por ello considera oportunidad que la comisión lo debata, solicitando al 
señor Presidente adoptar el acuerdo de su pronta puesta en tabla.
El diputado señor Winter, en el mismo sentido, releva la importancia para 
esta Comisión del proyecto que plantea el diputado Brito.
El proyecto lleva 4 años en el Congreso, y expresa algo grave y profundo 
para Chile, porque prohíbe la importación de productos y mercancías provenientes 
de territorios en que, de acuerdo con las normas e instrumentos del derecho 
internacional, son considerados como asentamientos ilegales en territorios 
ocupados.
El asunto es que hay territorios ilegalmente ocupados en el mundo, 
declarados por instrumentos internacionales suscritos por Chile, pero comercian 
igual con empresas que producen sus productos en esos territorios usurpados 
ilegalmente, con etiquetas falsas.
El problema es grave, porque cuando uno comienza con el producto que uno 
mismo declara ilegal, o no se está tomando en serio sus declaraciones de 
principios internacionales o se hace cómplice, como Estado, de esa ocupación 
ilegal.  Nuestras relaciones internacionales no se merecen esa autodegradación 
en la que hoy caemos.
4
--- PÁGINA 5 ---
Nuestro país, en los juegos panamericanos, cantamos el himno nacional, y 
dice “Chile en tus aras juró” y luego ratificamos la intención de convertir este lugar 
en “un asilo contra la opresión”. Ese juramento que inculcaron los abuelos de 
nuestros abuelos cuando nos invitaron a vivir en un país libre.
No podemos estar financiando asentamientos ilegales que nosotros mismo, 
en nuestras relaciones internacionales declaramos ilegales, y al mismo tiempo 
creer que podemos ser un asilo contra la opresión. Por el contrario, el proyecto 
que se nos convoca cuando construimos Chile, se está poniendo siempre del lado 
del oprimido y en contra del opresor.
Por lo tanto, es una humillación a nuestro propio derecho que estemos 
financiando ocupaciones ilegales.
El diputado señor Sánchez solicita a la Secretaría le informe si la invitación 
al señor Ministro de Justicia para que venga a exponer sobre el proceso de 
designación de notarios en Chile fue cursada, y si lo fue, si hay respuesta.
El señor Presidente, diputado señor Raúl Leiva, refiere que fue despachada 
ayer en la tarde, y están a la espera de la respuesta.
La diputada señorita Maite Orsini, volviendo al punto anterior, considera que 
al ser un proyecto de solo dos artículos y de fácil tramitación podría ser puesto en 
tabla de fácil despacho, y solicita al señor Presidente que pueda tomar el acuerdo 
en ese sentido.
En respuesta, el diputado señor Leiva (Presidente) indica que no es una 
cuestión simple, porque en materia de relaciones internacionales siempre hay que 
adherirse a la línea política del Gobierno.
Sin perjuicio de aquello, existe una solicitud de ponerlo en tramitación. Con 
todo, la Secretaría nos informa que este proyecto ya se habría puesto en tabla en 
marzo del año 2021, pero en lo sucesivo no tuvo tramitación, y solo contó con la 
presentación del proyecto por parte del propio mocionaste, el diputado señor Brito.
Por lo tanto, somete a consideración ponerlo en tabla en una sesión próxima, 
aunque con la reserva de que no sea en fácil despacho.
La diputada señorita Cariola respalda la propuesta de ponerlo en tabla, y 
refiere que el proyecto estuvo en tabla ya más de una vez en esta Comisión, 
contando con la participación de la comunidad palestina, quedando trabada la
5
--- PÁGINA 6 ---
tramitación en circunstancias que reglamentariamente ya cumple con las 
exigencias necesarias para ser puesto en votación general.
Siendo así, no partiríamos de cero, por lo que no debería tomarnos tanto 
tiempo en su tramitación, pudiendo someterlo a votación en la próxima sesión.
Tenemos que considerar que, en el contexto internacional actual, 
particularmente del pueblo palestino, ameritan una rápida tramitación, ya que a 
Chile llegan muchos productos del Estado de Israel y seguimos comercializando 
con ellos, a sabiendas de su ocupación ilegal.
Recuerda que incluso estuvo presente una parlamentaria de Finlandia 
exponiendo su experiencia en esta materia, y los avances de su legislación, que 
es muy similar a lo que propone el proyecto.
Por tanto, cree que se estaría retomando la discusión, más que partir de 
cero.
Al respecto, el señor Presidente Leiva precisa que el 6 de octubre del 2021 
se inicio a su tramitación con la exposición de los autores, pero anda más.
El diputado señor Soto refiere que el proyecto de ley tiene un contenido de 
carácter humanitario, porque en la franja de Gaza miles de personas son víctimas 
de un genocidio. En ese sentido, el proyecto tiene que ser visto con perspectiva de 
oportunidad.
SI se quiere dar una tramitación larga, inhibe la posibilidad de que hoy 
tomemos cartas en el asunto, porque como país hemos llamado a Israel a deponer 
las acciones de guerra en la medida que están cayendo sobre las espaldas de los 
civiles. Por tanto, es ahora cuando necesitamos tomar una decisión.
Respalda la idea de votarlo en general en corto plazo, para que sea útil, y no 
pase a engrosar uno de tantos proyectos más que llegan a destiempo.
El diputado señor Leiva, revisando el acta de la sesión del 6 de octubre de 
2021, refiere que se inicio su tramitación, exponiendo el diputado Brito, para luego 
generar un breve debate. Finalmente, se acordó invitar al Ministro de Relaciones 
Exteriores a dar su opinión al respecto.
Siendo así, reitera la solicitud de someterlo a tramitación, no en fácil 
despacho, en una sesión que será a la brevedad posible.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado señor Sánchez pide una aclaración antes de la votación, en el 
sentido de entender que no se le estaría dando una tramitación prioritaria por 
sobre los otros proyectos de ley.
En respuesta, el diputado señor Leiva indica que no. La idea es darle 
prioridad sobre los otros.
Sometido a votación la solicitud del diputado señor Brito, segundada por 
la diputada señorita Orsini, Winter y Cariola de poner el proyecto de ley que 
prohíbe la importación de mercancías, bienes o productos provenientes de 
territorios ilegalmente ocupados de acuerdo con el derecho internacional, 
boletín N° 14290-07, a la brevedad, en la tabla ordinaria de la Comisión, en 
aprobada por mayoría. Votaron a favor los diputados señores Raúl Leiva 
(Presidente), Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Camila 
Flores, Catalina Pérez (en remplazo de Maite Orsini), Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. Por la negativa, el diputado señor Luis Sánchez (9-1-0).
ACUERDOS
Durante la sesión, se acordó por mayoría poner en tabla ordinaria, a la 
brevedad posible, con priorización, el proyecto de ley que prohíbe la 
importación de mercancías, bienes o productos provenientes de territorios 
ilegalmente ocupados de acuerdo con el derecho internacional, boletín N° 
14290-07.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.661-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el 
objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de 
reincidencia y en delitos de mayor connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “Suma”.
Ver tramitación; ver comparado. 
Antecedentes: sesiones 126ª, 127ª, 128ª, 129ª, 130ª, 133ª, 135ª, 136ª, 
137ª, 138 y 141 todas del año 2023.
7
--- PÁGINA 8 ---
VOTACIÓN PARTICULAR
Artículo segundo 
Nuevo numeral 5 (indicación)
- Del diputado señor Andrés Longton:
AL ARTÍCULO SEGUNDO
Para incorporar un numeral quinto nuevo, pasando el actual numeral 
quinto a ser el numeral sexto y así sucesivamente, del siguiente tenor:
5) Intercálase el siguiente inciso sexto en el artículo 140, pasando el actual 
inciso sexto a ser inciso final:
“Se entenderá que existe peligro de fuga del imputado cuando se 
desconociere su identidad o éste careciere de documentos de identidad que den 
cuenta de manera fidedigna de la misma, se negare a entregar dicha 
documentación o utilizare documentos falsos o adulterados.”.
El diputado señor Longton, autor de la indicación, refiere que su propuesta 
no es muy distinta a la ya aprobada en el Senado, de dejar en prisión preventiva a 
los indocumentados, sean chilenos o extranjeros, principalmente por el riesgo de 
fuga o porque pueden ser personas que hayan cometidos delitos graves con 
anterioridad pero de los cuales no se conoce ninguna información por ausencia de 
sus documentos de identidad.
Hoy hay una comunicación más fluida entre el Ministerio Público y el Registro 
Civil, pero con todo, quien no cuenta con su documentación es un riesgo para 
todas las familias chilenas. A modo de ejemplo, el asesino del Cabo Palma había 
cometido varios delitos con anterioridad, pero daba varios nombres falsos, y no se 
tenía conocimiento sobre su participación en esos delitos, porque no se contaba 
con su identidad.
De la misma forma, existe un sicario que ingresó a Chile, de nacionalidad 
peruana, que cometió delitos, y que finalmente se pudo averiguar quien era, pero 
a destiempo. Siendo así, cree que se pone en un punto ciego a la Fiscalía, las 
policías y a los tribunales, dejando en indefensión al país.
De esa forma, la prisión preventiva, mientras se tenga la identidad de la 
persona, es razonable.
8
--- PÁGINA 9 ---
El señor Subsecretario de Justicia, Jaime Gajardo Falcón, refiere que el 
Ejecutivo no está de acuerdo con esta indicación.
En primer lugar, la prisión preventiva es excepcional, porque rompe con el 
principio de inocencia, de grado constitucional y de derecho internacional, 
particularmente la convención internacional de derechos humanos.
Luego, para contextualizar, existe en Chile una crisis sobre la cantidad de 
personas en prisión preventiva, con cifras alarmantes de 20 mil personas, del 
universo total de 52 mil personas privadas de libertad, se encontraban en prisión 
preventiva. Esto significa el 40% de la población.
Uno de los objetivos de la reforma procesal penal era disminuir la cantidad 
de personas en prisión sin condena, lo que se logró en u comienzo, pero hoy ya 
no es una medida excepcional.
Sobre la redacción de la indicación, tiene problemas técnicos. Su hipótesis 
“cuando se desconozca la identidad de” nos llevara al caso de un extranjero que 
no tiene sus documentos al día, pero también aquel que extravió su pasaporte, 
turistas, y que por alguna razón se le impute de haber cometido un delito leve. 
Siendo así, por el solo hecho de no portar sus documentos de identidad, tendrá 
que ser puesto en prisión preventiva.
A modo de ejemplo, en delito de consumo de alcohol en la vía pública, la 
persona pararía a prisión preventiva, lo que sería desproporcionado. También 
sería aplicable a aquel que, conduciendo en estado de ebriedad, sin cometer 
ninguna lesión a terceros, podría quedar en prisión preventiva.
Su segunda hipótesis, “cuando los documentos no den correcta fidelidad de 
la misma” tiene un problema de interpretación, porque no se especifica cuáles si 
son los documentos de identidad que si dan cuenta de ella.
En cuanto a las hipótesis tercera y cuarta, ya están consideradas por parte 
de los tribunales en el delito de fuga, en particular porque son hipótesis que 
implican la comisión de alguno de los tipos penales ya contemplados en el Código.
Así, en el caso del número tres “se negare a entregar dicha documentación” 
ya está contemplado en el artículo 496 numeral 5°, y lo mismo en el numeral 
cuatro “” o utilizare documentos falsos o adulterados” que está considerado en el 
artículo 212.
Por tanto, no tendría sentido incorporarlos en un artículo que debería ser 
excepciona.
9
--- PÁGINA 10 ---
La diputada señora Jiles resume los 10 minutos del subsecretario indicando 
que agregando un “especialmente” a la indicación sería suficiente para rectificarla.
El diputado señor Sánchez cree que la idea es buena, y si es necesario 
agregar un “especialmente” le parece bien. Priorizaría un acuerdo en la materia, 
ya que cerca de 1/3 de las personas extranjeras detenidas no se presentan a la 
audiencia, habiendo quedados apercibidos para ello.
Si ya en la primera interacción que tienen los migrantes indocumentados con 
la autoridad chilena, que es la detención, se produce una fuga, entonces es un 
problema que se debe resolver. Esperaría, al menos, una propuesta distinta por 
parte del señor Subsecretario, pero no dejarlo sin resolver.
La diputada señora Flores considera que la indicación es muy razonable, 
porque en Chile ocurren cosas inexplicables, como realizar una audiencia 
telemática de formalización a un alcalde que ahora está prófugo.
Hay que entender que el bien jurídico protegido es el país, la víctima, y más 
vale desconfiar de aquella persona que no está con su identificación.
Con tal de aprobarlo, deberíamos debatir sobre cómo mejorar la indicación. 
Es lógico que la opinión del Ministerio Publico será a favor, y el de la Defensoría 
en contra, porque están cumpliendo sus roles.
El señor Cristian Irarrázaval (Defensor Público) cree que la indicación hay 
que separarla en dos partes. La segunda parte, con dos hipótesis o dos causales 
son muy razonables, porque la persona se está negando a entregar la 
documentación, o bien son documentos falsos. Los tribunales utilizan estos 
criterios para hacer convicción para decretar la prisión preventiva por peligro de 
fuga.
Ahora, las otras dos causales, se están utilizando en el último tiempo a 
propósito del criterio valencia, y responde a una instrucción general que despachó 
el Fiscal Nacional para que los fiscales soliciten la prisión preventiva en caso en 
los casos que se desconoce la identidad de imputado o carece de ellos de forma 
fidedigna.
El problema de esta primera parte se podría aplicar a los turistas, como en 
riña de deportista extranjeros de los panamericanos. En ese sentido, existe 
jurisprudencia donde se aplica el criterio valencia:
El 12 de abril de 2023 el Juzgado de Garantía de Granero vio una causa por 
lesiones leves y amenazas, donde el dato de la ficha de atención de urgencia 
indicaba “erosiones leves” en el contexto de una pelea. Se ordeno revisar el
10
--- PÁGINA 11 ---
trámite de cotejar huellas con la base extranjera del país de origen del imputado, 
denominado como “canje penal”.
El imputado cumplió con el tramite de concurrir al Registro Civil para la toma 
de huellas y concurrió a las audiencias sucesivas, por lo que el Juzgado de 
Garantías decidió no aplicar prisión preventiva. El fiscal apeló, y la Corte de 
Apelaciones decidió aplicar la prisión preventiva, producto de que la persona, 
aunque tenia carnet de identidad, no estaba realizado el canje penal.
Luego, en fallo de la Corte Suprema, causa rol 223 - 042 – 2023, del 30 de 
agosto de este año, se decretó la prisión preventiva por causa de microtráfico, por 
30 gramos de cannabis, y se estimó que, pese a que la persona tenía el pasaporte 
al día, por falta de cotejo de huellas con Venezuela. Estuvo 8 meses, terminaron 
absuelto.
Finalmente, fallo de la Corte de Apelaciones de Santiago decretó prisión 
preventiva para imputado que manejaba sin placa patente, a petición del señor 
fiscal porque lo único que tenían era el DNI del imputado, faltando canje penal, 
“siendo entonces la prisión preventiva una medida imprescindible hasta que se 
realice dicho trámite”.
Así, de forma masiva, los tribunales están aplicando prisiones preventivas en 
delitos leves solamente por no haber finalizado en tramite de canje penal, cuestión 
que dura meses.
Siendo así, cree que podrían dejarse las últimas dos causales, pero las 
primeras dos no, porque de lo contrario los tribunales lo entenderán como una 
orden de decretar prisión preventiva en causas de delitos leves.
El señor Ignacio Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y 
Drogas), refiere que el artículo 140 del Código Procesal Penal dice dos cosas 
distintas, y que no debe olvidarse.
En primer lugar, para decretar la prisión preventiva tiene que estar 
acreditada la existencia del delito, con los estándares requeridos, y que existan 
presunciones fundadas de la participación del imputado en él.
Luego, en todos estos casos, el presupuesto material ya está dado, y por 
tanto no se discute una aplicación arbitraria.
A reglón seguido, la letra c) del artículo 140, que habla sobre la necesidad 
de cautela, dice expresamente que son cuatro: peligro para la sociedad, peligro 
para la víctima, peligro para la investigación y peligro de fuga.
Nuestro legislador, durante el tiempo que ha estado en vigencia el Código, 
ha definido que se entiende por cada uno de ellos, a excepción del peligro de fuga, 
donde parece haber omitido comentario.
11
--- PÁGINA 12 ---
Siendo así, esta es una buena oportunidad para salvar ese vacío legal. No 
hay ninguna razón por la cuál el Código defina lo que se debe entender por las 
otras tres hipótesis y no por peligro de fuga.
Se permite decir que la inclusión de la expresión “especialmente” es la 
adecuada, básicamente porque hay otras hipótesis de peligro de fuga, como, por 
ejemplo, por incomparecencia de procedimientos simplificados.
Entonces, las hipótesis que propone la indicación, dejando de lado el 
criterio valencia, ¿pueden ser calificadas de situaciones irrazonables, en un 
contexto donde el juez igual va a realizar una ponderación? A su entender no.
La primera de ellas, desconocer la identidad, esta ya explicada por el 
diputado Sánchez. Recordemos que en el norte del país existe una enorme 
cantidad de sujetos de los cuales se desconoce la identidad.
En ese sentido, si la persona no tiene documentos que respalden su 
identidad, se niega a darlo, o si estos además son falsos, entiende que son todas 
hipótesis razonables para entender que hay peligro de fuga.
El diputado señor Longton, respondiendo al argumento del subsecretario, 
señala que siempre se ha opuesto a argumentar que, porque hay hacinamiento y 
hay más personas presas, no se puede tener mejores herramientas para que la 
fiscalía y las policías puedan poner en prisión preventiva a personas que pueden 
representar un peligro para la sociedad.
Finalmente, trasladamos la responsabilidad a la población, porque el Estado 
no puede tener cárceles adecuadas y suficientes para meter a las personas tras 
las rejas. Eso es una responsabilidad del Estado.
Cuando el subsecretario puso ejemplos de deportistas olímpicos, refiere 
que en verdad cuando se desconoce la identidad es porque la persona no porta 
carnet, generalmente porque cruzo de forma irregular la frontera, y porque todos 
los medios de verificación de identidad son conocidos. Si es deportista, el tribunal 
fácilmente verificara ese hecho.
Siendo así, se trata de hacer una caricatura con algo muy acotado y serio. 
Es obligación de todo extranjero ingresar por los medios destinados para ello, que 
son los regulares, y segundo portar su documentación. Si no lo tienen, entonces 
tenemos que tomar acciones y anteponer los intereses de las personas y víctimas, 
quienes son los que quedan expuestos.
Cuando la defensoría indica que la persona no tiene el canje, a su parecer 
es un criterio con sentido, porque ¿qué pasa si la persona era un violador? ¿Un 
sicario? Y el tribunal lo deja en libertad, y luego mata a una persona, causando un 
daño irreparable.
La indicación es adecuada, porque permite salvaguardar situaciones que el 
día de mañana se pueden lamentar.
12
--- PÁGINA 13 ---
El diputado señor Soto refiere que la medida no es necesaria, porque la 
persona que carece de documento igualmente puede decretarse su prisión 
preventiva.
Así, en la práctica, un extranjero que es detenido por ser sorprendido 
delinquiendo, tendrá siempre la orden del juez de mantenerlo en prisión preventiva 
por diligencias pendientes, mientras cotejan antecedentes para el éxito de la 
investigación.
En ocasiones se aplican medidas relacionadas con la seguridad de la 
sociedad, en casos de delitos graves, como formas de comisión a través de 
pandillas, y también los mantienen detenidos.
Entonces, lo que se quiere hacer es que respecto de una persona que no 
tiene documentos, pero que no sea un peligro para la sociedad, que no haya sido 
sorprendida cometiendo un delito, mantenerla en prisión preventiva por varios 
meses, mientras se consigue el documento de identidad, no siendo la libertad de 
la persona un peligro para la sociedad.
Otro problema de esto es que se ejerza de forma desmedida, y la facultad 
se plantea de forma muy amplia, por cualquier persona que no tenga documentos.
Existe una sobrepoblación cancelaria, y en un año y medio subió 12 mil los 
reos, es decir, de los 40 mil a 52 mil, y entramos en una suerte de colapso penal. 
Recuerda que hace poco tiempo aprobaron una norma que le permite al Ministerio 
construir cárceles de forma más expedita, saltándose algunos permisos.
Considerando aquello, no está a favor de la indicación, pero sí invita a 
aprobar sólo las hipótesis de la persona detenida con documentación adulterada o 
falsificada.
El señor Gajardo refiere que, aunque el Ministerio Público ha repetido los 
requisitos del artículo 140, olvidó decir que la prisión preventiva es de carácter 
excepcional, es decir, está considerada como la medida cautelar más gravosa y 
excepcional.
Tampoco ha hablado del problema del sistema penitenciario, sino que 
expresó cifras, de las cuales 20 mil personas están en prisión preventiva, de las 
cuales el 80% no será condenada, y las condenadas, un porcentaje no menor 
tampoco va a cumplir pena en prisión, porque se le va a imputar el tiempo que 
estuvo en prisión preventiva o, la sanción final aparejada al delito, no ameritará 
prisión efectiva.
Entonces, tenemos porcentajes no menores de personas absueltas, y otro 
porcentaje no menor de personas que, aunque fueron condenadas, no debían 
cumplir tiempo alguno en prisión.
13
--- PÁGINA 14 ---
Al respecto, hay un programa en la Defensoría que beneficia a cerca de 40 
mil personas que fueron declaradas inocentes en los últimos años, per estuvieron 
en prisión preventiva que, en promedio, son de 8 meses. Esto es un drama para la 
sociedad en su conjunto, porque sometimos a personas que eran inocentes a vivir 
el drama de vivir casi un año en la cárcel, sin sus familias, perdiendo sus trabajos, 
alejándolas de sus hijos, y debemos hacernos cargos, y el Estado debe 
indemnizarlas.
Somos de los países con mayor porcentaje de prisión preventiva, y es un 
problema real para Chile.
Dicho eso, los ejemplos que se dan por el diputado Longton, son personas 
que han cometido delitos violentos, y esa causal ya está contemplada en la prisión 
preventiva. Lo que se plantea aquí es que, en los números 3 y 4 de la indicación 
son elementos que se pueden incorporar, pero los dos primeros no, ya que 
aumentará las personas privadas de libertad, y puede incluir esos casos injustos 
de mandar a prisión preventiva a inocentes o que sus delitos no implican privación 
de libertad.
El diputado señor Soto refiere que hay puntos de disenso muy claros por 
parte de la Defensoría y el Ministerio Público, pero también hay consenso en que 
hay peligro de fuga en las dos hipótesis finales. Estos son, negarse a entregar 
documentación o identidad o entregar documentos falsos o adulterados.
Siendo así, solicita votarlo de forma separada las hipótesis. 
 
En respuesta, el Presidente señor Leiva refiere que no puede dividir la 
indicación, porque es un solo párrafo, por lo que va a someter a votación el 
articulado con la indicación, y en caso de rechazarse podrían votar otra indicación 
que quieran presentar.
Siendo así, el diputado señor Longton y Jiles presentan una indicación que 
sustituye la anterior, en el siguiente sentido:
- Del diputado señor Andrés Longton y Pamela Jiles: (indicación
ingresada en sesión 141, producto del debate, que sustituye la anterior 
del diputado Longton)
Al artículo segundo:
Para incorporar un numeral quinto nuevo, pasando el actual numeral 
quinto a ser el numeral sexto y así sucesivamente, del siguiente tenor:
14
--- PÁGINA 15 ---
5) Intercálase el siguiente inciso sexto en el artículo 140, pasando el actual 
inciso sexto a ser inciso final:
“Se entenderá especialmente que existe peligro de fuga del imputado cuando 
se desconociere su identidad o éste careciere de documentos de identidad que 
den cuenta de manera fidedigna de la misma, se negare a entregar dicha 
documentación o utilizare documentos falsos o adulterados.”.
Sometida a votación la nueva indicación de los diputados Longton y Jiles, 
que intercala un inciso sexto nuevo en el artículo 140 del Código Procesal Penal, 
es aprobada. Votaron a favor los diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Jorge Saffirio (en representación de Miguel Ángel 
Calisto), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton y Luis 
Sánchez. En contra, Karol Cariola, Catalina Pérez (en remplazo de Maite Orsini), 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter (9-4-0).
Fundamentos:
La diputada señora Flores refiere que el argumento de tener muchas 
personas en prisión preventiva sería una razón para votarlo en contra, le parece 
que es inadecuado y se aleja de la realidad. Si el juez decreta, el 90% de las 
veces que el Fiscal le solicita la prisión preventiva, es porque hay razones para 
aquello, y no puede creer que un juez no tenga razón fundada para aquello, 
votando a favor.
La diputada señora Jiles les recuerda que estamos mejorando la 
persecución penal, y no empeorándola. Se emociona de las capacidades de 
adivinación del señor Subsecretario, quien ya sabe cuantas personas serán 
decretadas en prisión preventiva con esta indicación.
Por último, les recuerda que es una populista penal asumida, por lo que vota 
a favor.
El diputado señor Longton informa que hoy INTERPOL detiene a uno de los 
prófugos más buscados de Ecuador, y trabajaba como peluquero. Si esa persona 
hubiese sido detenida por simple delito, lo más probable es que se hubiese dejado 
en libertad, porque no se tenía su identidad. Es este tipo de casos los que se 
quiere evitar. Vota a favor.
La diputada señorita Pérez indica que la indicación desconoce el carácter 
excepcional de la figura de la prisión preventiva, y representa un riesgo para las
15
--- PÁGINA 16 ---
personas que pueden quedar privadas de libertad, cuando por circunstancias 
desconocidas no puedan acreditar su identidad en ese momento. Vota en contra.
EL diputado señor Sánchez refiere que, si tienen un problema de personas 
en prisión preventiva, es una situación real que tiene sobrepasada a los 
establecimientos penitenciarios, pero cree que es un problema con la cantidad de 
personas de delinquen y la velocidad con la que abordamos la construcción de 
cárceles.
Hace unos meses se aprobó un proyecto de ley que quiere agilizar los 
trámites, pero aún así va a tomar 4 años construir nuevos recintos. Votará a favor.
El diputado señor Leiva (Presidente) quiere dejar sentado que los 
presupuestos materiales del artículo 140 están claros, y le hace sentido lo 
planteado por el Ministerio Público en el orden de que no existe una tipificación 
actual del peligro de fuga.
Aunque cuesta encontrar runa hipótesis de quien haya cometido un delito, 
cumplido los presupuestos del artículo 140, efectivamente se desconozca su 
identidad. El destino de ese procedimiento judicial, debe ser resuelto. Hay que 
colocar de manifiesto que esas personas deben tener una medida de cautela, por 
lo que vota a favor.
ARTÍCULO 2, NUMERAL 5°
5) Sustitúyese el inciso segundo del artículo 157 bis, por los siguientes:
“Si se procede de este modo, el juez deberá fijar un plazo no inferior a 
treinta ni superior a doscientos cuarenta días para que el Ministerio Público 
formalice la investigación respectiva. Para definir el plazo, el juez deberá 
considerar la complejidad de la investigación, el número de imputados, el carácter 
del o de los delitos investigados y la posible sanción.
Antes de vencido el plazo indicado en el inciso precedente, el Ministerio 
Público o la víctima podrán pedir una ampliación del mismo, en los términos del 
inciso anterior, cuando existieren motivos fundados que así lo justificaren.
Transcurrido este plazo, o su ampliación, sin que el Ministerio Público 
hubiere solicitado la mantención de la medida con ocasión de la formalización, la 
medida quedará sin efecto.”.
El diputado señor Leiva (Presidente) entiende que esto se concilia con la ley 
21.577 sobre crimen organizado y los comisos.
16
--- PÁGINA 17 ---
El señor Mario Rojas observa que este artículo 157 bis se incorpora 
precisamente por la ley de delitos económicos, y su redacción no solo habla del 
comiso general, sino también el de ganancia y de valor equivalente.
Este artículo, hasta el minuto, no sabemos cuál es el rendimiento que tiene, 
porque no ha sido utilizado aún. En ese sentido, modificarlo ahora, sin conocer su 
rendimiento, parece estar siendo un voto a ciegas.
El diputado señor Leiva (Presidente), para precisar, indica que este artículo 
no solo es para delitos económicos, sino también para el crimen organizado. 
Recuerda que estos comisos se vieron primeramente en la ley de crimen 
organizado, por lo que sería aplicable a ambas instituciones.
El diputado señor Alessandri agradece la aclaración, porque el Ejecutivo lo 
que sostenía es que solo era aplicable a delitos económicos, cuando no es así. En 
ese sentido, solicita la opinión al Ministerio Público.
El señor Castillo (por el Ministerio Público) indica que, en estricto rigor, el 
comiso por equivalencia ay de ganancias, esta en ambas leyes. Esto es, está en la 
ley de delitos económicos, en la ley de crimen organizado y en la ley 21. 575 que 
modificó la ley de droga por el crimen organizado, en todos aplicándose estos 
supuestos.
En segundo lugar, creen que se trata de una adecuación favorable, y que 
incluso imponen más carga al Ministerio Público.
La primera de ellas no es un supuesto para todos los comisos, solo para dos, 
y en ese sentido es de aplicación restringida o acotada.
En segundo lugar, mantiene el piso bajo original, y solo amplía el piso alto. 
Esto, porque en delitos de criminalidad organizada y delitos económicos las 
investigaciones se toman un largo tiempo.
Ahora, a contra pelo de eso, impone la carga de que, para definir el plazo, el 
juez debe considerar la complejidad de la investigación, el número de imputados, 
el carácter d ellos delitos investigados y la posible sanción, cuestión que la original 
no tenía, y que a juicio del Ministerio Público lo mejora.
Finalmente, también regula la posibilidad de ampliación, y que el tribunal 
tendrá que valorarla conforme a los mismos criterios. Es una indicación que en el 
Senado se aprobó por unanimidad.
El señor Irarrázaval (Defensoría Pública), a solicitud del diputado señor 
Soto, refiere que, además de lo ya indicado por el Ministerio de Justicia en el 
sentido de que la norma aún no se usa, creen que existe un problema adicional.
17
--- PÁGINA 18 ---
Se habla de pedir medidas cautelares reales para hacer efectivo el comiso 
luego de dictada la sentencia condenatoria. Estas medidas son las del Código de 
Procedimiento Civil, como nombramiento de interventor, el secuestro de la cosa y 
prohibición de celebrar actos y contratos.
Esta figura puede ser mal utilizada, porque un querellante en delito de estafa, 
que pasa por ley de delitos económicos, podrá solicitarlo al juez, sin presencia del 
defensor o del imputado, previa formalización. Además, el plazo de investigación 
es de 120 días, pero ampliable ahora a 240 días prorrogables todas las veces que 
sea necesario.
En ese contexto, un fiscal puede tener la investigación desformalizada como 
una cuente corriente de una pyme bloqueada por años, abusando de ella.
Luego, los criterios que vemos en la propuesta no se refieren, en ninguno de 
ellos, al derecho de la propiedad privada del afectado.
Así, si alguien quiere eliminar a su competencia en un rubro específico, que 
presente una querella, para obtener un super comiso para reventarlo.
El diputado señor Leiva (Presidente) entiende que en una generalidad del 
derecho que el uso abusivo de normas es una cuestión que afecta a todas y cada 
una de ellas, por lo que es conteste, sin perjuicio de que es una norma de reciente 
dictación, también corresponde tener coherencia legislativa en el Congreso 
Nacional, ya que se aprobó para delitos de crimen organizados y económicos.
Sometido a votación el numeral 5° del artículo 2, es aprobado. Por la 
afirmativa, votaron lo(a)s señore(a)s diputado(a)s Raúl Leiva (Presidente), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Jorge Saffirio (por Miguel Ángel Calisto), Camila 
Flores, Pamela Jiles y Andrés Longton. Por la negativa, lo(a)s señore(a)s Catalina 
Pérez (en remplazo de Maite Orsini) y Gonzalo Winter. Se abstuvieron los señores 
Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Luis Sánchez y Leonardo Soto (7-2-4).
ARTÍCULO 2, NUEVO NUMERAL (indicación)
[Pendiente]
El diputado señor Leiva (Presidente) hace ingreso de una indicación que 
agrega medidas cautelares especiales, en el siguiente sentido:
- Indicación diputado Leiva:
18
--- PÁGINA 19 ---
En el artículo segundo, incorporase el siguiente artículo 157 ter, nuevo:
“Artículo 157 ter.- Medida cautelar real especial. Tratándose de los 
delitos de usurpación de inmuebles, el Ministerio Público o la víctima, en cualquier 
etapa del procedimiento, haya sido formalizada o no la investigación, podrán 
solicitar al juez que decrete el desalojo del o los ocupantes ilegales con el auxilio 
de la fuerza pública, acreditando la respectiva inscripción del inmueble y 
antecedentes de la ocupación. Para lo anterior, citará en el más breve plazo a una 
audiencia que se celebrará con los que asistan.”.
Habida consideración del avance de proyecto y que esta misma indicación 
está siendo tramitada en otro proyecto, con veto, el señor Presidente dejará la 
discusión de la indicación para más adelante.
ARTÍCULO 2, NUEVO NUMERAL 6° (indicación) 
 
- Del diputado señor Andrés Longton (Jiles y Soto):
Al artículo segundo:
Para incorporar un numeral sexto nuevo, pasando el actual numeral sexto a 
ser el numeral séptimo y así sucesivamente, del siguiente tenor:
6) Incorpórese un inciso tercero nuevo al artículo 167, pasando el actual 
inciso tercero a ser el nuevo inciso final, del siguiente tenor:
"Si el delito importare pena aflictiva, el archivo provisional deberá 
comunicarse a la víctima mediante carta o correo electrónico. En estos casos, la 
comunicación del archivo provisional deberá señalar el fundamento de su 
adopción y las diligencias de investigación efectivamente practicadas.".
El señor Castillo (Ministerio Público) a solicitud del diputado señor Soto, 
sobre la indicación, y a diferencia de lo planteado en ella, tiende a pensar que en 
el evento que la comisión apruebe esta indicación, supone un ajuste en términos 
de gestión del Ministerio Público, con mayor carga de tiempo en la elaboración de 
las notificaciones.
Hoy, el Ministerio ya comunica a las víctimas del archivo de la causa, pero en 
el año 2015, cuando se aprobó el primer plan de fortalecimiento del Ministerio 
Público, se creo la unidad de análisis criminal y de focos de investigación, y que 
son las que permiten trabajar en análisis criminal para desbaratar organizaciones 
criminales, sobre todo en trabajo de análisis de archivos provisionales, ya que
19
--- PÁGINA 20 ---
muchas veces en ellas es por falta de antecedentes y no se puede dar con el 
paradero del imputado.
El hecho de que no se tenga antecedentes sobre el paradero de quien 
cometió el delito no excluye que podamos realizar un análisis, con el objeto de que 
sean analizados en agrupación de investigaciones con resultado no favorable, 
analizadas con inteligencia artificial, para extraer datos que permitan desbaratar 
bandas criminales.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) estima que la indicación es 
inadmisible porque puede irrogar gasto público, siendo materia exclusiva del 
Presidente de la República, quien además debería entregar un informe financiero 
al respecto.
Además, modifica la facultad del Ministerio Público sobre política de 
persecución penal.
El diputado señor Longton refiere que la indicación solo busca notificar a las 
víctimas, quienes viven con una falta de información cuando presentan la 
denuncia. No es una crítica a la fiscalía, la que sabemos que tienen un exceso de 
causas, pero lo mínimo que se espera es que cuando la causa se cierra, deba 
informarse a la víctima, ya que hoy lo que les llega es un correo que indica 
simplemente “su causa a sido archivada provisionalmente”.
Las personas, las víctimas, confían en el actuar de la justicia, y cuando 
denuncias no puede, luego de meses, llegarle solo un correo donde se le indique 
se cerró su causa. Además, debe ir golpeando puertas para saber el estado de 
avance de la misma, y no sabe tampoco las diligencias ejecutadas.
La indicación no trae aparejada recursos fiscales, y tampoco demanda una 
pérdida de tiempo para la fiscalía, porque las notificaciones son por correos 
electrónicos.
La diputada señora Jiles entiende que, hasta el momento, nadie ha 
solicitado la inadmisibilidad de la indicación, por lo que mientras no se formule en 
derecho por parte de un parlamentario, no estamos debatiendo el asunto.
La declaración del Subsecretario es de ultima hora y debe ser entendida 
como una declaración de intención del Ejecutivo. Además, el Ministerio Público, a 
través del señor Castillo ya nos informo que es una notificación que se hace.
Siendo así, solicita ponerlo en votación y la suscribe.
El diputado señor Sánchez refiere que la notificación se ha hecho siempre, e 
incluso a él le ha llegado la famosa carta donde no te explican nada. No es una
20
--- PÁGINA 21 ---
crítica al Ministerio Público, porque como institución tiene el deber de llevar 
adelante la investigación y persecución penal, y no son abogados de las víctimas.
En este sentido, se hace más latente la Defensoría de las Víctimas, y que en 
buena hora esta contemplado en el proyecto de nueva Constitución. Ya era hora 
de que saliera de su retardo esta idea, que fue discutida desde el año pasado en 
esta comisión, cuando el gobierno se comprometió a ingresar indicaciones, las 
que nunca llegaron.
Está bien entregar mas información a la víctima del delito, pero hay que ser 
super claro que no se resuelve el problema de indefensión de las víctimas, y 
tampoco existe posibilidad de reponer la decisión del Ministerio Público del cierre 
provisional. Eso solo se logrará con la Defensoría de las Víctimas.
El diputado señor Ilabaca se suma a las palabras planteadas por quienes le 
antecedieron. También quiere suscribir la indicación.
La ciudadanía vive en indefensión en esta materia, y llega a tal nivel la 
desconfianza por la falta de información de la investigación penal que, muchas 
veces, lleva a las personas a no denunciar.
El nivel de carga laboral del Ministerio Público es insostenible, y lo lamenta 
profundamente, sobre todo a aquellos que tienen un solo fiscal, y entiende que 
para esa fiscalía si significaría una carga extra, pero es necesario, porque esta el 
deber de informar a la víctima.
Respecto de la Defensoría de las Víctimas, recuerda que fue discutido en 
esta comisión, con apoyo trasversal de los miembros, pero el mal proyecto 
presentado el año pasado lo unió con la corporación de asistencia judicial, porque 
además no venía con presupuesto.
El diputado señor Leiva (Presidente) consulta cuántos defensores públicos 
licitados existen hoy, y cuantos fiscales.
De la Defensoría, el señor Irarrázaval manifiesta que son 665. Esto es, 195 
defensores institucionales, 470 licitados.
Desde el Ministerio Público, informa que son 771, a lo que debemos sumar 
los asistentes, en el orden de un asistente por cada dos fiscales.
El diputado señor Leiva (Presidente) cree relevante estos datos, porque al 
final de cuentas quien debe ejecutar esta notificación es el señor fiscal.
Quiere dejar sentado que, en razón de lo informado por el propio Ministerio 
Público en esta sesión, este deber de notificación ya se realiza, y lo que estamos
21
--- PÁGINA 22 ---
solicitando es especificar más aun la información que se debe comunicar a la 
víctima. Siendo así, no tiene aparejado gasto, por lo que no es inadmisible.
Lo que sí quiere dejar de manifiesto es que, en la última frase, refiere que 
deben notificar las medidas de investigación diligenciadas. Hoy en día, un fiscal 
que tiene miles de causas, sin equipo que le ayude a avanzar en la investigación, 
cuando se le vence el plazo, lo único que puede hacer es cerrarlo 
provisionalmente, y es eso lo que se le comunica a la víctima.
Por eso le parece una buena medida, y la aprobará.
El señor Castillo, refiere que sin perjuicio de la facultad de la Presidencia 
para la declaración o no de inadmisibilidad, entre más restricciones tenga el 
sistema más lo limita, y en hora hombre le parece que es evidente, porque entre 
más tiempo destino a justificar, menos tiempo tendré para hacer otras cosas.
En segundo lugar, en el evento que la comisión esté por aprobarlo, podría 
vincularlo a delitos con pena de crimen, porque en esos casos el nivel de 
diligencia y demanda de la sociedad para la investigación más rigurosa, estaría 
más fundado.
Hoy en día, la tramitación de causas simplificadas está más o menos 
estandarizada en el Ministerio Público, y que son delitos de muy baja penalidad. 
Lo que se hace es que se ingresan en un sistema de inteligencia artificial para 
agrupar antecedentes (por lugares, tipos de vehículos, apodos, etc.) para que el 
sistema sea capaz de sugerir gestiones a un grupo de causas para facilitar y 
mejorar la persecución.
El señor Gajardo clarifica la posición del Ejecutivo. La indicación, en el 
fondo, es correcta, pero consideran que eventualmente puede irrigar gasto fiscal, y 
debería ser costeado, y no existe informe financiero al respecto. Con todo, no 
tiene suficiente claridad si el Ministerio Público puede hacerlo con sus recursos 
actuales o no, y sobre aquello requiere más claridad.
El diputado señor Ilabaca opina que eso es un deber del legislador, no del 
Ministerio Público, el que solo comparece en calidad de invitado, y siendo así 
solicita que sea sometido a votación.
Sometida a votación la indicación del diputado señor Longton, Ilabaca, Jiles 
y Soto, fue aprobada de forma unánime. Votaron a favor, lo(a)s diputado(a)s 
señore(a)s Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Jorge 
Saffirio (en remplazo de Miguel Ángel Calisto), Karol Cariola, Marcos Ilabaca,
22
--- PÁGINA 23 ---
Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez (en remplazo de Maite Orsini), Luis 
Sánchez y Gonzalo Winter (12-0-0).
Fundamento:
El diputado señor Alessandri concuerda que la indicación no significa gasto, 
sino más información para las víctimas, por lo que vota a favor.
La diputada señora Jiles, que vota a favor, se pregunta si el Ejecutivo estará 
pensando ya en vetar este proyecto, que ellos mismos pusieron en tabla.
La diputada señorita Pérez cree que es una buena indicación, un aporte, y 
la condición de que no fuera inadmisible cercena demasiado la labor 
parlamentaria.
El diputado señor Soto cree que la indicación es positiva, necesaria y 
urgente. Todos los discursos públicos de la fiscalía reconocer la dificultad para 
comunicarse con las víctimas, a materializar el derecho procesal de informar a las 
víctimas, las que solo se enteran al final del proceso cuando pasan al archivo.
Sobre las consideraciones de inadmisibilidad, refiere que no hay gasto, 
porque ya se hace, y lo único que se esta pidiendo es agregar más información a 
la notificación. Ahora, agradece la presentación del proyecto de ley de 
fortalecimiento del Ministerio Público, donde aquí tienen un gran tema, de 
acercarse a las víctimas, y suscribe la indicación.
El diputado señor Leiva cree que la indicación contribuye al deber de 
mantener a la víctima informada, votando a favor.
PUNTOS VARIOS
El diputado señor Henry Leal informa que están presentes los alumnos del 
Liceo Bicentenario de Villarrica de la región de la Araucanía, quienes concursan en 
Delibera, solicitando un aplauso para ellos.
El señor Presidente, diputado señor Leiva, solicita a los alumnos que 
puedan exponer brevemente sobre su proyecto, a solicitud del diputado señor 
Winter, y con el acuerdo unánime de la Comisión.
El señor Camilo García (alumno del Liceo Bicentenario de Villarrica) refiere 
que su proyecto de ley, que es iniciado en mensaje, plantea la creación de centros 
de atención de salud mental estudiantiles.
23
--- PÁGINA 24 ---
El objeto es hacerse cargo del problema, que ven como de los más graves, 
de la salud mental de los estudiantes, particularmente deteriorada luego de la 
pandemia.
En Chile, este tema, no está tan bien cuidado., SI queremos acceder en 
nuestra región a estas prestaciones de salud, tenemos que esperar cerca de un 
mes para una hora, para finalmente ser sometidos a cambios de profesionales, 
afectando el bue desarrollo del proceso.
El señor Mariano Mantanares (alumno del Liceo Bicentenario de 
Villarrica), complementando lo anterior, refiere que el proyecto tiene un foco 
educacional. Un solo sicólogo para 600 alumnos, como es su caso, es insuficiente.
Actualmente los sicólogos que trabajan en los liceos públicos viven 
apagando incendios, por así decirlo, siendo necesario lograr una mayor cobertura 
de la salud mental, ya que de ahí nace también una mayor responsabilidad cívica, 
siendo necesario y pertinente.
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) resalta la importancia del 
gesto del diputado Leal de invitarlos a la Comisión, desenado la mejor de las 
suertes a los alumnos del liceo bicentenario de la Araucanía.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
PVW/FGL/CCR
24