======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17057&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:36:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 106ª, especial, mixta. 
Celebrada en lunes 19 de junio de 2023, de 14:07 a 15:37 horas
SUMARIO:  
1.- Iniciar el estudio del proyecto de ley que 
“Modifica el Código Penal, para tipificar el delito de 
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a 
las personas privadas de libertad comunicarse con el 
exterior”, Boletín N° 15.796-07, en segundo trámite 
constitucional. Con urgencia calificada de “Suma”. 
Presentación del proyecto. 
 
2.- Informar las observaciones formuladas por el 
Presidente de la República al proyecto de ley que 
“Sistematiza los delitos económicos y atentados 
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos 
legales que tipifican delitos contra el orden 
socioeconómico, y adecua las penas aplicables a 
todos ellos”, Boletines refundidos N° 13.204-07 y 
13.205-07. Con urgencia calificada de “Discusión 
Inmediata”. 
Despachadas las observaciones. Diputado informante señor 
Gustavo Benavente.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los (las) diputados (as) señores (as) 
integrantes de la Comisión Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés 
Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Además, concurren telemáticamente las diputadas señoras Karol 
Cariola y Camila Flores.
Asisten, en calidad de invitados, para el primer punto, el Subsecretario 
de Justicia, señor Jaime Gajardo, acompañado por los asesores señora Flora 
Ben Azul y Mario Araya; el Coronel Óscar Luna, jefe del Departamento de 
Inteligencia Penitenciaria, acompañado por la Coronel Atenea Crisosto, jefa del 
Departamento de Tecnovigilancia y Radiocomunicación, y los mayores Alex 
Paillán y José Miguel Ilufi, todos de Gendarmería de Chile.
Para el segundo punto, concurre la Subsecretaria General de la 
Presidencia, señorita Macarena Lobos, y el académico señor Antonio 
Bascuñán.
1
--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de secretaria (A), la abogada señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el 
abogado señor Fernando García Leiva (de forma remota), y la secretaria 
señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
No hay.  
 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
La abogada secretaria (A) da cuenta de los siguientes documentos: 
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert; 
Becker; Beltrán; Bobadilla; Ojeda y Rathgeb; y de las diputadas señoras 
Medina y Weisse, que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar a las 
Fuerzas Armadas a realizar controles de identidad en zonas afectadas por 
estados de excepción constitucional". BOLETÍN N° 16023-07.
Boletín: 16023-07 
- Se tiene presente. 
 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael; Cid; 
Flores; Labra; Morales, doña Carla, y Ossandón; y de los diputados señores 
Rey y Sauerbaum, que "Modifica la Carta Fundamental para permitir la 
suspensión del contrato de trabajo por motivos de cuidado, con ocasión de una 
alerta sanitaria". BOLETÍN N° 16020-07.
Boletín: 16020-07 
- Se tiene presente. 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual formula 
observaciones al proyecto que "Modifica diversos cuerpos legales para ampliar 
la responsabilidad penal de las personas jurídicas, y regular el ejercicio de la 
acción penal, respecto de los delitos contra el orden socioeconómico que 
indica". BOLETÍN N° 13204-07 (refundido con boletín 13205-07). (089-371).
Boletín: 13204-07 
- A sus antecedentes. 
 
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho de 
las observaciones formuladas al proyecto que "Modifica diversos cuerpos 
legales para ampliar la responsabilidad penal de las personas jurídicas, y 
regular el ejercicio de la acción penal, respecto de los delitos contra el orden
2
--- PÁGINA 3 ---
socioeconómico que indica". BOLETÍN N° 13204-07 (refundido con boletín 
13205-07). (551-371).
Boletín: 13204-07 
- A sus antecedentes. 
 
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica el 
Código Penal, para tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que 
permitan a las personas privadas de libertad comunicarse con el exterior". 
BOLETÍN N° 15796-07. (538-371).
Boletín: 15796-07 
- A sus antecedentes. 
 
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira 
y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que 
"Establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el personal de las 
fuerzas de orden y seguridad pública y de las fuerzas armadas en las 
circunstancias que se señala". BOLETÍN N° 15805-07. (515-371).
Boletín: 15805-07 
- A sus antecedentes. 
 
7.- Correo electrónico del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia, por el cual se excusa de no poder asistir a la sesión de hoy del 
señor Ministro. Asiste, la señorita Subsecretaria Ministerio Secretaria General 
de la Presidencia, Macarena Lobos Palacios.
- Se tiene presente. 
 
8.- Ha confirmado su asistencia telemáticamente a la sesión de hoy: 
académico señor Antonio Bascuñán.
- Se tiene presente. 
 
 
9.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos 
por el cual se confirma la asistencia presencial de:
-Señor Jaime Gajardo Falcón, Subsecretario de Justicia. 
-Flora Ben Azul Mandiola, asesora. 
-Mario Araya, asesor. 
Se tiene presente.
10.- Correo electrónico del señor Director Nacional de Gendarmería de 
Chile, SEBASTIÁN S. URRA PALMA, por el cual se excusa de no poder asistir, 
en el día de hoy a la sesión, toda vez que por temas de agenda debe participar 
en otra comisión. Asisten en su representación.
-Coronel Óscar Luna Mella, jefe Departamento de Inteligencia 
Penitenciaria.
-Coronel 
Atenea 
Crisosto 
Canales, 
jefa 
Departamento 
de 
Tecnovigilancia y Radiocomunicación.
-Mayor Alex Paillán Cisterna. 
-Mayor José Miguel Ilufi Senna.
3
--- PÁGINA 4 ---
Se tiene presente.
------
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) solicita el acuerdo 
de la Comisión para invertir el orden de los proyectos que se encuentran en 
tabla para esta sesión.
La diputada señora Jiles pide conocer las razones que justifiquen la 
solicitud. En una nueva intervención, enfatiza la necesidad de contar con la 
asistencia de los Ministros de la Cartera, en su calidad de colegisladores, y con 
las excusas correspondientes en caso de ausencias, ambas cuestiones señala 
que ha advertido en reiteradas oportunidades.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) informa que el 
boletín N° 15.796-07 (S) es un proyecto de ley acotado, de artículo único, y por 
tal era plausible incorporarlo a la tabla de Fácil Despacho, sin embargo, no fue 
posible porque esta es una sesión especial; además, el Subsecretario deberá 
concurrir posteriormente a otra Comisión, por ello pide la aquiescencia para 
invertir la tabla.
- Se acuerda invertir el orden de los proyectos que se encuentran en 
tabla para esta sesión. La diputada señora Jiles solo da la unanimidad en el 
entendido que no habrá votación en el proyecto boletín N° 15.796-07 (S).
En otro ámbito, el diputado señor Longton consulta cuál es el plazo 
para la presentación de indicaciones del proyecto de ley Nuevo Código Penal, 
boletín N° 14.795-07, e insta a iniciar la discusión particular.
Concuerda con la importancia de contar con la asistencia de los 
Ministros de Estado, particularmente, del señor Ministro Secretario General de 
la Presidencia, por ejemplo, al momento de analizar las observaciones/vetos a 
proyectos aprobados por el Congreso Nacional.
ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1. Se acuerda invertir el orden de los proyectos que se encuentran en 
tabla para esta sesión.
2. En el marco del estudio del proyecto de ley que “Modifica el Código 
Penal, para tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que 
permitan a las personas privadas de libertad comunicarse con el exterior”, 
Boletín N° 15.796-07, en segundo trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “Suma”, se acuerda oficiar al Fiscal Nacional del Ministerio Público 
para que proporcione antecedentes respecto de la cantidad de delitos o 
denuncias relativas a delitos que se hayan cometido al interior de los recintos 
penitenciarios por medio de teléfonos celulares; si tiene conocimiento del
4
--- PÁGINA 5 ---
origen de los teléfonos celulares utilizados en la comisión de tales delitos o 
denuncias, y en qué porcentaje pertenecen o han pertenecido a funcionarios de 
Gendarmería de Chile,
3. En el marco del estudio del proyecto de ley que “Modifica el Código 
Penal, para tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que 
permitan a las personas privadas de libertad comunicarse con el exterior”, 
Boletín N° 15.796-07, en segundo trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “Suma”, se acuerda oficiar al Director Nacional de Gendarmería 
de Chile para que informe la normativa vigente sobre el uso de teléfonos 
celulares por parte de funcionarios de Gendarmería de Chile al interior de los 
recintos penitenciarios, y remita los protocolos y normativa interna (circulares e 
instructivos) de cada uno de los establecimientos penitenciarios del país en 
materia de uso de teléfonos celulares por parte de los funcionarios de 
Gendarmería de Chile al interior de los recintos.
Asimismo, para que remita la nómina -cautelando debidamente los 
datos personales- de las autorizaciones de ingreso de teléfonos celulares al 
interior de cada una de los recintos penitenciaros durante los últimos cuatro 
meses.
4. Conforme al artículo 143 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados, se acuerda informar las observaciones formuladas por el Presidente 
de la República al proyecto de ley que “Sistematiza los delitos económicos y 
atentados contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que 
tipifican delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables 
a todos ellos”, Boletines refundidos N° 13.204-07 y 13.205-07, con urgencia 
calificada de “Discusión Inmediata”, en una votación única.
5. Por la unanimidad de los presentes, se acuerda considerar el voto 
favorable de la señorita Cariola a las observaciones de S.E. el Presidente de la 
República, toda vez que, por motivos personales, no podrá estar presente 
durante la votación.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.796-07 
 
En primer lugar del Orden del Día, se inicia el estudio del proyecto de 
ley que modifica el Código Penal, para tipificar el delito de tenencia de 
elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas de libertad 
comunicarse con el exterior, en segundo trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “Suma”.
PROYECTO DE LEY: 
 
“Artículo único.- Incorpórase, en el Párrafo XII del Título VI del Libro 
Segundo del Código Penal, un nuevo artículo 304 ter, del siguiente tenor:
5
--- PÁGINA 6 ---
“Artículo 304 ter. El que, encontrándose privado de libertad en un 
establecimiento penitenciario, tuviere en su poder cualquiera de los elementos 
señalados en el artículo anterior, sin estar legal o reglamentariamente 
autorizado al efecto, será sancionado con la pena de presidio menor en su 
grado mínimo a medio.
El funcionario público que, teniendo conocimiento de la existencia al 
interior de un establecimiento penitenciario de cualquiera de los elementos 
señalados en el artículo anterior, omitiere denunciar el hecho a la autoridad 
competente, será sancionado con presidio menor en su grado mínimo y 
suspensión en su grado mínimo a inhabilitación absoluta temporal en 
cualquiera de sus grados para el ejercicio del cargo u oficio.
Está exento de responsabilidad penal el abogado defensor de quien 
tuviere en su poder los elementos a que se refiere el artículo anterior, y que 
omitiere denunciar este hecho.
Lo dispuesto en el presente artículo se entiende sin perjuicio de las 
sanciones 
que 
fueren 
procedentes 
conforme 
al 
Reglamento 
de 
Establecimientos Penitenciarios, contenido en el decreto N° 518, promulgado y 
publicado el año 1998, del Ministerio de Justicia.”.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) manifiesta que el 
proyecto de ley en comento fue aprobado en su primer trámite constitucional, y 
busca complementar una modificación en el artículo 304 bis del Código Penal 
(de noviembre de 2022), la cual ha dado resultados promisorios.
Señala que es una moción parlamentaria de los Senadores Pedro 
Araya, Luz Eliana Ebensperger, Felipe Kast, Ximena Rincón y Matías Walker, y 
que se incorporó entre los 31 proyectos de seguridad priorizados tanto por el 
Gobierno como por los presidentes de ambas Cámaras (tener despacho dentro 
de los 75 primeros días del acuerdo). Por ello se ha hecho presente la urgencia 
“calificada de Suma”.
El artículo 304 bis del Código Penal dispone que toda aquella persona 
que ingresara un artefacto, que permitiera realizar comunicaciones con el 
exterior, al interior de los establecimientos penales -y que no se encontrara 
legal ni reglamentariamente autorizada- será sancionado con presidio menor en 
su grado mínimo a medio. Lo mismo si las conductas fueren perpetradas por un 
abogado, procurador o empleado público, la pena no se aplicará en su grado 
mínimo y, además, conllevará desde suspensión en su grado mínimo a 
inhabilitación absoluta temporal en cualquiera de sus grados para el ejercicio 
de la profesión y del cargo u oficio, respectivamente.
Sobre el fenómeno delictivo en las cárceles, hay que tomar en 
consideración que actualmente los aparatos tecnológicos no solo se utilizan 
para la comisión de delitos al interior de los establecimientos penitenciarios, o
6
--- PÁGINA 7 ---
su coordinación, sino para cometer delitos hacia el exterior de los 
establecimientos.
Las cifras revelan que existe una gran cantidad de elementos 
prohibidos a pesar de las distintas medidas que se están tomando. La 
aplicación de la ley N° 21.494 que prohibió el ingreso de teléfonos celulares y lo 
considera como delito (modificación al artículo 304 bis del Código Penal) ha 
significado un total de 155 denuncias o procesos judiciales que se han abierto; 
corresponden a familiares de internos (112 casos); a internos (23 casos); autor 
desconocido (15 casos), funcionarios de Gendarmería de Chile (4 casos); 
abogado (1) que ingresó un teléfono celular sobre el cual se está siguiendo una 
investigación penal.
Agrega que el Ejecutivo ha tomando una serie de medidas 
administrativas que se relacionan con la gestión de la inhibición de teléfonos 
celulares y, en este sentido, hay una licitación en curso para la inhibición en 14 
establecimientos penales; una licitación que va a comenzar en el sector de 
Pedro Montt (mayor complejo penitenciario del país, con 10 mil personas 
privadas de libertad); incorporación de las cárceles concesionadas al modificar 
los contratos con tecnología más moderna. Con ello, debieran tener la gran 
mayoría de los establecimientos penitenciarios con un sistema de inhibición de 
telefonía celular.
En el primer inciso del artículo 304 ter, nuevo, se establece el tipo 
penal: El que, encontrándose privado de libertad en un establecimiento 
penitenciario, tuviere en su poder cualquiera de los elementos señalados en el 
artículo 
anterior, es 
decir 
el artículo 
304 bis, 
sin estar legal o 
reglamentariamente autorizado al efecto, será sancionado con la pena de 
presidio menor en su grado mínimo a medio.
En el inciso segundo, se establece un deber de denuncia de los 
funcionarios públicos, con una pena asociada en caso de omisión: El 
funcionario público que, teniendo conocimiento de la existencia al interior de un 
establecimiento penitenciario de cualquiera de los elementos señalados en el 
artículo anterior, omitiere denunciar el hecho a la autoridad competente, será 
sancionado con presidio menor en su grado mínimo y suspensión en su grado 
mínimo a inhabilitación absoluta temporal en cualquiera de sus grados para el 
ejercicio del cargo u oficio.
En el inciso tercero, se dispone una excepción de responsabilidad: Está 
exento de responsabilidad penal el abogado defensor de quien tuviere en su 
poder los elementos a que se refiere el artículo anterior, y que omitiere 
denunciar este hecho.
Finalmente, el inciso final señala: Lo dispuesto en el presente artículo 
se entiende sin perjuicio de las sanciones que fueren procedentes conforme al 
Reglamento de Establecimientos Penitenciarios, contenido en el decreto N° 
518, promulgado y publicado el año 1998, del Ministerio de Justicia. Es decir, 
se establecen las sanciones que se puedan interponer producto de una falta
7
--- PÁGINA 8 ---
administrativa y las consecuencias que ello tiene para el régimen interno al 
interior de los establecimientos penitenciarios.
El artículo 304 ter propuesto es un artículo único, simple, y que busca 
complementar la actual legislación (artículo 304 bis del Código Penal); permitirá 
una mejor gobernanza al interior de los recintos penitenciarios; evitar que se 
produzcan delitos organizados al interior de estos establecimientos, y también 
evitar coordinación de crimen organizado al interior de los mismos, en el marco 
de la agenda de seguridad.
El diputado señor Longton concuerda con el proyecto que 
complementa la actual normativa, la sanción propuesta es proporcional, pero 
tiene dudas sobre el inciso tercero, a qué se refiere que “el abogado defensor 
de quien tuviere en su poder los elementos a que se refiere el artículo anterior”, 
hoy, el abogado defensor que ingresa a una cárcel no tiene impedimentos para  
tener su celular, ya que este se estaría usando para fines personales. Si se 
refiere a la hipótesis de que el abogado defensor tiene conocimiento de que la 
persona privada de libertad esta utilizando un aparato y omitiera denunciarlo, 
quedaría exento, pero eso formaría parte del secreto profesional. Consulta la 
finalidad de este inciso.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) responde que es una 
eximente de responsabilidad porque muchas veces son defensores penales 
públicos, funcionarios públicos, y el inciso anterior contiene la obligación de 
denuncia explicita para todo funcionario público. El objetivo es que no ocurra 
que un defensor penal público, que ve que uno de sus defendidos tiene un 
celular, tuviera la obligación de denunciarlo, en contra de los principios de la 
defensa y a las reglas contenidas para la defensa judicial. Con ese objetivo se 
incorporó en el primer trámite constitucional.
En el mismo sentido, el diputado señor Winter observa que gran parte 
de los defensores públicos no son funcionarios públicos, por lo tanto, no 
estarían sujetos a ninguna obligación de estas características, porque son 
privados desde un punto de vista de su contrato, pese a ejercer una función 
pública. En la práctica, en la Defensoría, muchas veces, distintas personas 
ejercen el rol de defensa respecto de una misma persona.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) señala que está exento 
de responsabilidad penal el abogado defensor de quien tuviere en su poder los 
elementos a que se refiere el artículo anterior, y que omitiere denunciar este 
hecho. El término “abogado defensor” se refiere a defensor privado o público, y 
los distintos regímenes dentro de la Defensoría. Debe entenderse en sentido 
restrictivo, es decir, quien tiene patrocinio y poder de la persona que está 
defendiendo.
Por su parte, el diputado señor Benavente manifiesta sus dudas sobre 
el inciso segundo pues, el deber de denuncia ya existe en términos generales;  
en el Código Procesal Penal existe una norma que establece que los 
funcionarios de Gendarmería están obligados a denunciar todo hecho que
8
--- PÁGINA 9 ---
pueda revestir características de delito. Esa norma (enfatiza que es un delito 
aunque tenga asignada una pena de multa) paralelamente con esta genera una 
confusión. El principio de especialidad llevaría a aplicar esta norma, pero el 
juez podría optar por aplicar la pena inferior ante la duplicidad de tipos.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) aclara que se trata de un 
delito específico, tanto el ingreso como la tenencia de teléfonos celulares al 
interior de los establecimientos penitenciarios (tipo del artículo 304 bis y el  
artículo 304 ter): La obligación de denuncia está en términos generales para los 
funcionarios públicos en el articulo 176 y siguientes del Código Procesal Penal 
y, en este caso particular, en el Código Penal para el funcionario que omitiere 
denunciar en ese caso particular hay una pena asociada. Debiera interpretarse 
en términos de especialidad la aplicación de esta pena, en consideración a que 
se incorpora una obligación de denuncia específica en el tipo penal con una 
pena superior a la obligación de denuncia general.
El Coronel Luna (jefe del Departamento de Inteligencia Penitenciaria)  
pide la pronta aprobación de esta iniciativa pues el crimen organizado se ha ido 
instalando en el interior de las cárceles y las bandas han operado al interior de 
las mismas.
En particular, casos de abogados defensores son aislados. 
 
La intención es tener cárceles seguras, a través del control de cualquier 
elemento que ingrese, y de las denuncias del porte de algún elemento 
tecnológico.
Es importante distinguir la responsabilidad al proporcionar elementos 
tecnológicos (celulares) para el uso de comunicación fiscal, entregados a las 
diferentes jefaturas de los establecimientos penitenciarios, un alcaide, una 
autoridad, un jefe operativo, o director regional en el ejercicio de la función. El 
teléfono fiscal es constantemente requerido para comunicación permanente 
con las autoridades por el manejo oportuno y la entrega de información.
El diputado señor Sánchez concuerda con lo planteado y expresa que 
se podría perfeccionar la redacción del inciso segundo para clarificar este 
aspecto. En una nueva intervención, explica que el inciso segundo hace 
referencia a los “elementos”, en el sentido de “objetos”, no a la naturaleza del 
uso del objeto ni a elementos accidentales como una autorización 
administrativa para su uso. Las resoluciones o decretos que dicte la autoridad 
administrativa siempre deben sujetarse a la ley. Por ello, la norma debiera decir 
“cualquiera de los elementos en las circunstancias señaladas en el artículo 
anterior”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) manifiesta que el inciso 
segundo se refiere al funcionario público que teniendo conocimiento de la  
existencia, al interior de un establecimiento penitenciario, de cualquiera de los 
elementos señalados en el artículo anterior, es decir, en el artículo 304 bis del 
Código Pena omitiere denunciar el hecho a la autoridad competente será
9
--- PÁGINA 10 ---
sancionado. Por su parte, el artículo 304 bis señala “El que sin estar legal o 
reglamentariamente autorizado al efecto ingresare, intentare o permitiere 
ingresar 
por 
cualquier 
medio 
a 
un 
establecimiento 
penitenciario 
intercomunicadores, teléfonos (…)”. Por ello, se entiende que el funcionario de 
Gendarmería que ingrese un teléfono celular al interior del establecimiento 
penitenciario debe estar reglamentariamente autorizado. No se genera el efecto 
del cual tiene temor Gendarmería porque los teléfonos que se ingresen deben 
contar con autorización reglamentaria, procedimiento que se utiliza a través de 
los alcaides de cada uno de los recintos. Esto va a hacer que haya más control.
La diputada señora Jiles expresa sus preocupaciones con este 
proyecto, pues no resuelve el problema que se busca resolver. La única 
solución es que no hubiera móviles al interior de las cárceles salvo para 
aquellas situaciones que demandan los derechos humanos, por ejemplo, 
comunicación por alguna urgencia de internos con sus familiares. En cualquier 
otra situación, se va a reiterar el problema actual.
Señala que, actualmente, la situación carcelaria da cuenta de, al 
parecer, una gran cantidad de celulares que están aceptados legalmente al 
interior de los recintos penitenciarios; cada gendarme tiene un celular, y es 
frecuente que esos celulares sean los que se ocupan para las situaciones que 
se intenta evitar. Este proyecto habilita, legaliza, legitima la existencia de estos 
celulares. Lo que se debiera hacer es impedir que haya celulares al interior de 
las cárceles, de cualquier origen. No imagina qué razón puede justificar que un 
gendarme tenga un celular al interior de la cárcel en el ejercicio de sus 
funciones.
El diputado señor Longton pregunta si existe algún límite de celulares 
que se autoriza a los gendarmes; consulta qué señala la normativa interna.
El diputado señor Alessandri concuerda que el proyecto de ley no 
estaría resolviendo el problema de la mejor manera. Hay experiencias en otros 
ámbitos, en otros países, y fórmulas que permiten resolver las situaciones de 
emergencia. Agrega que el Estado de Chile cuenta con la tecnología para 
saber cuántos celulares están funcionando en una cárcel y hacer un cruce de 
información. La norma de ingreso de celulares debiera ser estricta.
El diputado señor Ilabaca estima que el proyecto de ley es un absurdo, 
porque esta conducta no debería existir. Hay elementos (de tecnología) que 
permitirían controlar esta materia sin una legislación especial. Lo primero que 
hay que preguntarse es cómo ingresan a las cárceles estos aparatos; puede 
ser por lanzamiento, tráfico de celulares o por medio de las visitas. Se debe 
atacar esas conductas, está la tecnología, y hay que llevar adelante las 
acciones de inversión.
Además, todas las cárceles concesionadas tienen la obligación de 
disminuir, atenuar, eliminar la salida de señal de celulares de las cárceles, y no 
se cumple.
10
--- PÁGINA 11 ---
La diputada señora Jiles sugiere que el Subsecretario de Justicia, y 
por su intermedio el Ministro de Justicia, proporcione antecedentes –antes de 
votar esta iniciativa- respecto de la cantidad de delitos o denuncias relativas a 
delitos que se hayan cometido al interior de los recintos penitenciarios por 
medio de teléfonos celulares; si tiene conocimiento del origen de los teléfonos 
celulares utilizados en la comisión de tales delitos o denuncias, y en qué 
porcentaje pertenecen o han pertenecido a funcionarios de Gendarmería de 
Chile. Es importante esta información para impedir estas acciones, porque si no 
podríamos encontrarnos “ampliando un negocio”.
El diputado señor Benavente expresa que es difícil de determinar si en 
el delito cometido al interior de un recinto penal, se ha utilizado un teléfono 
celular robado (o a quién pertenece) pues en la mayoría de ellos –o todos- se 
usa un chip de prepago, no sé sabe a quién pertenece el número.
Da cuenta de un proyecto en la Comisión de Obras Públicas, 
Transportes y Telecomunicaciones, de su coautoría, que obliga a toda persona 
que compra un chip de prepago a registrar sus datos. En otros países, el chip 
de prepago se activa con un registro biométrico de la persona que lo compra.
En el mismo sentido, el diputado señor Leiva (Presidente de la 
Comisión) señala que la idea de que los teléfonos de prepago tengan una 
inscripción la trabajó en el año 2007 en la Subsecretaría del Interior.
Recaba el acuerdo para oficiar al Fiscal Nacional del Ministerio Público 
el requerimiento de la señora Jiles en torno a solicitar antecedentes respecto 
de la cantidad de delitos o denuncias relativas a delitos que se hayan cometido 
al interior de los recintos penitenciarios por medio de teléfonos celulares; si 
tiene conocimiento del origen de los teléfonos celulares utilizados en la 
comisión de tales delitos o denuncias, y en qué porcentaje pertenecen o han 
pertenecido a funcionarios de Gendarmería de Chile.
- Así se acuerda. 
 
Asimismo, propone oficiar al Director Nacional de Gendarmería de 
Chile para que informe la normativa vigente sobre el uso de teléfonos celulares 
por parte de funcionarios de Gendarmería de Chile al interior de los recintos 
penitenciarios, y remita los protocolos y normativa interna (circulares e 
instructivos) de cada uno de los establecimientos penitenciarios del país en 
materia de uso de teléfonos celulares por parte de los funcionarios de 
Gendarmería de Chile al interior de los recintos.
- Así se acuerda.  
 
En nueva intervención, adiciona al oficio que se remita la nómina -
cautelando debidamente los datos personales- de las autorizaciones de ingreso 
de teléfonos celulares al interior de cada una de los recintos penitenciaros 
durante los últimos cuatro meses.
- Así se acuerda.
11
--- PÁGINA 12 ---
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que actualmente 
los teléfonos celulares se encuentran como un elemento prohibido según el 
decreto N° 518, de 1998, del Ministerio de Justicia, “Reglamento de 
Establecimientos Penitenciarios”. Asimismo, dispone cómo se ingresan los 
teléfonos por parte de los funcionarios de Gendarmería de Chile.
Reitera las estadísticas por aplicación del artículo 304 Bis del Código 
Penal, a partir de su entrada en vigencia en noviembre del año pasado. 
Conforme a esa norma se han presentado, a la fecha de hoy 155 denuncias 
que se encuentran en proceso de investigación; de las cuales: 112 casos se 
ingresaron teléfonos celulares por parte de familiares de internos; 23 casos 
corresponden a denuncias contra internos; 15 casos con denuncia de autor 
desconocido; 4 con funcionarios de Gendarmería de Chile, y 1 caso de un 
abogado que ingresó un teléfono celular.
Asimismo, al comienzo de la sesión planteó que la inhibición de la 
telefonía celular y la gestión de las radiocomunicaciones al interior de los 
recintos es un desafío pendiente para el Estado, y que se han adoptado 
medidas de gestión para avanzar hacia esa dirección.
Esta moción parlamentaria se apoya con el objeto de disminuir o 
desincentivar 
el 
ingreso 
de 
teléfonos 
celulares 
al 
interior 
de 
los 
establecimientos penitenciarios y, en los casos en que se hayan ingresado 
irregularmente, y se estén utilizando, se persiga las responsabilidades penales 
que correspondan.
El Coronel Luna (jefe del Departamento de Inteligencia Penitenciaria)   
manifestó que, en cuanto a las autorizaciones de teléfonos de uso fiscal, hay 
instructivos internos y oficios circulares. El teléfono fiscal está entregado a un 
responsable: el alcaide, el jefe operativo, un director regional, y la autoridad 
institucional. Solo son ellos los que pueden, en estos momentos, en 
cumplimiento de la normativa interna el poder utilizar o desplazar con sus 
teléfonos celulares, y son constantemente requeridos. Es efectivo que ha 
habido denuncias, pero Gendarmería de Chile, con apoyo del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, ha desarrollado un trabajo permanente para 
obtener recursos y adquirir nueva tecnología destinada a inhibir, controlar, 
detectar elementos que puedan ser utilizados para cometer alguna situación 
ilícita, particularmente, de crimen organizado.
El diputado señor Longton infiere que la regulación del uso de 
telefonía celular por parte de los funcionarios de Gendarmería de Chile está 
regulado mediante instructivos o circulares dictados por el alcaide de cada 
establecimiento penitenciario. Pregunta si existe un criterio uniforme, y pide que 
se remitan a la Comisión las circulares de cada uno de los centros, para 
efectos de trabajar en esta Comisión con la finalidad de que exista un criterio 
uniforme.
- Se complementa el acuerdo anterior.
12
--- PÁGINA 13 ---
La diputada señora Flores señala que este proyecto de ley genera 
divergencias en cuanto a qué se debiera hacer para evitar una realidad, que 
muchos delitos en nuestro país son cometidos y organizados desde dentro de 
las cárceles. Respalda el rol de Gendarmería de Chile en la persecución del 
delito y, en particular, con el crimen organizado.
Observa que este proyecto de ley tiene una falencia que si no se 
soluciona va a ser letra muerta. Se refiere a la falta de uniformidad de criterios 
para el ingreso de teléfonos celulares por parte de los funcionarios. No existe 
tal uniformidad; además, la normativa es laxa en los distintos centros 
penitenciarios, por lo tanto, tampoco habrá mayores consecuencias por faltar a 
esta norma. Pregunta sobre la viabilidad de unificar criterios y sanciones en 
esta materia.
El diputado señor Leonardo Soto  concuerda con algunos de los 
parlamentarios en el sentido de que si el problema es la introducción de 
aparatos tecnológicos a una población de más de 40.000 personas privadas de 
libertad, vulnerando los controles que tiene Gendarmería de Chile, es muy 
probable que ocurra con el concurso o por baja fiscalización. Hay casos, pocos, 
en que gendarmes venden estos aparatos telefónicos al interior de las cárceles, 
y una vez que se los descubre, también se les vende el “perdonazo”. Si se va a 
hacer una reforma que entregue más atribuciones a la propia Gendarmería de 
Chile, piensa que se debe buscar una fórmula distinta. La fórmula no debe 
depender de la subjetividad de cada penal, de cada alcaide, de cada 
funcionario. Prefiere un control objetivo, que no sea manipulable, ya que si no 
se va a facilitar la propagación de estos aparatos al interior de las cárceles.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que es 
un hecho de la causa, una realidad, que existe ingreso de dispositivos 
electrónicos, no solo de telefonía celular sino mediante internet. Este proyecto 
busca sancionar a quienes utilizan estos aparatos o a quienes omiten 
denunciarlos. Debe existir un reglamento unívoco a nivel nacional que 
disponga, excepcionalmente, que un gendarme en el ejercicio de su función de 
control de la población penal tenga que usar un aparato celular, entendiendo 
que la propia institución pone a disposición de los gendarmes servicios de 
comunicación fuera de la esfera en la que se encuentra la población penal para 
que ellos se puedan comunicar.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) comparte que hay gran 
cantidad de elementos prohibidos en las cárceles, anualmente, en los diversos 
operativos, los teléfonos celulares se incautan por miles, los que pueden 
ingresar por distintos modos. Se está trabajando para dificultar el ingreso, por 
ejemplo, a través de la instalación  de body scan y aumentar los operativos de 
incautación. La ley que se aprobó el año pasado ha permitido tener 155 
procesos de investigación penal. Antes no era delito.
La diputada señora Jiles aclara que no existe un acuerdo entre ambas 
Cámaras y el Gobierno sobre una agenda de seguridad, por lo que no han 
quedado comprometidas al respecto.
13
--- PÁGINA 14 ---
- Se presenta indicación de los diputados señores Jorge 
Alessandri, Raúl Leiva, Luis Sánchez, Andrés Longton y la señora Pamela 
Jiles:
Para agregar, en el artículo único, inciso segundo, las palabras “en las 
circunstancias” entre las palabras “elementos” y “señalados”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que se 
citará para la discusión particular. Pide al Subsecretario y a Gendarmería que 
los informes se hagan llegar a la brevedad para la discusión.- El subsecretario 
asiente.
Boletines refundidos N° 13.204-07 y 13.205-07. 
 
Entrado en el Orden del día, corresponde informar las observaciones 
formuladas por el Presidente de la República al proyecto de ley que 
“Sistematiza los delitos económicos y atentados contra el medio 
ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el 
orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos”, Con 
urgencia calificada de “Discusión Inmediata”.
TEXTO DE LAS OBSERVACIONES 
 
“AL ARTÍCULO 1 
 
1) 
Para intercalar, en su numeral 10, entre el guarismo “287 ter” y la 
conjunción “y”, la expresión “, 463 ter”.
AL ARTÍCULO 2 
 
2) 
Para modificar su numeral 27 en el siguiente sentido: 
 
a) 
Elimínase la expresión “285, 286,”. 
 
b) 
Elimínase la expresión “463 ter,”. 
 
AL ARTÍCULO 3 
 
3) 
Para intercalar, en su numeral 5, entre la frase “240, número 1;” y 
el guarismo “241”, la expresión “240 bis,”.
AL ARTÍCULO 48 
 
4) 
Para reemplazar, en su numeral 17, en el inciso primero del 
artículo 467 que sustituye, la expresión “en otro un error, o lo mantuviere en él, 
que lo induzca a ejecutar, omitir o tolerar una acción que importe una 
disposición patrimonial en perjuicio suyo o de un tercero será sancionado”, por 
la expresión “un error en otro, haciéndolo incurrir en una disposición patrimonial
14
--- PÁGINA 15 ---
consistente en ejecutar, omitir o tolerar alguna acción en perjuicio suyo o de un 
tercero será sancionado”.
5) 
Para modificar el literal b) de su numeral 18, en el siguiente 
sentido:
a) 
Reemplázase la expresión “y cuarto” por la expresión “, cuarto y 
quinto”.
b) 
Agrégase, a continuación del inciso cuarto que se introduce al 
artículo 468, el siguiente inciso quinto, nuevo:
“Lo dispuesto en los incisos segundo y tercero de este artículo será 
aplicable si el hecho no tuviere mayor pena conforme a otra ley.”.
AL ARTÍCULO 50 
 
6) 
Para introducir, en su numeral 8, en el artículo 8° que sustituye, el 
siguiente numeral 6, nuevo, pasando el actual numeral 6 a ser numeral 7:
“6. El comiso a que se refiere el inciso tercero del artículo 14.”. 
 
7) 
Para modificar, en su numeral 15, el inciso tercero del artículo 14 
que sustituye en el siguiente sentido:
a) 
Reemplázase la conjunción copulativa “y” que sigue a la palabra 
“Estado” por un punto y coma.
b) 
Intercálase, entre el guarismo “11 bis” y el punto que le sigue, la 
expresión “; y de comiso del producto del delito de que es responsable la 
persona jurídica, así como los demás bienes, efectos, objetos, documentos, 
instrumentos, dineros o valores provenientes de él. Cuando por cualquier 
circunstancia no sea posible decomisar estas especies, se podrá aplicar el 
comiso a una suma de dinero equivalente a su valor”.
8) 
Para agregar, en su numeral 27, en el numeral 4 del artículo 19 
que modifica, a continuación de la voz “Comiso”, la expresión “de ganancias”.
9) 
Para modificar, en su numeral 28, el artículo 19 bis que introduce, 
en el siguiente sentido:
a) 
Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido: 
 
i) 
Intercálase, entre la voz “Comiso”, la primera vez que aparece, y 
el punto que le sigue, la expresión “de ganancias”.
ii) 
Reemplázase la expresión “Serán decomisados el producto del 
delito de que es responsable” por la expresión “Las ganancias obtenidas por”.
15
--- PÁGINA 16 ---
iii) 
Reemplázase la expresión “y los demás bienes, efectos, objetos, 
documentos, instrumentos, dineros o valores provenientes de él. Cuando por 
cualquier circunstancia no sea posible decomisar estas especies, se podrá 
aplicar el comiso a una suma de dinero equivalente a su valor”, por la expresión 
“, a través del delito de que es responsable, serán decomisadas conforme a las 
reglas sobre comiso de ganancias establecidas en el Código Penal, el Código 
Procesal Penal y el Código Orgánico de Tribunales”.
b) 
Modifícase su inciso segundo en el siguiente sentido: 
 
i) 
Reemplázase la expresión “También caerán en comiso las 
ganancias obtenidas por la persona jurídica a través del delito de que es 
responsable o, cuando concurran los requisitos establecidos” por la expresión 
“Cuando concurran los requisitos señalados”.
ii) 
Reemplázase la expresión “a través de un hecho ilícito que 
corresponde a un delito, en este último caso” por la expresión “serán 
decomisadas las ganancias obtenidas por la persona jurídica a través de un 
hecho ilícito que corresponde a un delito, aun”.
AL ARTÍCULO 52 
 
10) Para reemplazar, en su numeral 1, en los literales a) y b) del 
artículo 62 que sustituye, la expresión “calificadora” por el vocablo 
“clasificadora”.
AL ARTÍCULO 56 
 
11) Para modificar el literal a) del artículo 27 que sustituye, en el 
siguiente sentido:
a) 
Intercálase, entre las expresiones “Banco Central de Chile;” y “en 
el párrafo tercero”, la expresión “en el Título I de la ley que sanciona los delitos 
informáticos;”.
b) 
Intercálase, entre la expresión “Código Tributario” y el punto y 
coma que le sigue, la frase “y en los números 8 y 9 del mismo artículo respecto 
de los delitos contemplados en los Párrafos IV bis y IV ter del Título Noveno del 
Libro Segundo del Código Penal”.
c) 
Reemplázase el guarismo “IV”, entre las cifras “V” y “IX”, por el 
guarismo “VI”.
d) 
Intercálase, entre el guarismo “467”, la primera vez que aparece, y 
la coma que le sigue, la expresión “número 1 del inciso primero e”.
e) 
Reemplázase la expresión “el referido inciso final” por la frase “el 
referido número 1 del inciso primero y con su inciso final”.
16
--- PÁGINA 17 ---
f) 
Intercálase, entre las expresiones “del artículo 467, todos del 
Código Penal;” y “en los artículos 305”, los vocablos “en las letras f) y h) del 
artículo 7 de la ley Nº 20.009;”.
AL ARTÍCULO 58 
 
12) Para reemplazarlo por el siguiente: 
 
“Artículo 58.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 7 de 
la ley N° 20.009, que Establece un régimen de limitación de responsabilidad 
para titulares o usuarios de tarjetas de pago y transacciones electrónicas en 
caso de extravío, hurto, robo o fraude:
1. Deróganse las letras a), b), c) d), e) y g) del inciso primero. 
2. Sustitúyese la letra f) por la siguiente: 
 
   “f) Usar maliciosamente una tarjeta de pago o clave y demás 
credenciales de seguridad o autenticación, bloqueadas, para realizar pagos, 
transacciones electrónicas o cualquier otra operación que corresponda 
exclusivamente al titular o usuario de las mismas.”.
3. Derógase su inciso segundo.”. 
 
AL ARTÍCULO 60 
 
13) Para modificarlo en el siguiente sentido: 
 
a) 
Reemplázase la expresión “las modificaciones que el artículo 50 
de la presente ley introduce en la ley N° 20.393, que Establece la 
responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos que indica, que 
entrarán en vigor el primer día del decimotercer mes siguiente al de su 
publicación.” por la siguiente:
“las excepciones siguientes: 
 
1° 
 Las modificaciones que el artículo 50 de la presente ley introduce 
en la ley N° 20.393, que Establece la responsabilidad penal de las personas 
jurídicas en los delitos que indica, entrarán en vigor el primer día del 
decimotercer mes siguiente al de su publicación.”.
b) 
Agrégase un numeral 2° del siguiente tenor: 
 
“2° Las modificaciones que los números 10, 11, 12, 13, 14, 15 y 16 
del artículo 48 de la presente ley introducen en el Código Penal entrarán en 
vigor el día siguiente a la fecha prevista por el artículo Primero Transitorio de la 
Ley N° 21.563, que moderniza los procedimientos concursales contemplados 
en la Ley N° 20.720 y crea nuevos procedimientos para micro y pequeñas 
empresas, si dicha fecha fuere posterior al día de publicación de la presente ley
17
--- PÁGINA 18 ---
en el Diario Oficial. En caso contrario, se estará a lo dispuesto en el 
encabezamiento de este artículo.”.
AL ARTÍCULO 67 
 
14) Para eliminar, en su inciso primero, la expresión “en ella 
previstas”.”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que, 
conforme al artículo 143 del Reglamento de la Cámara de Diputados, la idea es 
votar las observaciones en una votación única, como un todo.
- Así se acuerda. 
 
La señorita Lobos (Subsecretaria General de la Presidencia) expone y 
acompaña presentación, cuyo contenido se inserta a continuación. Señala que 
este proyecto nació como una moción parlamentaria sobre delitos económicos, 
y, en paralelo a su tramitación, se han ido tramitando distintos proyectos de ley 
que tienen incidencia sobre esta materia. Por ello, una vez despachada esta 
iniciativa, gracias al trabajo realizado por distintos profesores, la Fiscalía del 
Ministerio Público, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y el Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, se identificaron una serie de cuestiones 
que eran mejorables para garantizar su adecuada aplicabilidad sin afectar el  
fondo de él mismo; resolver algunos errores de consistencia, y algunas normas 
que -de no haber mediado el veto- se podrían haber interpretado de una 
manera restrictiva y afectar así, la adecuada implementación de esta ley.
En esta lógica, se realizaron tres tipos de observaciones: 
- Modificaciones sobre sistema de reglas (tipificación y vacancia) 
- Modificaciones para clarificar interpretación y facilitar operatividad. 
- Modificaciones que clarifican puntos y salvan conflictos eventuales, o 
que su inclusión salva una omisión
1. Sobre sistema de reglas (tipificación y vacancia) 
 
A. Eliminación involuntaria (derogación) de figuras penales que forman 
parte de los “delitos base” del Lavado de Activos (art. 56, modificación al 
artículo 27 a) de la Ley N° 19.913).
B. En el delito de Uso Fraudulento de Tarjetas de Pago, se corrige la 
eliminación de la norma a la que otra norma se remite, dejando un delito sin su 
completa descripción (art. 58, modificaciones al artículo 7 de la Ley N° 20.009).
C. Falta de coordinación con regla de vacancia de reciente Ley N° 
21.563 que modifica la Ley de Insolvencia y Reemprendimiento (art. 60).
2. Modificaciones para clarificar interpretación y facilitar operatividad
18
--- PÁGINA 19 ---
Colaboran a evitar interpretaciones excesivamente formalistas con el 
riesgo de alteración de la pretensión establecida u obstar la operatividad de 
ciertas reglas.
A. Duplicación en primera y en segunda categoría de los delitos 
contemplados en los artículos 285 y 286 del CP (art. 2).
B. Omisión del Comiso en el catálogo de penas de la Ley N°20.393 
(art. 50 N° 8).
C. Error de tipeo en la nomenclatura de empresa “clasificadora” de 
riesgos (art. 52 N° 1).
D. Limitación de la prohibición de fraccionamiento sólo a las reglas 
contenidas en la propia Ley de Delitos Económicos (art. 67).
3. Modificaciones que clarifican puntos y salvan conflictos 
eventuales, o que su inclusión salva una omisión.
Son de este tipo enmiendas las que son modificaciones que 
clarifican puntos y salvan conflictos eventuales, o que su inclusión salva 
una omisión que puede considerarse una incoherencia de la ley.
A. Inclusión del delito de falsedad en un procedimiento concursal 
(art. 463 ter) en primera categoría (art. 1, art. 2).
B. Inclusión del delito de tráfico de influencias (240 bis) en 
tercera categoría (art. 3).
C. Clarificación del delito de estafa dejando la omisión impropia 
a las reglas generales (art. 48 Nº 17).
D. Resolución de eventual conflicto entre artículo 468 y figura de 
fraude informático (art. 48 Nº 18).
E. Dividir regulación del comiso como pena de aquel como 
consecuencia adicional en la Ley Nº 20.393 (art. 50 Nº 15, Nº 27 y Nº 
28).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) solicita la 
unanimidad de los presentes para considerar, desde ya, el voto favorable de la 
señorita Cariola a las observaciones de S.E. el Presidente de la República al 
proyecto en discusión, toda vez que, por motivos personales, no podrá estar 
presente durante la votación. – Así se acuerda.
19
--- PÁGINA 20 ---
El señor Bascuñán (académico) refiere que las observaciones 
presentadas por el Ejecutivo en el proyecto de ley de Delitos Económicos  
surgieron de un levantamiento efectuado primeramente por el Ministerio 
Público, en relación con un problema de transcripción del artículo 27 a) de la 
ley de Lavado de Activos, y que se explica por razones cronológicas, ya que 
durante su tramitación en el Senado (segundo trámite constitucional) fueron 
aprobadas modificaciones legales, siendo la última, de diciembre del año 
pasado.
Con todo, también se levantaron otros problemas en el Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, en la Secretaría General de la Presidencia y por 
el grupo de profesores que trabajó en el proyecto.
En general, son todos problemas de coherencia interna y de 
adecuación del proyecto; no hay un cambio de política legislativa, de política 
criminal, ni de idea regulativa del proyecto; son simplemente correcciones de 
errata, salvar problemas de incoherencia interna y de adecuarlo al derecho 
actualmente vigente, y de esa forma evitar problemas en su aplicación práctica.
El diputado señor Sánchez entiende que se ha hecho una 
modificación radical al comiso de ganancias, por lo que pide conocer los 
alcances de dicho cambio.
Al respecto, el señor Bascuñán (académico) responde que las 
correcciones, más que cambiar, ordenan la regulación del comiso de 
ganancias, a propósito de la responsabilidad penal de la persona jurídica.
Recordará que el proyecto de Delitos Económicos distingue 
nítidamente entre el comiso de instrumentos o efectos, que es constitutivo de 
pena conforme al artículo 31 del Código Penal, y el comiso de ganancias, que 
ya no es constitutivo de pena sino que es una consecuencia civil que lleva 
consigo la condena en el nuevo artículo 24 Bis del Código Penal.
Las observaciones mencionan explícitamente al comiso constitutivo de 
pena como pena; regula naturaleza, contenido y la ejecución del comiso 
constitutivo de pena dentro de las penas comunes a los crímenes y simples 
delitos, porque es pena común. Luego, reserva el párrafo 4 de la ley N° 20.393 
exclusivamente 
al 
comiso 
de 
ganancias, 
de 
modo 
de 
distinguir 
conceptualmente en la ley de responsabilidad penal de las personas jurídicas, 
de una manera coherente, como se distingue conceptualmente en el Código 
Penal.
La distinción en el Código Penal -como recordará también la Comisión- 
estaba presente en este proyecto originalmente y fue introducida en el derecho 
chileno por la ley sobre delincuencia organizada, entonces lo que hace esta 
corrección es alinear la ley de responsabilidad penal de la persona jurídica en 
el mismo sentido que el Código Penal, distinguiendo entre comiso de ganancia 
no constitutivo de pena (comiso de efectos o instrumentos) y comiso 
constitutivo de pena conforme al artículo 31.
20
--- PÁGINA 21 ---
VOTACIÓN ÚNICA 
 
Sometidas a votación, en su totalidad y en solo acto, las 
observaciones formuladas por el Presidente de la República al proyecto 
de ley refundido que “Sistematiza los delitos económicos y atentados 
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican 
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a 
todos ellos”, boletines N°s 13.204-07 y 13.205-07, son aprobadas por la 
unanimidad de los presentes. Votaron a favor los diputados (as) señores 
(as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Marcos 
Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y 
Gonzalo Winter. (8-0-0).
La señorita Lobos (Subsecretaria General de la Presidencia) 
responde a la consulta del señor Soto respecto al quorum requerido de 
votación en Sala.
- Se despacha el proyecto de ley refundido. 
 
- Se designa diputado informante señor Gustavo Benavente.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:37 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria (A) de la Comisión
XID/MRL/CCR
21