======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18613&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:35:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 133ª, ordinaria, mixta 
Celebrada en miércoles 11 de octubre de 2023, de 15:07 a 16:56 horas
SUMARIO: 
iniciar 
la 
votación 
en 
particular del proyecto de ley que 
“Modifica diversos cuerpos legales, con 
el objeto de mejorar la persecución penal, 
con énfasis en materia de reincidencia y 
en delitos de mayor connotación social”, 
en segundo trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “Suma”, boletín N° 
15661-07 (S). 
Aprobado numerales 1) y 2) (solo en cuanto 
se refiere al artículo 68 ter), ambos con 
modificaciones. 
Pendiente, Artículo 1°, numeral 2), desde 
propuesta de artículo 69 (página 6 del 
comparado). 
 
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Joanna Pérez (por Miguel Ángel Calisto), Luis Cuello (por Karol 
Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Jorge Rathgeb (por Andrés 
Longton), Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Concurre, en calidad de invitado, y de forma presencial, el señor Jaime 
Gajardo Falcón (Subsecretario de Justicia), acompañado por la abogada de la 
División Jurídica señorita María Florencia Draper y el abogado de la misma división, 
Mario Araya.
De la misma forma, por la Defensoría Nacional Pública, concurren los 
abogados Cristián Irarrázaval Zaldívar (defensor público) y Leonardo Moreno 
Holman (asesor del Defensor Nacional). Por el Ministerio Público, concurre el 
abogado y Director de la Unidad Especializada en Crimen Organizado, señor 
Ignacio Castillo.
--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio Velásquez 
Weisse; el abogado señor Fernando García Leiva, la abogada señora Margarita 
Risopatrón Lemaître (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia Césped 
Riquelme (por vía remota).
ACTAS 
 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Durán, don Jorge que 
"Modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal en materia de penas y 
flagrancia en el delito de usurpación". BOLETÍN N° 16344-07.
- 
A sus antecedentes.
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y Del Real, 
y de los diputados señores Jouannet; Matheson y Pino, que "Modifica el Código 
Penal y el decreto ley N° 321, de 1925, para asegurar el cumplimiento efectivo de 
la pena de presidio perpetuo calificado". BOLETÍN N° 16345-07.
- 
A sus antecedentes.
3.- Correo electrónico del INDH por el cual remite tercer informe de gastos de 
actividades y programas del Instituto Nacional de Derechos Humanos, 
correspondiente al trimestre julio-septiembre de 2023, de acuerdo a lo establecido 
en la Glosa N°25 de la Ley N°21.516 de Presupuestos para el año 2023.
- 
Se tiene presente. Se pone a disposición de los y las diputadas.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica diversos 
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en 
materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social". BOLETÍN N° 
15661-07(S). (1282-371).
- 
A sus antecedentes.
5.- Reemplazo. La diputada señorita Karol Cariola Oliva será remplazada 
durante esta sesión por el diputado señor Luis Cuello.
--- PÁGINA 3 ---
- 
Se tiene presente.
6.- Reemplazo. El diputado señor Miguel Ángel Calisto será remplazado hoy 
por la diputada Joanna Pérez Oléa.
- 
Se tiene presente.
7.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se confirma la asistencia de:
• Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia.
• Sr. Mario Araya, abogado División Jurídica.
• Sra. María Florencia Draper, abogado de la División Jurídica.
- 
Se tiene presente.
8.- Correo electrónico de la Defensoría Nacional, por el cual se excusa de no 
poder asistir al señor Defensor Nacional, Carlos Mora Jano. Asiste en su 
representación, el señor Leonardo Moreno Holman y Cristián Irarrázaval.
- 
Se tiene presente.
9.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional de Ministerio Público, por el cual 
se excusa la inasistencia del Sr. Fiscal Nacional por contar con compromisos 
previos e impostergables propios del cargo.
Asiste en representación del Ministerio Público, en forma presencial, el 
Director de la Unidad Especializada en Crimen Organizado de la Fiscalía Nacional, 
Ignacio Castillo.
- 
Se tiene presente.
10.- Correo electrónico del abogado señor Manuel Parada, profesor instructor 
de la Universidad de Santiago, con Magister en Derecho Penal, por el cual propone 
agregar un nuevo numeral 14 al artículo 10 del Código Penal, el que comprenda 
situaciones como la antes descrita, absolviendo de toda responsabilidad penal a los 
sujetos que hayan recibido un castigo suficiente por concepto de Pena Natural. 
Adjunta un caso con sus respectivos antecedentes.
- 
Se tiene presente.
--- PÁGINA 4 ---
11.- Correo electrónico del diputado señor Sánchez, por medio del cual solicita 
a esta Secretaría la información entregada a la presente comisión en el primer 
semestre del año 2023, según la partida 03, capitulo03, programa 01 en su glosa 
02, de la ley de presupuesto del año anterior.
La glosa dice lo siguiente "La Corporación Administrativa del Poder Judicial 
deberá enviar semestralmente a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia 
de la Cámara de Diputados, a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento del Senado y a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, el detalle 
del gasto destinado a la Corte Suprema, Corte de Apelaciones, Juzgados de 
Cobranza Laboral y Previsional, Tribunales de Juicio Oral en lo Penal, Juzgados de 
Garantía, Juzgados de Familia, Juzgados Civiles, Juzgados del Crimen, Juzgados 
de Menores, Juzgados del Trabajo, Juzgados de Competencia Común y Garantía y 
Juzgados de Competencia Común, indicando por cada tipo de tribunal el monto de 
gasto en personal, prestaciones de seguridad social, bienes y servicios de consumo, 
transferencias corrientes, adquisición de activos no financieros e iniciativas de 
inversión. Además, deberá informar mensualmente a la Comisión Especial Mixta de 
Presupuestos sobre los Tratos Directos y enviar las resoluciones fundadas que 
justifican dicha decisión."
- 
Se tiene presente. Se deja constancia que información ya fue remitirá a su 
correo electrónico con fecha 11 de octubre del presente, adjuntando los 
informes del primer y segundo semestre del año 2022.
12.- Solicito de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados de Chile 
para ser invitados a exponer en el debate del proyecto de ley de Ejecución de 
Sentencias Penales, Boletín 12.213-07. Suscrito por Mariela Hernández A. 
(Presidenta).
- 
Se tiene presente. Se considerará en su oportunidad, al inicio de la 
discusión de las indicaciones que el Ejecutivo debe ingresar en materia 
orgánica (hasta diciembre de 2023)
13.- Reemplazo del diputado señor Andrés Longton por el diputado Jorge 
Jorge Rathgeb.
- 
Se tiene presente.
Debate sobre la cuenta:
--- PÁGINA 5 ---
La diputada señora Jiles lamenta la ausencia del señor Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos, siendo la sexta oportunidad seguida donde se justifica, y que 
a su parecer dicha excusa no es suficiente, incumpliendo su deber de colegislar.
Entiende que el señor Cordero habría solicitado permiso para viajar a 
Alemania, pero aun así encuentra inconcebible que el ministro este ausente por 
tanto tiempo de esta Comisión, más aún cuando se dedica labores que no son de 
su ámbito, como asumir una suerte de defensa del Presidente y otros agentes del 
Gobierno, como si fuese su abogado.
Además, existe una situación muy grave, y que es el hallazgo de osamentas 
en dependencias del Ministerio de Justicia, y reitera que la cabeza de la cartera 
debería ya haber entregado la explicación del por qué, en dos años de gobierno, no 
se ha hecho nada para identificar los restos óseos que aparecieron en una 
dependencia de la Universidad de Chile, y que hoy están en el I.M.L.
Salvo algunas declaraciones, el gobierno no ha hecho nada por identificar los 
restos, que es lo único que se necesita.
Por lo anterior, reitera su molestia por la ausencia reiterada, pero solicita a la 
Comisión poder solicitarle una explicación concreta sobre el hallazgo de restos 
óseos en dependencias del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, además de 
solicitarle nuevamente que remita explicaciones por el nulo avance de la 
identificación de las osamentas halladas en el año 2019 en dependencias de la 
Universidad de Chile.
El diputado señor Leiva (Presidente) solicita el acuerdo de los miembros de 
la Comisión para despachar el oficio, en los términos solicitados por la diputada 
señora Jiles.
- 
Se acuerda despachar oficio al señor Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos
ACUERDOS
Oficiar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para que, a petición 
de la diputada Pamela Jiles, informe a esta Comisión acerca de la situación relativa 
a restos óseos humanos encontrados en el Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, en dependencias del Programa de Derechos Humanos, como también 
en relación a numerosas cajas con restos óseos de presuntos detenidos
--- PÁGINA 6 ---
desaparecidos que en 2019 fueron trasladadas desde la Universidad de Chile al 
Servicio Médico Legal (SML), donde hasta hoy no las han periciado. En especial se 
solicita se informe acerca de las medidas adoptadas por ese Ministerio con el 
propósito de efectuar los peritajes necesarios para identificar las osamentas, como 
las circunstancias y motivos por los cuales ha pasado tan largo tiempo sin que se 
haya actuado al respecto.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15661-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la discusión general 
del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de 
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en 
delitos de mayor connotación social”, en segundo trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “Suma”.
Ver tramitación; ver comparado. 
 
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) da inicio al orden del 
día, agradeciendo la presencia de los invitados, y procediendo a dar inicio a la 
votación en particular, sin antes otorgarle la palabra al señor Subsecretario de 
Justicia para que de cuenta de los avances de la mesa de trabajo de asesores 
parlamentario y el Ejecutivo.
El señor Jaime Gajardo Falcón (Subsecretario de Justicia) refiere que los 
días 5 y 6 de octubre se desarrollaron mesas de trabajo entre casi todos los 
asesores y asesoras de las y los diputados, en conjunto con la Defensoría Penal 
Pública, el Ministerio Público y los abogados de la División Jurídica del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, encabezado por los abogados Mario Araya y 
Florencia Draper.
Se llegaron a acuerdos para retirar indicaciones, refundir otras y agregar 
unas nuevas. En porcentaje, el 70% del contenido del proyecto tiene acuerdo, pero 
por cierto que subsisten desacuerdos que se tendrán que resolver por la comisión.
Los acuerdos dicen relación con el ámbito procesal, para hacer más eficaz 
la persecución penal, y unas modificaciones al Código Penal.
--- PÁGINA 7 ---
VOTACIÓN PARTICULAR
ARTÍCULO 1, NUMERAL 1°
“ARTÍCULO PRIMERO. - Introdúcense las siguientes modificaciones en 
el Código Penal:
1) Sustitúyese la circunstancia 9ª del artículo 11, por la siguiente:
“9ª. Si se ha colaborado sustancialmente al esclarecimiento de los 
hechos, sin que la colaboración sea asimismo constitutiva de cooperación 
eficaz de conformidad con la ley.”.”
Indicaciones:
- 
Del diputado señor Sánchez:
1.- Al artículo primero del proyecto de ley que modifica el Código Penal:
En el numeral primero del artículo primero del proyecto de ley, que sustituye la 
circunstancia 9° del artículo 11, para sustituirlo por uno del siguiente tenor:
“9ª. Si se ha colaborado sustancialmente al esclarecimiento de los hechos durante 
la investigación, sin que la colaboración sea asimismo constitutiva de cooperación 
eficaz de conformidad con la ley”.
Debate:
El diputado señor Sánchez funda su indicación, en el sentido que recoge 
una discusión que se dio en el seno de la comisión en la sesión pasada, sobre la 
posibilidad de usarse de forma deshonesta esta norma, por parte de una persona 
que estuviese siendo investigado por la eventual comisión de un delito, de 
reservarse todos los antecedentes que tenga hasta etapas posteriores, y poder 
calcular cuándo le conviene más decirlo para beneficiarse y quedar en libertad, 
como una suerte de bala de plata.
Así, su propuesta es que se acote el tiempo donde pueda realizar estos 
aportes de colaboración sustancias al tiempo que dure la investigación, lo que 
permite un mejor esclarecimiento de los hechos, pudiendo inclusive ampliar la 
investigación a nuevos hechos o nuevas personas implicadas.
--- PÁGINA 8 ---
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) refiere que la indicación no 
pudo ser analizada por la mesa técnica, porque no estaba en el comparado en su 
momento, pero ciertamente esta restringiendo la cooperación eficaz, lo que juega 
en contra de objeto de esta institución, y que es esclarecer los hechos.
Sobre el punto, el diputado señor Sánchez se permite aclarar que su 
indicación si ingresó la semana pasada, en formato papel, y fue presentada durante 
la sesión respectiva. Además, su asesora así lo conversó con los asesores del 
Subsecretario.
La señora Florencia Draper (abogada de la División Jurídica del Ministerio 
de Justicia y DD.HH.) indica que la intención es restringir la procedencia de la 
atenuante del artículo 11 N° 9 a la etapa de investigación, forzando la colaboración 
del imputado hasta antes del cierre de la investigación.
A su juicio, impide que el tribunal oral en lo penal reconociere su colaboración 
por una declaración del imputado en juicio, que es una instancia (la declaración de 
imputado) que favorece a aclarar los hechos y a aliviar la carga probatoria del 
Ministerio Público.
Generalmente, cuando un tribunal reconoce esta atenuante es porque la 
prueba de cargo no era suficiente para acreditar ciertos elementos del tipo, pero la 
declaración del imputado ayudó a que el tribunal llegase a esa convicción suficiente 
para poder condenar.
También existiría una inconsistencia con la indicación al artículo 275 del 
C.P.P. y que expresamente permite al tribunal de juicio oral considerar esta 
atenuante cuando los hechos convenidos hayan servido para alcanzar la convicción 
de condena.
La diputada señora Flores cree no hacerle sentido esta indicación, por lo 
que siente que la indicación desincentiva que una persona quiera colaborar con el 
procedimiento, porque la mantiene en el ánimo de guardar silencio. Por ello, 
preguntar al autor que sucedería con la investigación desformalizada, es decir, 
cuando no existe un imputado propiamente tal, y que entiende que aún en ese 
momento si podría darse una hipótesis de colaboración sustancial.
--- PÁGINA 9 ---
El diputado señor Ilabaca entiende el fondo y motivación de la indicación del 
diputado Sánchez, para que no sea utilizada como u privilegio para los delincuentes 
la colaboración sustancial, pero lo cierto es que nadie colabora sino en vista de 
obtener un beneficio, en cualquier etapa del juicio.
Además, la ley vigente no establece un límite para esta colaboración. Lo que 
se pretende con el proyecto es que la colaboración sustancial sirva para esclarecer 
los hechos, porque la investigación criminal busca determinar la existencia de un 
ilícito, y el cuándo es prestada esta declaración es un hecho segundario.  No hay 
que ponerle cortapisas a la colaboración sustancias, máxime si el artículo 275 
aprobado por el Senado ya lo establece de esa forma, en el mismo sentido que 
indicó la asesora Draper.
La diputada señora Jiles señala que, de esa mesa de trabajo al que hizo 
referencia el Subsecretario, y bajo prevención de ser reiterativa, quienes legislan 
son los diputados, y no sus asesores. Ella dio la semana pasada la unanimidad para 
suspender el inicio de la votación del proyecto, pero no para convocar a una mesa 
de asesores, porque una comisión de asesores no existe en nuestra 
institucionalidad.
Por cierto, ningún asesor de ella participó ni participará en estas comisiones, 
ya que son una mala práctica instituida durante la presidencia de la diputada Cariola, 
puesto que suplantan el rol de los parlamentarios.
Por tanto, no reconoce ningún acuerdo o cocina que se haya hecho fuera de 
los rangos de estas sesiones de comisión.
Con todo, ella se ciñe a lo que ve en el comparado elaborado por la 
Secretaría, y cualquier diputado tiene el derecho de poder agregar y presentar 
indicaciones, por lo que, si quieren debatir en torno a los “acuerdos” de la mesa de 
asesores, que lo hagan por medio de indicaciones.
Por último, sobre la indicación del diputado Sánchez, se manifiesta en 
conformidad a ella.
El diputado señor Leiva (Presidente) precisa que el objeto de las mesas o 
comisiones de trabajo de los asesores y el Ejecutivo tienen por objeto lograr 
acuerdos y, como en este caso, acotar el alto volumen de indicaciones en función 
de esos acuerdos. Lo anterior, no obsta a que todas las propuestas que esa 
instancia hace a la Comisión deben ser discutidas y abordadas aquí, en las 
sesiones, para ser sancionadas.
--- PÁGINA 10 ---
El diputado señor Winter, sobre el punto elevado por la diputada Jiles, indica 
que tal y como las comisiones de asesores no existen en el reglamento o en la ley, 
tampoco se les puede impedir que se constituyan y funcionen, porque son reuniones 
entre privados. Ahora, siempre desde el punto de vista formal, y lo que hay sobre la 
mesa, son indicaciones presentadas por diputados, las que son tramitadas en 
conformidad al reglamento, por lo que no hay ningún debate posible al respecto.
Sobre la indicación en debate, el autor plantea que pueda convertirse en una 
bala de plata o un As bajo la manga, buscando el imputado beneficiarse al respecto. 
Sin embargo, lo que se busca con la figura de la colaboración sustancias es generar 
un incentivo al esclarecimiento de los hechos, para que las personas que tienen 
antecedentes que lo permitan, lo hagan.
Siendo así, no deberíamos tener vergüenza al decir que la colaboración 
permite beneficiarse, y es una oportunidad para quien estamos incentivando.
Refiere haber tenido un corto paso por la tramitación penal, y en los juicios 
en los que estuvo, las carpetas investigativas no permitían establecer al juez una 
convicción respecto de los hechos. Esto da cuenta que la búsqueda sobre la verdad 
de los hechos no es sencilla, y por ello no entiende porque una herramienta tan útil 
como esta debería ser acotado.
Por último, y desde el punto de vista del imputado, no entiende porque una 
persona que esta siendo investigada preferiría utilizarla durante su investigación 
antes que su formalización y eventual juicio, hacerlo antes no tendría mucho 
sentido.
El diputado señor Sánchez complementa su intervención, indicando que 
entiende que detrás de este tipo de herramientas, como los beneficios para quienes 
colaboran con la investigación, debe existir una propuesta atractiva para que la 
persona entregue información sustancial.
Con todo, cree que esa información es más beneficiosa en la etapa temprana 
de la investigación, más que en una etapa avanzada como sería el juicio oral. Así, 
podría ser útil para ampliar la investigación a otros hechos o a otras personas, pero 
si se cuenta con esa información al final, puede incluso ser perjudicial para todo el 
juicio, porque puede aparecer una información que hace inútil todo el proceso.
Tampoco hay problema, como lo hacia parecer la diputada Flores, con que 
existe una etapa desformalizada de la investigación, ya que para efectos procesales 
la audiencia de formalización es solo una notificación o comunicación para la
--- PÁGINA 11 ---
persona de que está siendo investigada y cuales son los hechos por los cuales se 
le investiga.
La intención es que la herramienta sirva y sea más útil, y cree que en una 
etapa temprana de la investigación puede ser mucho más significativa y sustancial.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que la única forma de entenderla 
(la indicación) es que fuera aplicable para la colaboración sustancial del condenado, 
regulada en los artículos 228 y siguientes del proyecto, pero no lo es, es genérica.
Además, esto hay que conciliarlo con el derecho a guardar silencio de 
imputado, y que es una garantía constitucional, no siendo limitada de ninguna forma 
por una norma de rango inferior.
El diputado señor Soto comparte que, de la esencia de la cooperación eficaz, 
deba recibir una rebaja procesal, y entiende el objetivo que busca la indicación del 
diputado Sánchez, pero el mismo proceso tiene ya incentivos para que esa 
colaboración se produzca en una etapa temprana de la investigación, porque 
inclusive existen hipótesis que prohíben al imputado usarla más adelante a su favor.
A modo de ejemplo, si otro partícipe del delito (en un supuesto de múltiples 
imputados) entrega información que permite identificar al jefe de la organización 
criminal, luego, aunque los demás imputados quieran colaborar, ya no les es 
posible. Así, el que guarda para el final esa “bala de plata” se quedaría con una “bala 
de agua”, porque se quedaría sin rebaja procesal alguna.
En definitiva, la utilidad de esta figura no es determinada por el delincuente, 
sino por el Ministerio Público y los jueces. Así, como viene aprobado del Senado, 
considera que es más adecuado.
El diputado señor Rathgeb también tuvo la oportunidad de tramitar en 
procesos penales, y por ello se hizo la convicción de que el fin de la justicia es 
esclarecer los hechos en cualquier etapa del proceso.
Normalmente el investigado no sabe que está en una situación compleja sino 
cuando le notifican que esta formalizado y que puede ser objeto de la pérdida de 
libertad. Es ahí cuando, su abogado, inclusive puede recomendarle que entregue 
antecedentes para que pudiese eventualmente rebajar la pena. Antes es muy poco 
probable, porque está la esperanza de que no lo van a descubrir.
--- PÁGINA 12 ---
De esta forma, limitando la figura de la colaboración, frustramos la posibilidad 
de esclarecer hechos que, en otras circunstancias, no se podría hacer.
El diputado señor Winter cree que la indicación del diputado Sánchez tiene 
un punto, y es que, aunque entendamos que excluir la posibilidad de que la 
cooperación eficaz no pueda darse luego de la formalización no es positivo, si 
estaos intentando crear un sistema de incentivo.
No sabe bien como redactarlo, pero debería haber un incentivo especial a 
que la colaboración sea durante la investigación, de forma temprana, no le haría 
nada mal a la ley.
El señor Rojas (abogado de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y 
D.HH.) refiere que el proyecto considera una regla que podría beneficiar aún más la 
entrega de información durante la etapa de investigación, y es la posibilidad de 
pasar a un procedimiento abreviado.
Hoy, el procedimiento abreviado es procedente antes de la acusación y hasta 
la audiencia de preparación, pero el proyecto permite de forma facultativa para el 
Ministerio Público rebajar hasta en dos grados, y ahí tiene la alternativa el señor 
Fiscal para indicar que, si la colaboración sustantiva durante la investigación, tiene 
tal entidad que es mucho mayor a una declaración en juicio, puede ofrecer una pena 
distinta, y esa misma facultad tiene el querellante en esa audiencia.
Así, se le puede otorgar una mayor valoración cuando la colaboración es 
otorgada durante la investigación, y sería el procedimiento abreviado, que permite 
delitos de hasta 10 años.
La diputada señora Jiles refiere que, como norma básica en materia 
legislativa, no se puede legislar pensando en el “quizás”, como si “quizás viniera un 
terremoto y todos muriéramos”. Es otros términos, la hipótesis que describe el 
asesor hace referencia a un hecho futuro, incierto, y no sobre lo que ahora nos 
debemos avocar, que es la norma e indicaciones en comento.
Sometido a votación la indicación del diputado Sánchez al artículo 1°, que 
sustituye el nuevo numeral 9° del artículo 11 del Código Procesal Penal, fue 
rechazada. Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Pamela Jiles y Luis 
Sánchez. En contra, los señore(a)s Raúl Leiva (Presidente), Joanna Pérez, Luis
--- PÁGINA 13 ---
Cuello, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Jorge Rathgeb, Catalina Pérez, Leonardo 
Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvieron, los señores Jorge Alessandri y Gustavo 
Benavente (2-9-2).
Sometido a votación el artículo 1° del texto aprobado por el Senado, es 
aprobado. Por la afirmativa, votaron lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Raúl Leiva 
(Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Joanna Pérez, Luis Cuello, 
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Jorge Rathgeb, Catalina Pérez, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. No se registraron votos en contra ni 
abstenciones (13-0-0).
ARTÍCULO 1, NUMERAL 2°
2) Sustitúyense los artículos 69 y 69 bis, por los siguientes artículos 68 
ter y 69, respectivamente:
“Artículo 68 ter. Si concurre una de las circunstancias agravantes 
previstas en el artículo 12, numerales 14º, 15º o 16º, el tribunal excluirá el grado 
mínimo si es compuesta o el mínimum si consta de un sólo grado, salvo que 
reconozca la circunstancia prevista en el artículo 11, numeral 9º o que el autor 
hubiere cooperado eficazmente, en cuyo caso podrá recorrer la pena en toda 
su extensión.
La pena será determinada del mismo modo cuando, tratándose de delitos 
contra las personas, concurra la circunstancia prevista en el numeral 22º del 
artículo 12, siempre que no concurriere la circunstancia atenuante del numeral 
1º del artículo 11.
En el caso del inciso primero, a partir de la segunda condena en la que 
se reconozca al autor alguna de las agravantes previstas en el artículo 12, 
numerales 14º, 15º o 16º, la pena se aumentará en un grado, a menos que 
concurriere la atenuante prevista en el artículo 11, numeral 1º o que el autor 
hubiere cooperado eficazmente.
En los casos previstos en el inciso tercero, cuando la ley señalare al 
delito pena alternativa de multa, el tribunal aplicará la pena privativa de 
libertad determinada conforme a lo que en él se dispone.
--- PÁGINA 14 ---
Artículo 69: Dentro de los límites de cada grado el tribunal determinará 
la cuantía de la pena en el punto medio de su extensión, a menos que 
corresponda imponer otra cuantía en atención a la mayor o menor intensidad 
de la culpabilidad del responsable o extensión del mal que importa el delito, 
así como al número y entidad de las circunstancias atenuantes y agravantes 
que concurran, teniendo en especial consideración la circunstancia de ser la 
víctima un menor de 18 años, un adulto mayor, según lo dispuesto por la ley 
Nº 19.828, o una persona con discapacidad en los términos de la ley Nº 
20.422.”.
Indicaciones al artículo 68 ter propuesto:
- Del diputado señor Raúl Leiva (a la base de la propuesta de la mesa de 
asesores – no está en comparado)
“Artículo 68 ter. Si concurre una de las circunstancias agravantes previstas 
en el artículo 12, numerales 14º, 15º o 16º, el tribunal excluirá el grado mínimo si 
es compuesta o el mínimum si consta de un sólo grado, salvo que reconozca la 
circunstancia prevista en el artículo 11 numeral 1° o numeral 9°, en cuyo caso podrá 
recorrer la pena en toda su extensión. 
 
La pena será determinada del mismo modo cuando, tratándose de delitos contra 
las personas, concurra la circunstancia prevista en el numeral 22º del artículo 12, 
siempre que no concurriere alguna de las atenuantes indicadas en el inciso primero. 
 
En el caso del inciso primero, a partir de la segunda condena en la que se 
reconozca al autor alguna de las agravantes previstas en el artículo 12, numerales 
14º, 15º o 16º, la pena se aumentará en un grado, a menos que concurriere alguna 
de las atenuantes indicadas en el inciso primero. 
En los casos previstos en el inciso tercero, cuando la ley señalare al delito pena 
alternativa de multa, el tribunal aplicará podrá aplicar1 la pena privativa de libertad 
determinada conforme a lo que en él se dispone.”.
- Del diputado señor Gonzalo Winter (ingresada al término de la votación 
de la primera indicación del diputado Leiva- no está en comparado).
“Artículo 68 ter. Si concurre una de las circunstancias agravantes previstas en el 
artículo 12, numeral 16º, el tribunal excluirá el grado mínimo si es compuesta o el
1 Modificación ingresada por el autor de la indicación, posterior a su ingreso, en virtud de 
recomendaciones dadas durante el debate.
--- PÁGINA 15 ---
mínimum si consta de un sólo grado, salvo que reconozca la circunstancia prevista 
en el artículo 11 numeral 1° o numeral 9°, en cuyo caso podrá recorrer la pena en 
toda su extensión. 
 
La pena será determinada del mismo modo cuando, tratándose de delitos contra 
las personas, concurra la circunstancia prevista en el numeral 22º del artículo 12, 
siempre que no concurriere alguna de las atenuantes indicadas en el inciso primero. 
 
En el caso del inciso primero, a partir de la segunda condena en la que se 
reconozca al autor alguna de las agravantes previstas en el artículo 12, numeral 
16º, la pena se aumentará en un grado, a menos que concurriere alguna de las 
atenuantes indicadas en el inciso primero. 
 
En los casos previstos en el inciso tercero, cuando la ley señalare al delito pena 
alternativa de multa, el tribunal podrá aplicar la pena privativa de libertad 
determinada conforme a lo que en él se dispone.”.
- De la diputada señorita Karol Cariola:
Modificase el artículo 68 ter, en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero, agrégase entre las expresiones “artículo 11” y
“numeral 9°”, la expresión “, numeral 1° o”. 
 
b) En el inciso primero, agrégase a continuación de la frase final “recorrer la
pena en toda su extensión” y del punto aparte, que pasa a ser una coma, 
la expresión “y sin perjuicio de las normas sobre cooperación eficaz”. 
 
c) En el inciso segundo, sustitúyese la expresión “la circunstancia atenuante
del número 1° del artículo 11” por la expresión “alguna de las atenuantes 
indicadas en el inciso primero”. 
 
d) En el inciso tercero, sustitúyese la expresión “la atenuante prevista en el
artículo 11, numeral 1° o que el autor hubiere cooperado eficazmente”” por 
la expresión “alguna de las atenuantes indicadas en el inciso primero”.
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto:
En el ordinal 2) del artículo 1°, que sustituye los artículos 69 y 69 bis, por los 
artículos 68 ter y 69, nuevos:
--- PÁGINA 16 ---
a. Para suprimir en el inciso primero del art. 68 ter la expresión: “o que el autor 
hubiere cooperado eficazmente”.
b. Para suprimir en el inciso tercero del art. 68 ter la expresión: “o que el autor 
hubiere cooperado eficazmente”.
c. Para agregar el siguiente inciso final: 
 
   “Sin perjuicio de lo dispuesto en este artículo, en caso de concurrir una 
cooperación eficaz, simple o calificada, la pena a imponerse al condenado 
podrá rebajarse conforme se dispone para ese tipo de colaboración.”.
- 
Del diputado Sánchez: 
 
En el numeral segundo del artículo primero del proyecto de ley, que sustituye 
los artículos 69 y 69 bis, por los siguientes artículos 68 ter y 69, respectivamente, 
para sustituir el inciso cuarto del artículo 68 ter, para sustituirlo por uno del siguiente 
tenor:
“En los casos previstos en el inciso tercero, cuando la ley señalare al delito pena 
alternativa de multa, el tribunal podrá aplicar la pena privativa de libertad 
determinada conforme a lo que en él se dispone”.
Debate:
El diputado señor Alessandri consulta si la indicación primera de la diputada 
Cariola, que agrega como atenuante especial la de eximente incompleta, pero esta 
redacción es complicada porque el artículo 73 ya permite rebajar hasta 3 grados, 
produciéndose una doble atenuación. De ser así, consulta la opinión del Ejecutivo.
El señor Araya refiere que, en este caso, la situación es distinta. La regla 
propuesta, de incorporar el artículo 11 N° 1° es consistente con el inciso tercero que 
viene en el proyecto, ya que este lo considera.
No existe la posibilidad de una doble atenuante, porque lo que la regla de 
agravación de pena por reincidencia busca ofrecer una pena mucho mayor, la que 
en principio no se aplicaría si es que hay colaboración, pero no significa que además
--- PÁGINA 17 ---
se le aplicaría una regla de atenuación, sino que simplemente no se aplicará la regla 
agravatoria desde el inicio.
Esta regla que el proyecto propone, sobre agravación por reincidencia, está 
pensada en que, cuando haya una o dos reincidencias, las penas suban de tal 
manera, que haya un incentivo mucho mayor a la solicitud o colaboración.
En el Senado, respecto de las eximentes incompletas que se crean, solo 
hacen que la regla especial agravatoria no se aplique, pero la regla de 
determinación de penas del artículo 73 sea la que resuelva la pena en concreto.
En definitiva, con la indicación, se propone que el artículo 73 resuelva la pena 
en concreto, pero que no vaya a subir para que después tenga que bajar, sino que 
quedará en tramo normal para que luego se aplique la regla especial del caso.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que sobre el artículo 68 ter 
propuesto, existe una redacción de indicación que ingresó2, y que es fruto del 
trabajo de los asesores en conjunto con el Ejecutivo.
Esta redacción incorpora las modificaciones que la diputada Cariola propone 
en sus indicaciones, esto es, agregar a la eximente de colaboración sustancial las 
reglas de eximentes incompletas del artículo 11 numeral 1°, en el sentido que ya 
explicó el Ejecutivo, pero además separa todo lo relacionado a la cooperación 
sustancial para que tenga un tratamiento único e integral en otro título.
El diputado señor Sánchez se manifiesta dubitativo frente a la propuesta, 
porque, aunque entiende que esta ley paso de ser solo de reincidencia a una más 
miscelánea, donde se regula adecuadamente la figura de la colaboración sustancial,
2 “Artículo 68 ter. Si concurre una de las circunstancias agravantes previstas en el artículo 12, 
numerales 14º, 15º o 16º, el tribunal excluirá el grado mínimo si es compuesta o el mínimum si 
consta de un sólo grado, salvo que reconozca la circunstancia prevista en el artículo 11 numeral 1° 
o numeral 9°, en cuyo caso podrá recorrer la pena en toda su extensión. 
La pena será determinada del mismo modo cuando, tratándose de delitos contra las personas, 
concurra la circunstancia prevista en el numeral 22º del artículo 12, siempre que no concurriere 
alguna de las atenuantes indicadas en el inciso primero. 
En el caso del inciso primero, a partir de la segunda condena en la que se reconozca al autor alguna 
de las agravantes previstas en el artículo 12, numerales 14º, 15º o 16º, la pena se aumentará en un 
grado, a menos que concurriere alguna de las atenuantes indicadas en el inciso primero. 
En los casos previstos en el inciso tercero, cuando la ley señalare al delito pena alternativa de multa, 
el tribunal aplicará podrá aplicar la pena privativa de libertad determinada conforme a lo que en él se 
dispone.”.
--- PÁGINA 18 ---
cree que no tiene sentido y confunde al debate ingresarle la aplicación de la 
eximente incompleta del artículo 11 N° 1, que versa sobre legítima defensa (cuando 
no reúne todos los requisitos de la misma). Al menos, podría redactarse de una 
forma distinta y en otro artículo.
El diputado señor Benavente tiene la impresión de que, para el inciso tercero 
que aludía el señor Araya, si tendría sentido, ya que se anulan los efectos del 
artículo 73. Con todo, en los dos primeros incisos no le hace sentido aplicar la 
atenuante incompleta del numeral 1° del artículo 11.
El diputado señor Winter solicita la votación por inciso, porque también 
manifiesta disconformidad con las indicaciones presentadas a uno de los incisos del 
artículo 68 ter.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) refiere que el texto que se 
propone es el resultado de un acuerdo que cubre dos sentidos. Lo primero, que las 
indicaciones de los diputados Longton, como también la de los diputados Ilabaca, 
Soto y Leiva eran eliminar la cooperación eficaz de este artículo, para dejarlas en 
un título distinto.
Luego, se incorpora la eximente incompleta del numeral 1° del artículo 11 en 
el primer inciso del artículo 68 ter propuesto.
Originalmente, en el proyecto del Senado estaba considerada la 
incorporación de esta eximente incompleta, por ello está en el resto del artículo a 
excepción de inciso primero, sin embargo, cuando se voto no quedó, por algún tipo 
de error en el proceso de la votación, sobre todo cuando paso de la Comisión de 
Seguridad a la de Constitución.
El señor Araya, sobre el punto, refiere que la redacción del artículo de 
reincidencia sufrió de varias modificaciones. La redacción final intentaba tener una 
suerte de graduación de reincidencia, esto es, la primera reincidencia valía uno, la 
segunda dos, y así, pero siempre considerando que debería existir un incentivo para 
poder hacer que los imputados quisieran declarar, y por ello siempre se consideró 
el artículo 11 numeral 9.
Luego, durante el debate, se consideró agregar el artículo 11 numeral 1° en 
las circunstancias en que no se aplicara la reincidencia, especialmente porque no
--- PÁGINA 19 ---
va a tener el efecto que se busca, aún cuando se suba un grado, ya que la regla de 
la atenuante incompleta está pensada para aquellos casos muy excepcionales, en 
los que se reúne la mayoría de los requisitos para no imponer una pena por tener 
justificada la conducta, pero sin embargo falta uno. En estos casos, el legislador 
rebaja la pena hasta en 3 grados.
Esa regla, que tiene un sentido de culpabilidad (no dolo), al aplicar una 
reincidencia, quedaría anulada completamente. Esto, porque si se aplicarán ambas 
reglas en sus máximos, es decir, aumentar 1 grado y disminuirlo en 3, la rebaja solo 
podría ser en 2. Entonces, lo que está detrás del criterio de culpabilidad de esta 
eximente incompleta perdería sentido frente a la circunstancia de la reincidencia.
Este es un caso de no poca ocurrencia. En los casos de consumo 
problemático de alcohol y droga, existe reincidencia y son delitos, generalmente, 
contra la propiedad, hasta que es posible determinar que el consumo de drogas y 
alcohol a provocado un daño psicoorgánico relevante, siendo posible aplicar una 
imputabilidad disminuida.
En ese caso, esa regla de inimputabilidad perdería sentido si se aplicase la 
regla de reincidencia.
En ese orden de ideas, tiene sentido que se mantenga una regla que haga 
de esto una regla más de culpabilidad que de determinación de pena propiamente 
tal, sobre la legítima incompleta de artículo 73 y que está recogida en el artículo 11 
numeral primero.
El diputado señor Ilabaca refiere que, como este artículo genera un debate, 
le gustaría conocer la opinión de la Defensoría y del Ministerio Público.
La diputada señora Jiles solicita al señor Presidente dejar constancia que, 
en ejercicio de sus derechos constitucionales, suscribe la indicación de la diputada 
señorita Cariola que agrega la causal de eximente incompleta del artículo 11 
numeral 1° al inciso primero del artículo 68 ter que propone el proyecto de ley, en 
su artículo primero numeral 2).
- 
Se deja constancia de la suscripción por parte de la Secretaría.
El diputado señor Sánchez entiende de la propuesta que existe una 
sistematización de las indicaciones de la diputada Cariola, y en inciso final que se 
propone dice relación con la indicación que él ingreso en la página cinco del
--- PÁGINA 20 ---
comparado, y que indica que “En los casos previstos en el inciso tercero, cuando la 
ley señalare al delito pena alternativa de multa, el tribunal podrá aplicar la pena 
privativa de libertad determinada conforme a lo que en él se dispone”.
Si bien recuerdan, en sesiones pasadas conversaron sobre supuestos que 
pueden darse en la realidad, ya que esta norma no hace distinción, en reincidencias 
por delitos de bagatela, es decir, de baja gravedad. A modo de ejemplo, el consumo 
de alcohol en la vía pública.
Entonces, su intención es remplazar la palabra “aplicará” por “podrá aplicar” 
para el tribunal. Sabrán bien que el no es amigo de que exista discrecionalidad en 
los tribunales, pero en este caso, dentro de marco propuesto en el proyecto, lo 
considera razonable, para así no aplicar la misma vara para quienes reinciden en 
delitos graves frente a quienes reinciden en delitos sobre los cuales es evidente que 
es meritorio la intervención del Estado, pero no necesariamente con privación de 
libertad. Por lo cual, sería positivo que, si se pone en votación esta propuesta del 
grupo de asesores, en las que el no estuvo de acuerdo, debería votarse por 
separado el inciso final.
El señor Cristián Irarrázaval (Defensoría Penal Pública), en primer lugar, 
otorga una explicación de porque hay que mezclar ambas atenuantes con ambas 
agravantes en el inciso primero del artículo 68 ter propuesto.
En ese sentido, explica que el texto aprobado por el Senado considera una 
agravante con un efecto calificado y que es la reincidencia, y otra agravante que se 
mezcla con ella que es la colaboración sustancial, del artículo 11 numero 9.
Luego, en el inciso segundo aparece otra agravante, que es cuando el delito 
se comete contra menores de edad, mayores de 60 años y discapacitados, y que 
también se mezcla con la atenuante de la eximente incompleta.
El porque hizo eso el Senado, en verdad no lo sabe, pero no tiene mucho 
sentido. Entonces, le parece de lo más lógico que si se quiere otorgar un efecto 
especial a esa agravante (reincidencia), se permita jugar a todas, es decir, las dos 
atenuantes con las dos agravantes, y no solo una con otra.
El artículo 73 quedaría fuera, porque serían casos especiales, ya que se 
menciona solo el artículo 11 numero 1°, y no el artículo 73, que en su totalidad 
contempla casos de dos eximentes incompletas, cuando falta un requisito y cuando 
faltan dos requisitos, lo que le parece positivo, porque sino se le daría una aplicación 
muy extensiva al tribunal.
--- PÁGINA 21 ---
Sin embargo, como Defensoría Pública manifiestan que son escépticos frente 
a los efectos que puede tener otorgarle un efecto calificado a la reincidencia en 
todos los delitos del Código Penal. Recuerda que esto ya se hizo en la agenda corta 
en los delitos contra la propiedad, y los efectos no están a la vista, porque al menos 
ellos no tienen datos concretos sobre si disminuyeron ese tipo de delitos o si mejoró 
la percepción de seguridad de la ciudadanía. No ven porque esta norma sería 
distinta.
Por último, se permite ejemplificar cómo quedarían algunas penas asociadas 
a algunos delitos con estas reglas:  como la reincidencia se aplicará a todos los 
delitos, y no a unos específicos, siendo reincidente todo aquel que haya sido 
condenado previamente por la comisión de un delito igual o más grave, y no solo 
por delitos de la misma especie, implicará que la persona que tiene 3 plantas de 
marihuana en su casa, y que tiene una condena previa por manejo en estado de 
ebriedad, va a arriesgar, en ves de una pena de 3 años y un día a diez, 
necesariamente una pena que parte de 5 años y un día a diez.
Aquel que incurrió en una declaración incompleta de impuesto, conforme al 
artículo 97 numeral 4° del Código Tributario, arriesga una pena mínima de 3 años a 
5, y se elimina la posibilidad de presidio menor en su grado mínimo.
Lo mismo pasaría con el gendarme que incurre en apremio ilegítimo en contra 
de los presos, delitos habitualmente imputados a aquellos, y que son defendidos 
por la Defensoría Penal Pública, y que habitualmente están expuestos a sufrir, 
tendrán una pena mínima de 3 años y un día a 5 años.
El delito previo no tiene nada que ver con el delito que se le estará imputando 
ahora. En ese sentido, recoge una intervención del diputado Soto en la primera 
sesión destinada a tratar este proyecto, que si se va a aprobar esta regla de que la 
reincidencia tenga efecto calificado para todos los delitos, que sea solamente para 
la reincidencia específica respecto del artículo 390.
El señor Ignacio Castillo (Director de la Unidad Especializada en Crimen 
Organizado del Ministerio Público) refiere que lo proyectado (propuesta de 
indicación sustitutiva de la mesa de asesores, suscrita por el diputado Leiva) es lo 
que, de alguna manera, se trabajó como parte de lo que se presentó por parte de 
los parlamentarios.
Sí puede decir que ese articulado da respuesta a dos elementos importantes. 
La primera, elimina la referencia de la cooperación eficaz, y es muy importante 
tenerlo presente, porque cuando el Senado aprobó esto, todavía no sabía lo que
--- PÁGINA 22 ---
pasaría respecto de la cooperación eficaz, pero después quedo asistémico, porque 
la cooperación eficaz se armo como un sistema en sí mismo.
En segundo lugar, es la intención de homologar las circunstancias agravantes 
que proceden en ese contexto de agravación calificada de la reincidencia en todas 
las hipótesis de la misma, tal cuál como venía del Senado.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) agrega al debate que el 
Ejecutivo está de acuerdo con la propuesta de indicación del diputado Sánchez, que 
remplaza en el último inciso del artículo 68 el “aplicará” por “podrá aplicar”.
Considerando aquello, el diputado señor Leiva (Presidente) modifica que su 
indicación (propuesta de la mesa de asesores) el último inciso, remplazando la 
palabra “aplicará” por “podrá aplicar”.
- 
Se deja constancia de la modificación de su indicación.
Además, refiere que quien llega a esta instancia re reincidencia es porque ha 
sido sorprendido, juzgado, sin aplicación de principio de oportunidad, de suspensión 
condicional del procedimiento, y no se aplicó la ley 18.216, vale decir, son personas 
que ya han pasado por el sistema penal, y que han tenido condenas, y mirarlos de 
forma aislada no es adecuado, por ello esta a favor de que la reincidencia sea 
calificada para todos los delitos, y no solo para algunos o por los delitos de la misma 
naturaleza.
En Chile, tener condena por un primer delito, es casi imposible, por lo que no 
comparte la opinión de la Defensoría y de quienes indican que podrá aplicársele 
esta agravante de una forma “injusta” a la persona que tiene solo un delito, porque 
existen un sin número de escenarios y beneficios previos que tuvo que pasar para 
llegar a la condena.
Instruye a que la votación será inciso por inciso, con las indicaciones 
presentadas al texto que viene del senado, pero que, como su indicación de 
sustitutiva, pondrá primero ella en votación.
La diputada señora Jiles le hace presente al Presidente que, para alterar el 
orden de la votación, habida consideración que ya se había comenzado a debatir a 
la base de la indicación de la diputada Cariola, requiere el acuerdo de la Comisión.
--- PÁGINA 23 ---
- 
Solicitado el acuerdo por el señor Presidente, diputado Raúl Leiva, se le 
otorga por unanimidad. En consecuencia, se someterá primero a votación su 
indicación sustitutiva.
Sometida a votación la indicación del diputado señor Leiva, que sustituye el 
numeral 2) del artículo 1° del proyecto, solo en cuanto sustituye completamente el 
artículo 68 ter propuesto, es rechazada. Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s 
señore(a)s Raúl Leiva (Presidente), Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Luis Sánchez. 
Por la negativa, lo(a)s señore(a)s Gustavo Benavente, Joanna Pérez, Camila Flores 
y Jorge Rathgeb. Se abstuvieron lo(a)s señore(a)s Luis Cuello, Catalina Pérez, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter (4-4-4).
El diputado señor Winter, fundando su voto, refiere estar de acuerdo con el 
espíritu de la indicación, pero la argumentación de la Defensoría lo ha convencido 
e el sentido de que los numerales 14 y 15 deberías ser excluidos, y por ello 
propondrá una nueva indicación en los mismos términos, pero sin los numerales ya 
indicados.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que, rechazada la indicación 
sustitutiva de su autoría, procede iniciar con la votación inciso por inciso, con sus 
respetivas indicaciones que figuran en el comparado, iniciado con la indicación de 
la diputada Cariola al inciso primero del artículo 68 ter.
Con todo, considerando que recién el diputado señor Winter hace ingreso de 
una indicación sustitutiva del artículo 68 ter, pero como ya estamos en votación de 
la indicación de la diputada Cariola, requiere el acuerdo de la comisión.
- 
No se otorga acuerdo. En consecuencia, se continúa con la votación del 
Artículo 1, numeral 2) por inciso.
Sometida a votación la indicación de la diputada Cariola (suscrita también 
por la diputada Jiles) que agregar “numeral 1°” seguido del artículo 11, es aprobada. 
Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Raúl Leiva (presidente), Luis Cuello, 
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Catalina Pérez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Por 
la negativa, lo(a)s señore(a)s Gustavo Benavente, Joanna Pérez, Camila Flores, 
Jorge Rathgeb y Luis Sánchez. No se registraron abstenciones (7-5-0).
--- PÁGINA 24 ---
La diputada señora Flores solicita que, en conjunto al diputado Jorge 
Rathgeb (en representación del diputado Longton) puedan suscribir la indicación 
que se votará a continuación, habida consideración de que ellos, en virtud de los 
acuerdos adoptados en la mesa de asesores, hicieron retiro de sus indicaciones.
- 
Se tiene presente la solicitud de suscribir las indicaciones de los diputados 
señores Flores y Rathgeb.
Sometido a votación el inciso primero del artículo 68 ter que se propone en 
el numeral 2) del Artículo 1° del proyecto, con la indicación de los diputados señores 
Ilabaca, Leiva y Soto (suscrita por la diputada Flores y el diputado Rathgeb) que 
proponen suprimir la expresión “o que el autor hubiere cooperado eficazmente” son 
aprobadas. Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Raúl Leiva (Presidente), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Luis Cuello, Camila Flores, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Jorge Rathbeg, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter. Se abstuvo, la diputada señora Joanna Pérez. No se registran votos 
en contra (12-0-1).
En consecuencia, y habida consideración de que la indicación e inciso ya 
aprobado tiene por objeto eliminar en este apartado toda regulación sobre la 
cooperación sustancial, se procede a declarar incompatible la siguiente indicación:
- 
Indicación de la diputada señorita Cariola, letra b), que modificaba el inciso 
primero del artículo 68 ter, agregando la frase “y sin perjuicio de las normas 
sobre cooperación eficaz”. INCOMPATIBLE.
Acto seguido, se abre discusión sobre el inciso segundo del artículo 68 ter, 
que ha sido indicado por la diputada Cariola en el numeral c) de su indicación al 
presente artículo, con el objeto de remplazar la expresión “la circunstancia 
atenuante del número 1° del artículo 11” por “y sin perjuicio de las normas sobre 
cooperación eficaz” en el inciso segundo.
Al respecto, el señor Castillo (Ministerio Público) refiere que se han 
manifestado ya a favor de la misma, porque permite esclarecer que solo aplica en 
post de la colaboración y otras circunstancias descritas en el inciso anterior.
Sometido a votación el inciso segundo del artículo 68 ter, con la indicación 
de la diputada señorita Cariola, letra c), que remplaza la expresión “la circunstancia 
atenuante del número 1° del artículo 11” por “y sin perjuicio de las normas sobre 
cooperación eficaz”, es aprobada. Por la afirmativa, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s
--- PÁGINA 25 ---
Raúl Leiva (Presidente), Luis Cuello, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. En contra, lo(a)s señore(a)s Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Joanna Pérez, Camila Flores y Pamela Jiles. Se 
abstuvo, el diputado señor Sánchez (7-5-1).
Luego, se da inicio al debate sobre el inciso tercero del artículo 68 ter, que 
también ha sido indicado por la diputada señorita Cariola, en el sentido de sustituir 
la expresión “la atenuante prevista en el artículo 11, numeral 1° o que el autor 
hubiere cooperado eficazmente” por la expresión “alguna de las atenuantes 
indicadas en el inciso primero”.
Sometido a votación el inciso tercero del artículo 68 ter, con la indicación de 
la diputada señorita Cariola, letra d), que remplaza la expresión “la atenuante 
prevista en el artículo 11, numeral 1° o que el autor hubiere cooperado eficazmente” 
por la expresión “alguna de las atenuantes indicadas en el inciso primero”, es 
aprobada. Por la afirmativa, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Raúl Leiva (Presidente), 
Luis Cuello, Joanna Pérez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. En contra, lo(a)s señore(a)s Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, y Camila Flores. Se abstuvo, el diputado señor 
Sánchez (9-5-1).
En consecuencia, la indicación de los diputados Ilabaca, Leiva y Soto, al 
inciso tercero del artículo 68 ter, que suprimía la expresión “o que el autor hubiere 
cooperado eficazmente” se entiende subsumida en la indicación aprobada, ya 
que comparten la misma intención de suprimir la referencia a la cooperación 
sustancial.
Corresponde abrir el debate al inciso final del artículo 68 ter, el que ha sido 
indicado por el diputado señor Sánchez, en el sentido de sustituir la expresión 
“aplicará” por “podrá aplicar”, modificando el mandado de los tribunales.
Al respecto, la diputada señora Joanna Pérez solicita que el autor pueda dar 
explicación de la indicación, lo que es secundado por la diputada señora Jiles, 
quien hace ver una suerte de contradicción del diputado Sánchez, porque siempre 
ha mantenido una postura firme de aplicación de penas, pero ahora ha presentado 
una indicación que permite al juez ser más laxo en ciertas circunstancias.
El diputado señor Sánchez acoge las inquietudes, y reitera que, aunque 
suene extraño viniendo de quien viene, siendo partidario de una mano dura, explica
--- PÁGINA 26 ---
que hay dos posibilidades en este caso en particular. El inciso aprobado por el 
Senado no deja margen de acción al tribunal, y puede ocurrir que en delitos donde 
sí puede llegar a reincidencia, por ejemplo, con consumo de alcohol en la vía 
pública, puede terminar con una condena de presidio.
La otra opción es hacer una distinción con los delitos de bagatela, y que son 
donde existe la posibilidad de aplicación de multa, permitiría al juez dirimir, según el 
caso, si aplicará o no la pena privativa de libertad.
Cree que es mejor poner el énfasis en delitos más graves, sobre los cuales 
sigue siendo partidario inclusive de endurecer más las reglas, eliminado por ejemplo 
la libertad condicional, pero eso no quita que, en este caso, con delitos de menor 
riesgo para las personas, la regla que se permite imponer sea demasiado gravosa.
Sometida a votación la indicación del diputado señor Sánchez, que 
remplaza la expresión “aplicará” por “podrá aplicar” en el inciso tercero del artículo 
68 ter, es rechazado. Por la afirmativa, votaron lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Luis 
Cuello, Catalina Pérez, Luis Sánchez y Leonardo Soto. En contra, lo(a)s señore(a)s 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Joanna Pérez, Marcos Ilabaca, Camila 
Flores, Pamela Jiles, Jorge Rathgeb y Raúl Leiva. No se registraron abstenciones 
(4-8-0).
Fundamentando su voto, la diputada señora Joanna Pérez indicó que, 
representando a una región con una alta taza de delincuencia, no puede sino pedir 
más mano dura para los criminales. Por lo que vota en contra.
En el mismo sentido, la diputada señorita Flores indicó que no entiende, por 
ejemplo, como un delito de atentado contra la autoridad pública podría ser 
considerado como menos grave y querer beneficiarlo con la imposibilidad de 
aplicarse una pena privativa de libertad. Por o mismo, vota en contra.
El diputado señor Sánchez hace la invitación a discutir de forma sería. El es 
partidario de la mano dura contra delincuentes, pero generar normas estándar que 
pueden meter a la cárcel a personas que no tienen niveles altos de peligrosidad, 
tratándolos de forma igualitaria que a criminales que comenten asesinatos, 
violaciones, contra la vida, contra la propiedad, entre otros, no le parece.
El diputado señor Leiva (Presidente) recuerda que estamos en un contexto 
diferente, esto es, que una persona ya fue condenada previamente. En Chile, para 
que alguien sea condenado, tiene que pasar por mucho, y ya no hacerle aplicable 
ninguna de las alternativas o salidas alternativas de procedimiento penal.
--- PÁGINA 27 ---
Sometido a votación el inciso final del artículo 68 ter, es aprobado. Por la 
afirmativa, votaron lo(a)s señore(a)s diputado(a)s Raúl Leiva (Presidente), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Joanna Pérez, Camila Flores, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Jorge Rathgeb. En contra, los señores Luis Cuello, Catalina Pérez y 
Leonardo Soto. Se abstiene, el señor Luis Sánchez (8-3-1).
Por último, se abre debate sobre la indicación de los diputados Ilabaca, Leiva 
y Soto, que agregan un nuevo inciso final al artículo 68 ter, y que indica “Sin perjuicio 
de lo dispuesto en este artículo, en caso de concurrir una cooperación eficaz, simple 
o clasificada, la pena a imponerse al condenado podrá rebajarse conforme se 
dispone para ese tipo de colaboración”.
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) refiere que, aunque en 
primera instancia uno podría pensar que es incompatible la indicación con lo ya 
aprobado (por haberse eliminado ya todas las referencias a la colaboración 
sustancial), es una norma remisiva que tiene por objeto dejar en claro las reglas.
El diputado señor Soto concuerda con ello, porque establece la preminencia 
de las normas de cooperación eficaz sobre las que ahora se votan, siendo bastante 
aclarativo.
Por último, las diputadas Jiles y Flores, y el diputado señor Rathgeb, 
suscriben la indicación.
Sometida a votación la indicación de los diputados Ilabaca, Leiva, Soto, 
Flores, Jiles y Rathgeb, es aprobada. Votaron a favor, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s 
Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Joanna Pérez, Luis 
Cuello, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Jorge Rathgeb, Catalina Pérez 
y Leonardo Soto. Se abstuvo, el diputado señor Sánchez. No se registran votos en 
contra (11-0-1).
******
--- PÁGINA 28 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:56 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
PVW/FGL/CCR