======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22455&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:37:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
370ª Legislatura  
Acta de la sesión 71ª, especial, mixta 
Celebrada en lunes 16 de enero de 2023, de 14:09 a 16:53 horas
SUMARIO: Sesión N°2 del Seminario “Nuevo Código
Penal”, que se enmarca dentro del estudio 
en general del proyecto de ley que 
“Establece un nuevo Código Penal” (boletín 
N°14.795-07), 
en 
primer 
trámite 
constitucional, con urgencia calificada de 
“simple”. En esta sesión se abordará el tema 
“SISTEMA DE PENAS DEL PROYECTO DE 
NUEVO CÓDIGO PENAL”.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente las diputadas y diputados integrantes de la 
Comisión Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Marcos Ilabaca, Andrés 
Longton, Luis Sánchez, Diego Schalper y Leonardo Soto.
Además, concurren telemáticamente los diputados señores Jorge 
Alessandri, Miguel Ángel Calisto y Raúl Leiva.
Concurren, en calidad de invitados, el Ministro de la Excma. Corte 
Suprema de Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña; el Subsecretario de 
Justicia, señor Jaime Gajardo Falcón; la Jefa de la División Jurídica del 
Ministerio, señora María Ester Torres Hidalgo, y la señora Rocío Sánchez 
Pérez, coordinadora de la comisión de estudio del proyecto de ley.
Participan, en calidad de expositores, las académicas y académicos 
Francisco Maldonado Fuentes, profesor e Investigador de la Facultad de 
Derecho de la Universidad de Talca; Ana María Morales Peillard, Directora del 
Área de Justicia y Reinserción de la Fundación Paz Ciudadana; Marcela Aedo 
Rivera, profesora de la Facultad de Derecho de la Universidad de Valparaíso, y 
Rocío Lorca Ferreccio, profesora de la Escuela de Derecho de la Universidad 
de Chile (asiste telemáticamente).
Asimismo, asisten, con la finalidad de comentar las exposiciones, los 
académicos Mario Durán Migliardi, profesor de Derecho Penal de la 
Universidad de Atacama, y el señor Daniel Vergara Galaz, profesor de 
Derecho Penal de la Universidad Autónoma de Chile, sede Talca y de
1
--- PÁGINA 2 ---
Sociología Jurídica en la Universidad de O’Higgins en Rancagua, ambos en 
modalidad telemática.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y la 
secretaria señora María Cristina Toro Pérez.
ACTAS 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
No hay cuenta.
-----
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) da cuenta 
de las siguientes excusas de asistir a la sesión de hoy:
- El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero 
Vega, por tope de agenda.
- Señora Paula Medina, académica de la Universidad Central. 
- Señor Javier Velásquez, académico de la Universidad de la Frontera, 
por temas familiares.
- Señor Fernando Londoño, académico de la Universidad Diego 
Portales, por tope de agenda.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Autorizar el ingreso de profesores que así lo requieran, en calidad de 
oyentes, en forma presencial en la medida que el aforo de la sala lo permita o 
telemáticamente.
2. Asimismo, contar con la presencia permanente de la profesora Rocío 
Sánchez, coordinadora de la comisión de estudio del proyecto de ley, durante 
toda la tramitación del mismo.
ORDEN DEL DÍA
2
--- PÁGINA 3 ---
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN NUEVO CÓDIGO PENAL
(BOLETÍN N°14.795-07).
SESIÓN N°2 DEL SEMINARIO “NUEVO CÓDIGO PENAL”, QUE SE
ENMARCA DENTRO DEL ESTUDIO EN GENERAL.
Entrando en el Orden del Día, la Comisión realiza la sesión N° 2 del 
seminario “Nuevo Código Penal”, que se enmarca dentro del estudio en 
general del proyecto de ley que “Establece un nuevo Código Penal”. En 
esta sesión se aborda el tema “SISTEMA DE PENAS DEL PROYECTO DE 
NUEVO CÓDIGO PENAL”.
PRIMER BLOQUE: SISTEMA DE PENAS: ENTRE LA AMENAZA 
LEGAL Y EL QUANTUM REAL.
Expositores:  
- Señor Francisco Maldonado Fuentes, profesor e Investigador de la 
Facultad de Derecho de la Universidad de Talca.
La presentación proporcionada por el profesor Maldonado denominada 
“Sistema de penas en el Proyecto de CP de 2022”, queda disponible en el 
siguiente enlace.
- Señora Ana María Morales Peillard, Directora del Área de Justicia y 
Reinserción de la Fundación Paz Ciudadana.
La presentación proporcionada por la señora Morales denominada 
“Sistema de Penas” queda disponible en el siguiente enlace.
Comenta:  
- 
Señor Mario Durán Migliardi, profesor de Derecho Penal de la 
Universidad de Atacama. (Asiste telemáticamente).
SEGUNDO BLOQUE: SISTEMA DE PENAS DEL PROYECTO DE 
NUEVO CÓDIGO PENAL
Expositores:  
- 
Señora Rocío Lorca Ferreccio, profesora de la Escuela de 
Derecho de la Universidad de Chile. (Asiste telemáticamente).
La presentación proporcionada por la señora Lorca queda disponible 
en el siguiente enlace.
- Señora Marcela Aedo Rivera, profesora de la Facultad de Derecho 
de la Universidad de Valparaíso.
3
--- PÁGINA 4 ---
La presentación proporcionada por la señora Aedo denominada 
“Ejecución de la Pena” queda disponible en el siguiente enlace.
Comenta:  
- Daniel Vergara Galaz, profesor de Derecho Penal de la Universidad 
Autónoma de Chile, Sede Talca y de Sociología Jurídica en la Universidad de 
O’Higgins en Rancagua, ambos en modalidad telemática.
- Se inserta versión taquigráfica del debate. 
 
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLA-
MENTO, ENCARGADA DEL SEMINARIO “NUEVO CÓDIGO PENAL”
SESIÓN EN FORMATO MIXTO:
(Presencial y vía telemática)
Sesión 2a, celebrada en lunes 16 de enero de 2023,
de 14:09 a 16:53 horas.
Preside la diputada Karol Cariola.
Asisten los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Ca-
listo, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis
Sánchez, Diego Schalper y Leonardo Soto.
Concurren, en calidad de invitados, los académicos Fran-
cisco Maldonado, Ana María Morales, Rocío Lorca y Marcela
Aedo, y los profesores Mario Durán y Daniel Vergara.
Además, se encuentran presentes el ministro de la exce-
lentísima Corte Suprema de Justicia, señor Jean Pierre Ma-
tus Acuña; el subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajar-
do Falcón; la jefa de la División Jurídica del Ministerio
de Justicia, señora María Ester Torres Hidalgo; la coordi-
nadora de la comisión de estudios del proyecto de ley por
parte del ministerio, señora Rocío Sánchez Pérez; y de la
División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Hu-
4
--- PÁGINA 5 ---
manos, señora Flora Ben-Azul Mandiola, y el señor Ignacio
Gaete Lagos.
TEXTO DEL DEBATE
-Los puntos suspensivos entre corchetes […] corresponden
a interrupciones en la transmisión telemática.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- En el nom-
bre de Dios y de la Patria, se abre la sesión.
La sesión 71ª de la Comisión de Constitución, Legisla-
ción, Justicia y Reglamento, de la Cámara de Diputadas y
Diputados, ha sido citada con el objeto de continuar con el
seminario Nuevo Código Penal, que se enmarca dentro del es-
tudio del proyecto de ley que establece un nuevo Código Pe-
nal para Chile, en el boletín N° 14795-07, en primer trámi-
te constitucional, con urgencia calificada de simple.
En esta sesión se abordará el tema del sistema de penas
del proyecto Nuevo Código Penal, que constará de dos blo-
ques. En el primero, expondrán los académicos Francisco
Maldonado y Ana María Morales, y, en el segundo, Rocío Lor-
ca y Marcela Aedo. Las exposiciones estarán seguidas de los
comentarios de los profesores Mario Durán y Daniel Vergara.
Se han excusado para esta sesión el ministro de Justicia
y Derechos Humanos, señor Luis Cordero Vega, por tope de
agenda; la señora Paulina Medina, académica de la Universi-
dad Central; el señor Javier Velásquez, académico de la
Universidad de La Frontera, por temas familiares; el señor
Fernando Londoño, académico de la Universidad Diego Porta-
les, por tope de agenda.
Se encuentran presentes el ministro de la excelentísima
Corte Suprema de Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña;
el subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo Falcón;
5
--- PÁGINA 6 ---
la jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia,
señora María Ester Torres Hidalgo; la coordinadora de la
comisión de estudios del proyecto de ley por parte del mi-
nisterio, señora Rocío Sánchez Pérez; y de la División Ju-
rídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, seño-
ra Flora Ben-Azul Mandiola, y el señor Ignacio Gaete Lagos.
Bienvenidos a todos y a todas.
Me justifico, pues a las 15:00 horas voy a tener que re-
tirarme. Lamentablemente, estoy participando en paralelo en
la sesión de la comisión que está revisando la acusación
constitucional contra el Ministro Jackson. Como esa comi-
sión tiene tiempos reglamentarios, me toca tener que asis-
tir ahora en la tarde a alguna de las audiencias. Sin em-
bargo, va a quedar algún parlamentario o parlamentaria de
nuestra comisión dirigiendo esta sesión desde las 15:00 ho-
ras en adelante.
De todas formas, quiero decir que esta sesión está siendo
transmitida. Además, va a quedar grabada, por lo tanto, to-
do el material que aquí se recoja y que ha salido de estas
sesiones de seminario van a ser material disponible en
nuestra página web del Congreso Nacional, como también en
todas las plataformas que estamos compartiendo para que to-
dos y todas quienes tengan interés en este debate tan im-
portante puedan tener acceso.
Antes de las exposiciones, dado que se han recibido soli-
citudes de parte de académicos para poder asistir como
oyentes, quiero solicitar el acuerdo de la comisión para
autorizar el ingreso de profesores y profesoras que así lo
requieran en calidad de oyentes, en la medida de que el
aforo de la Sala lo permita, o bien, por Zoom. Asimismo,
contar con la presencia de la profesora Rocío Sánchez,
coordinadora de la comisión de estudios en este último caso
durante toda la tramitación del proyecto.
6
--- PÁGINA 7 ---
¿Habría acuerdo para recibir a los profesores y profeso-
ras que han solicitado participar como oyentes de esta co-
misión? Por supuesto, también invitar a la señorita Rocío
Sánchez de la misma manera que al ministro de la excelentí-
sima Corte Suprema, señor Jean Pierre Matus, que acordamos
la semana pasada invitarlo a todas las sesiones, igual que
al subsecretario y a la División Jurídica del ministerio.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Entramos a este primer bloque del seminario dedicado al
Sistema de Penas: Entre la Amenaza Legal y el Quantum Real.
Para esto tenemos expositores que van a contar con un
tiempo estimado de dieciocho minutos para cada uno o cada
una. Tenemos a dos de nuestros invitados para este primer
bloque, el señor Francisco Maldonado Fuentes, profesor e
investigador de la facultad de Derecho de la Universidad de
Talca, y la señora Ana María Morales Peillard, directora
del área de Justicia y Reinserción de la fundación Paz Ciu-
dadana.
Tiene la palabra el señor Francisco Maldonado.
El señor MALDONADO (profesor e investigador de la facul-
tad de Derecho de la Universidad de Talca).- Señora Presi-
denta, en primer lugar, agradezco la invitación de la comi-
sión y si bien estoy convocado hoy en la tarde a exponer
específicamente sobre el sistema de penas, no quisiera par-
tir sin hacer un breve comentario general.
Tuve la oportunidad de escuchar la sesión de la semana
pasada y quería coincidir con la base que señalaba el pro-
fesor Héctor Hernández, en el sentido de que probablemente
el tema de la sesión de hoy es uno de los centrales que
justifica la codificación o la recodificación, pero, en mi
impresión, al menos, hay otro conjunto de razones que tam-
bién se suman a la necesidad de un nuevo sistema de penas.
7
--- PÁGINA 8 ---
Por un lado, tengo la impresión de que hay una serie de
definiciones valorativas o valóricas clave que no tienen en
la actualidad, y por las mismas razones que afectan al sis-
tema de penas, un tratamiento uniforme. Sin ir más lejos,
menciono el tratamiento dispar que tiene el patrimonio y la
libertad en el desarrollo de las distintas figuras de la
tipología en la parte especial en nuestro código, que gene-
ran desincentivos o incentivos contradictorios.
Y, en segundo lugar, el hecho de que a estas alturas se
han incorporado tantas figuras en forma tópica que para los
tribunales, para la praxis, resulta muy difícil avizorar o
prever cuál puede ser el tratamiento penológico aplicable a
raíz de múltiples hipótesis de concurso delictivo.
Voy a mencionar un ejemplo muy básico.
Hace poco más de una década se aprobó la trata de perso-
nas con una tipología que sigue la línea del Derecho Inter-
nacional y hasta el día de hoy, habiendo pasado casi una
década, no tenemos la menor idea de cómo concurre este de-
lito con el eventual secuestro, violación, coacción, etcé-
tera. Eso tiene que ver con que, en general, al ir incorpo-
rando figuras de forma tópica no nos hemos encargado de
sistematizar a aquellas con las cuales presenta una cierta
proximidad.
De modo tal que tengo la impresión de que no solo lo que
nos convoca hoy, el sistema de penas, da una buena razón
para recodificar, sino necesitamos también uniformar y, so-
bre todo, armonizar el tratamiento que dispensamos a través
de la parte especial.
Yendo a lo que nos convoca, las razones que más se citan
-para no extenderme en este punto tengo por escrito un tex-
to que haré llegar a la comisión- para codificar en materia
penal o lo que hoy pudieran ser razones para codificar en
materia penal y, en general, todo confluye hacia la necesi-
8
--- PÁGINA 9 ---
dad de homogeneizar y sistematizar. De alguna manera, gene-
rar una estructura que sea armónica, en este caso, corres-
pondiente a todas las definiciones que se puedan adoptar en
materia penal.
Evidentemente, el sistema de penas a estas alturas, tal
como se dijo profusamente en la sesión anterior, más allá
de su data de 1874, presenta una estructura completamente
inorgánica en la actualidad.
A propósito de modificaciones no estructurales, voy a ci-
tar algunas. Primero, la mayoría de las definiciones de los
marcos penales de mayor aplicación se han ido reformulando
al alza en su gran mayoría, pero ampliándose; otros, achi-
cándose y estos durante prácticamente todo el siglo XX.
Se incorporó, en 1906, un régimen especial de reiteración
de delitos; se regula la libertad condicional, en 1932; se
introduce una fuerte modificación al sistema rígido de in-
dividualización entre 1970 y 1972; todo el régimen de penas
sustitutivas se amplía y se trata de incardinar en el sis-
tema del código en 1983; hay una serie de reglas especiales
de fijación de penas dispersas a través de la regulación;
todo el régimen de penas accesorias individualizado, dis-
tintas a las que traía el código, se empieza a incorporar
paulatinamente en la década del 90, y lo mismo pasa con una
serie de medidas de seguridad, en atención a que no cuentan
con un sistema de bases.
Este conjunto, de alguna manera, hoy hace que nuestro
sistema de penas sea una especie de collage, que se ha ido
deformando, a propósito de una serie de modificaciones tó-
picas y que, como se señaló en la sesión anterior, hoy no
muestra una fisonomía que pueda presumir de ser relativa-
mente armónica.
¿Qué es lo más importante, a mi juicio? Emite mensajes y
valoraciones contradictorias. Esto, evidentemente, se tra-
9
--- PÁGINA 10 ---
duce en incentivos y desincentivos que no necesariamente
son los que quiere el legislador cada vez que crea un deli-
to o cada vez que modifica una sanción y, lo peor, se tra-
duce en la actualidad en ineficacia. Quienes reciben los
mensajes que pretende el legislador a la hora de criminali-
zar, no reciben un mensaje acorde a lo que en definitiva
arriesga, si es que llega a incurrir en esa hipótesis de-
lictiva y esa falta de comunicación, evidentemente se tra-
duce en ineficacia.
A esa altura, todo el esqueleto de penas del sistema ope-
ra sobre la base de privación de libertad. Sin embargo, es-
te esqueleto de penas del sistema, que opera sobre la base
de privación de libertad, no es real si todo el conjunto de
definiciones que se adoptan, por así decirlo, cuentan con
una especie de moneda de privación de libertad, aunque en
la práctica no se traduzca en aquello.
Eso quiere decir que una condena de tres años, una conde-
na de 541 días, una condena de cinco años, muchas veces ni
siquiera se traduce en ese contexto. Lo peor, cuando el le-
gislador adopta definiciones a partir de ese esqueleto de
privación de libertad, tampoco está determinando necesaria-
mente lo que va a ocurrir en la práctica, ya que puede ope-
rar un régimen sustitutivo o se genera una serie de conde-
nas accesorias e inhabilitaciones, que no necesariamente
han sido tenidas en cuenta, en atención a las característi-
cas del delito al que se está reaccionando.
Tampoco tenemos un esqueleto general de medidas de segu-
ridad. Tenemos un sistema de determinación de las penas que
se supone que es muy estricto en su base original, pero al
que se le han incorporado una serie de matices de discre-
cionalidad que, en lo personal, a esta altura difícilmente
son compatibles con la exigencia del principio de legali-
dad. O sea, una condena de presidio mayor en su grado míni-
10
--- PÁGINA 11 ---
mo, perfectamente, se puede traducir en presidio menor en
su grado mínimo o en presidio mayor en su grado medio; es
decir, de 61 días a diez años. Eso, a la larga, no cumple
con la necesidad de que sea el legislador, ustedes, quienes
determinan cuál es la condena más adecuada para una hipóte-
sis delictiva.
Por lo mismo, ya que esta discrecionalidad judicial se ha
ido generando, también, a propósito de espacios que son ar-
tificiales dentro de la estructura del sistema del código,
lo que termina sucediendo es que operamos sobre un amplio
campo de arbitrariedad sin un control material o real.
Nuestra gran regla de individualización del artículo 69,
prácticamente, no tiene control por la vía de los recursos
judiciales y hoy día es casi imposible saber por qué se re-
suelve en uno o en otro extremo, al nivel de que hemos vis-
to que las dos últimas modificaciones legales precisamente
tienden a quebrar la lógica del artículo 69.
El marco penal, en la práctica, no dice nada en relación
con cuál va a ser la condena que se va a imponer y eso ge-
nera, yo diría como síntesis, una gran distancia entre la
pena legal y la pena efectiva que se puede llegar a impo-
ner, a ausencia completa de control legislativo de la deci-
sión judicial, ausencia de criterios de la parte especial;
o sea, cada vez que tratamos de trabajar para crear un de-
lito, las herramientas con las que cuenta el Parlamento son
escasas en relación con las definiciones más concretas de
lo que puede llegar a pasar con ese condenado. Lo que ha
hecho el Parlamento en los últimos cinco o seis años es
precisamente tratar de saltarse esta dinámica, a través de
la introducción de una serie de modificaciones, que lo que
han hecho es profundizar el carácter inorgánico de la regu-
lación.
11
--- PÁGINA 12 ---
En la práctica, lo que tenemos es un sistema irreal, des-
proporcionado, centrado artificialmente en la privación de
libertad, que desaprovecha las valoraciones específicas de
cada infracción, e ineficaz y está plagado de excepciones
que, como dijo Héctor Hernández durante la sesión pasada,
hace casi imposible explicarlo en la tarea que nos corres-
ponde como académicos, a algunos de los presentes.
Frente a esto, ¿qué hace el proyecto de nuevo código pe-
nal? Me gustaría mencionar brevemente, antes de este deta-
lle, que a mi juicio la propuesta que tiene el proyecto que
ustedes tienen sobre la mesa ha sido paulatinamente desa-
rrollada, inicialmente con una serie de cambios del fuero
penal. Luego, un cambio un poco más drástico en el antepro-
yecto de 2013, que se profundiza en 2015 y 2018. Diría que
hay una secuencia que ha ido tendiendo a favorecer un sis-
tema un poco más masticado, que es el que precisamente se
les propone a ustedes.
En primer lugar, como penas principales, un catálogo aco-
tado de alternativas de sanciones: prisión, reclusión, li-
bertad controlada, multas y, eventualmente, trabajo comuni-
tario. No es un conjunto muy amplio de formas de reacción,
sino un conjunto específicamente acotado con efectos espe-
cíficos para que el legislador pueda disponer de estas he-
rramientas, acorde a esos efectos, en particular.
A parte, se regula un sistema de inhabilitaciones o efec-
tos accesorios y un sistema de medidas de seguridad.
La idea es que el propio legislador, frente a cada deli-
to, haga uso de esas herramientas en forma directa y no
descolgada de una segunda alternativa. Ejemplo de esto pu-
diese ser una pena de prisión o de reclusión de dos a cinco
años, una pena de prisión de uno a tres años, una pena de
prisión de doce a quince años, en un delito más grave; una
pena de libertad vigilada o reclusión de dos a cinco años.
12
--- PÁGINA 13 ---
¿Qué quiere decir esto? Que esta pena que dispone la par-
te especial va a ser más cercana a la que, en definitiva,
se va a aplicar.
A consecuencia de ello, se suprime el modelo de escalas
penales y grados, pues a los estudiantes hablarles al prin-
cipio de presidio mayor, la verdad no dice mucho. La idea
es que precisamente el mensaje de la parte especial se pue-
da transmitir de forma mucho más nítida a quien se enfren-
ta, eventualmente, a la decisión de delinquir o al propio
legislador que emite valoraciones cada vez que hace uso de
aquello.
Además, se suprime, y diría que esto es lo más relevante,
la posibilidad de alejarse de los extremos del marco pe-
nal. O sea, toda la operatoria aparece centrada en aquella
definición que adopta el legislador para cada delito y la
idea es que no se pueda alejar mucho hacia arriba ni mucho
hacia abajo.
Asimismo, se suprime la operación centrada en la priva-
ción de libertad y la automaticidad de las consecuencias
accesorias. Cada una de estas formas de reacción debiese
disponerse de forma directa.
Se revitaliza el uso de la privación de libertad en pe-
ríodos no muy extensos. Por ejemplo, a lo mejor hay cierto
tipo de infracciones que no tienen una gravedad, desde el
punto de vista de su daño social, demasiado elevada, pero
que requiere de una reacción enérgica; pensemos en atenta-
dos contra la función pública o en alguna hipótesis leve de
cohecho, en que eventualmente no se hace necesario una ele-
vada extensión de privación de libertad, pero sí una acota-
da. Parece perfectamente razonable poder recurrir a un mar-
co acotado de privación de libertad en delitos que no sue-
len ejecutarse en forma reiterada.
Eso, hoy, el sistema no lo permite.
13
--- PÁGINA 14 ---
Además de eso, lo que se integra en el anteproyecto, en
una regulación orgánica, es el régimen de libertad condi-
cional, las propias penas sustitutivas, los efectos adicio-
nales de la condena, las medidas de seguridad y el régimen
básico de ejecución de sanciones que, hoy día, como ustedes
saben, no cuenta con ningún reflejo dentro del código.
Ahora bien, el anteproyecto incorpora un régimen, más
bien, sencillo de concurso de infracciones, cosa que sepa-
mos qué vamos a hacer cuando un infractor ha incurrido en
más de una hipótesis delictiva; incorpora reglas de ejecu-
ción, consecuencia y medidas con el detalle que requiere el
principio de legalidad.
La idea es no contar con regulaciones particulares res-
pecto de estos ámbitos, sino contar con todo aquello que
demanda el grado adecuado de conocimiento de parte de quie-
nes hacen uso del recurso penal.
Ese sistema se muestra como bastante más sencillo y, por
lo mismo, presenta, desde ya, ese solo antecedente una ven-
taja para las autoridades, cuando necesiten hacer uso de
las herramientas penales, presenta mucho menos distancia
con lo que en la práctica puede ocurrir y, sobre todo, emi-
te mensajes bastante más certeros para quien, eventualmen-
te, pueda tener que tomar la difícil decisión, en determi-
nado supuesto, de verse enfrentado a delinquir.
En lo personal, creo que supera, en buena medida, lo que,
hoy día, pudiese ser exigible para un sistema y plantea el
desafío, luego de utilizarlo en la parte especial, una vez
que se haya dado uso a aquello.
Simplemente, quería exponer las razones por las cuales
reemplazar y las razones que están detrás de lo que viene
en el proyecto.
Quedo a disposición de la comisión para lo que sea nece-
sario.
14
--- PÁGINA 15 ---
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Muchas
gracias, profesor Francisco Maldonado, investigador de la
Facultad de Derecho de la Universidad de Talca.
Recordar que uno de los acuerdos de esta comisión para
desarrollar este seminario fue invitar a universidades y
académicos de todas las regiones del país. Es muy importan-
te para nosotros, porque nos está dando una perspectiva ge-
neral nacional y, además, estamos integrando la capacidad
de desarrollo, de masa crítica y el desarrollo académico de
todas las regiones de nuestro país y de todas las universi-
dades. Me parece que es muy importante destacarlo, así es
que le agradezco mucho, profesor.
Ahora le ofrezco la palabra, también por 18 minutos, a la
señora Ana María Morales Peillard, directora del Área de
Justicia y Reinserción de la Fundación Paz Ciudadana.
Bienvenida y muchas gracias por estar acá.
Tiene la palabra, directora.
La señora MORALES, doña Ana María (directora del Área de
Justicia y Reinserción de la Fundación Paz Ciudadana).- Se-
ñorita Presidenta, muchas gracias por la invitación. Voy a
referirme al sistema de penas. Francisco Maldonado ya hizo
la introducción entre el Código Penal vigente y el antepro-
yecto que se presentó a discusión en el Congreso Nacional.
Entonces, me voy a referir al proyecto de ley, pero con
ciertos matices, porque nosotros fuimos convocados en tanto
Comisión de Género, y en ese contexto hicimos una suerte de
revisión del sistema de penas. No estoy diciendo con esto
que tenga una nueva perspectiva de género, pero tratamos de
imprimir una nueva mirada, más en torno a la rehabilita-
ción.
En ese contexto, cuando me refiera al anteproyecto, o más
bien al proyecto de ley de Código Penal, que es lo que us-
tedes tienen en sus carpetas, con ciertos matices que van a
15
--- PÁGINA 16 ---
ser parte de la discusión con el ministerio, a propósito de
una indicación de esta comisión, con ese sello de género.
Voy a compartir pantalla.
En esta materia, el proyecto de ley que se somete a dis-
cusión, que es el Código Penal en sus versiones de los fo-
ros penales anteriores, tiene una innovación bien importan-
te, porque recordemos que nuestro actual Código Penal dis-
curre sobre dos tipos de penas principales, que son la pena
de prisión y la pena de multa. Esas son las penas principa-
les que pueden ser impuestas y, por lo tanto, cuando uste-
des miran cualquier tipo penal, la pena que va a ser seña-
lada ahí es de una pena privativa de libertad o una pena de
multa.
En ese contexto, todas las denominadas alternativas a la
cárcel entran a correr bajo el carril de penas sustituti-
vas, en virtud de la ley N° 18.216, que se estableció en
1983 bajo la lógica de medidas alternativas, pero con la
ley N° 20.603, de 2012, pasaron a llamarse penas sustituti-
vas y, por lo tanto, se les reconoce la naturaleza de pe-
nas, por una parte, pero siempre sustitutivas de las penas
privativas de libertad.
En el proyecto de ley sometido a discusión, esa lógica
cambia y varias de las penas que nosotros conocemos actual-
mente como penas sustitutivas pasan a ser parte del catálo-
go principal. Esa es una innovación que comenzó con el pri-
mer foro, en 2005, y luego fue perseverando y aumentando.
Entonces, el catálogo que se propone es mucho más abierto,
porque hace que todas aquellas que son concebidas como pe-
nas sustitutivas pasen a formar parte del catálogo princi-
pal.
Esto es importante desde la perspectiva de la legitimidad
del sistema. Que una persona vea la pena a que se arriesga
y crea que siempre es prisión, cuando todos sabemos que,
16
--- PÁGINA 17 ---
aplicado el sistema, es otra distinta, sobre todo en los
delitos de más baja gravedad o mediana gravedad, es más le-
gítimo que conozca la pena que realmente se le va a impo-
ner.
Entonces, discurre un poco en esta idea de lograr un sis-
tema mucho más transparente, en que se sepa cuáles son las
consecuencias jurídicas del delito, sin tener -perdonen que
lo plantee así- la sapiencia de un abogado para efectos de
que sea conocido.
Entonces, el catálogo que se propuso originalmente en el
anteproyecto que tienen ustedes en discusión discurre sobre
la idea de la prisión, es sobre la idea de la libertad res-
tringida, es sobre la idea de los servicios en beneficio de
la comunidad y sobre la idea de la multa.
Nosotros tomamos varias de esas ideas, pero las expandi-
mos y proponemos un catálogo distinto, que se ve en la pre-
sentación en PowerPoint, que es la prisión, la prisión par-
cial, la reclusión, la supervisión intensiva, el servicio
en beneficio de la comunidad y la multa.
Trataré de ir explicando cuáles son las diferencias con
el proyecto de ley sometido a discusión en cada una de las
materias.
Entonces, en materia de prisión, esta sigue siendo la pe-
na más grave del ordenamiento jurídico, en eso no hemos in-
novado, y una de las cuestiones que fue bastante discutida
en el anteproyecto y en la comisión que integramos fue si
se mantenía un límite para efectos de la prisión.
El proyecto que se sometió a discusión en el Congreso Na-
cional establece un límite de 30 años. Nosotros lo discuti-
mos, había allí algunos planteamientos que ponían sobre la
mesa el presidio perpetuo o establecer ciertos límites, y
la verdad es que en eso preferimos no innovar, sino dejarlo
a la discusión más bien de corte político y, por lo tanto,
17
--- PÁGINA 18 ---
coincidimos en mantener el límite de los 30 años propuesto
en el proyecto de ley.
No obstante, buscamos innovar más, pero es algo en que
todavía estamos un poco en discusión. Me refiero, por ejem-
plo, a si debe ser parte de los deberes del penado cumplir
con un plan de intervención individual, es decir, esta idea
de si la participación en actividades de reinserción es al-
go optativo o realmente forma parte de la pena, y eso es
algo que todavía no hemos zanjado, pero, en caso de zanjar-
se, va a quedar propiamente en un capítulo de las normas de
ejecución que todavía tenemos en redacción.
La segunda pena propuesta es la de prisión parcial, y la
idea con ello es privar parcialmente al condenado de su li-
bertad mediante encierro en lugares especialmente habilita-
dos para tal efecto, durante 56 horas semanales, pudiendo
ser en este caso la prisión parcial, diurna, nocturna o de
fin de semana, con una duración mínima de seis meses y una
duración máxima de 30 meses.
Esto ha estado así en la mayoría de los anteproyectos.
Debo dejar mi opinión muy particular sobre este tema, ya
que esta fue una de las normas a las que me opuse, porque
creo que la prisión parcial no contribuye a la reinserción,
es una mera inocuización temporal, pero fue votada por el
plenario como una de las cuestiones que eran necesarias en
términos de dar una respuesta de gravedad intermedia entre
la prisión y la reclusión parcial, sobre todo tratándose de
ciertos delitos, como aquellos contra la propiedad.
Otra de las penas que se proponen, y que de nuevo entran
en esta suerte de estadio medio de gravedad entre la pri-
sión y lo que se conoce en el anteproyecto como libertad
restringida, y que nosotros pasamos a llamar supervisión
intensiva, es la pena de reclusión, que es una suerte de
combinación entre lo que hoy conocemos como reclusión par-
18
--- PÁGINA 19 ---
cial y libertad vigilada. Lo que hace es establecer un ré-
gimen de cumplimiento en el domicilio del condenado, de en-
cierro, de nuevo, de 56 horas a la semana, que puede ser
diurno, nocturno o de fin de semana.
La pena comienza con ese período de encierro, pero siem-
pre comprende, a la vez y de manera simultánea, un período
de supervisión bajo una lógica de delegado de libertad vi-
gilada.
Entonces, ¿qué consideramos nosotros? dos a dieciocho me-
ses en reclusión en el domicilio y, en paralelo, un régimen
de supervisión guiado por el delegado, que puede durar has-
ta un máximo de tres años.
¿Cuál es la idea detrás de esto? Es que todo proceso de
reinserción ojalá sea siempre acompañado de actividades de
reinserción, que no sea una mera inocuización, que no sea
un mero encierro, que sea en el domicilio y sea en estable-
cimientos especiales. Ojalá, además, siempre privilegiemos
el domicilio, porque sabemos que la mayoría de las veces
los establecimientos especiales no son especiales, sino que
se parecen más a una cárcel que a otra instancia de encie-
rro.
Lo que sí hacemos con la reclusión es reconocer la capa-
cidad instalada que ya tiene Gendarmería en materia de mo-
nitoreo telemático y de supervisión de la pena de libertad
vigilada.
La pena de supervisión intensiva viene a reemplazar lo
que en el proyecto de ley se denomina libertad restringida,
porque tiene una lógica más de rehabilitación. De nuevo,
nuestra idea es que particularmente las normas de ejecución
se precisen de mejor forma en el contenido del plan de in-
tervención individual, a qué actividades puede ser enviada
la persona que cumple esa pena, estableciendo una duración
mínima de un año y una máxima de tres años, donde se someta
19
--- PÁGINA 20 ---
al condenado al cumplimiento de ciertas actividades ten-
dientes a su reinserción social.
Luego tenemos dos penas, que son los servicios en benefi-
cio de la comunidad y la multa. Respecto de esto hay dos
innovaciones, porque, en el caso del anteproyecto de Código
Penal que ustedes tienen sometido a discusión, los servi-
cios en beneficio de la comunidad están regulados, pero co-
mo sustituto de las penas que están en el catálogo. Siempre
han estado establecidos de forma de sustitutos, y acá lo
que buscamos es reintroducirla como pena principal, es de-
cir, no como sustituto.
Esto tiene una explicación práctica e importante en el
sistema, porque, a propósito de un estudio de proyección de
penas del nuevo Código Penal, del anteproyecto que se le
encomendó a la Fundación Paz Ciudadana, a través de una li-
citación, un proceso bien largo que seguimos hace un par de
años, vimos que con el régimen propuesto de penas bajo la
lógica del anteproyecto se privilegiaba sobremanera el uso
de las multas, y nosotros creíamos que las multas si bien
son pertinentes como respuesta a los delitos de baja grave-
dad, hay ahí un piso intermedio entre la libertad vigilada
y la multa, que podía ser perfectamente acumulable por el
servicio en beneficio de la comunidad sin la necesidad de
que sea sustitutivo.
Además, nos llamaba la atención que sustituyera a una li-
bertad restringida, que es una buena pena, versus los ser-
vicios en beneficio de la comunidad, que es una pena mejor
que la multa, pero de todas maneras, acotada en términos de
la respuesta punitiva que puede tener.
Entonces, esa es la principal propuesta que nosotros ha-
cemos en esta materia.
Respecto de la multa, una de las innovaciones del ante-
proyecto que se somete a discusión y con las cuales noso-
20
--- PÁGINA 21 ---
tros compartimos plenamente, es la idea de abandonar el
sistema de penas fijas, que es el que rige actualmente, y,
por lo tanto, da lo mismo la capacidad pecuniaria del con-
denado. Si tiene un gran patrimonio o no, la multa va a ser
siempre la misma porque está fijada la cuantía de acuerdo
al tipo penal.
Entonces, nosotros acá adscribimos a la propuesta hecha
en su momento por los foros anteriores, que dice relación
con regular el día multa. El día multa es un sistema que se
ha establecido en la mayoría de los sistemas comparados y
que se hace cargo precisamente de esta crítica, y toma, por
lo tanto, la contribución pecuniaria que pueda hacer el in-
fractor y en base a eso fija un estándar día multa.
Entonces, ya no tiene este problema de que tiene una res-
puesta más bien regresiva respecto de ciertos grupos de po-
blación, sino que busca ser equitativa, de acuerdo a los
ingresos que tenga el condenado, no al patrimonio.
Esta es una última propuesta que nosotros planteamos, que
la verdad todavía tenemos que votarla en el plenario, pero
creemos que es importante que se incorpore, que es la idea
de la suspensión por drogodependencia. Y lo que nosotros
proponemos es contar con un régimen de suspensión de la
condena cuando al tiempo de la comisión de los hechos, el
condenado haya padecido una drogodependencia o un alcoho-
lismo.
Estas son figuras que ya están contempladas en otros or-
denamientos jurídicos. Por ejemplo, el Código Penal español
contempla una figura de este tipo, y nosotros tenemos expe-
riencia a propósito de los tribunales de tratamiento de
drogas, que fueron objeto de una evaluación de impacto que
dirigió mi equipo en 2018 y que salió como un buen instru-
mento de reducción de la reincidencia, pero que tiene ac-
tualmente una aplicación bien limitada, a propósito de la
21
--- PÁGINA 22 ---
suspensión condicional del procedimiento, es decir, en eta-
pas tempranas del proceso penal.
Y nosotros creemos que es importante introducir esa he-
rramienta, pero en sede de condena, y, por lo tanto, esta-
blecer estímulos para que el penado se someta a un trata-
miento de adicción a las drogas, adicción al alcohol, como
sustituto a determinadas penas.
Nosotros ahí establecemos todo un procedimiento en el
cual se puede solicitar la suspensión de la pena por drogo-
dependencia y además establecemos un plazo en el cual esta-
ría vigente esta suerte de “espada de Damocles”, que es la
idea de la suspensión, es decir, que si no cumple con el
tratamiento de drogodependencia al cual fuera derivado, en-
tonces se activa la pena original. Por eso es una suspen-
sión y no una sustitución. No se le sustituye, sino que le
suspende la condena y, entonces, en caso de no cumplirla,
se le activa, se le activan los servicios en beneficio de
la comunidad, se le activa la libertad restringida o la pe-
na de prisión que hubiere recaído en su condena. Sin embar-
go, si hay un incumplimiento exitoso, se le puede sobreseer
definitivamente, y lo establecemos por hasta dos meses,
previendo la posibilidad de recaída.
Con esto termino mi presentación y estoy a disposición de
la comisión por cualquier consulta que se quiera hacer.
Muchas gracias.
He dicho.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Ahora,
viene una segunda parte, de comentarios; tenemos un tiempo
estimado de siete minutos para el señor Mario Durán, profe-
sor de derecho penal de la Universidad de Atacama, quien
asiste telemáticamente; luego de eso, pasaríamos a las pre-
guntas de las y los parlamentarios, para lo cual vamos a
22
--- PÁGINA 23 ---
tener un tiempo estimado de 15 minutos en total y después
diez minutos de respuestas.
Tiene la palabra el señor Mario Durán.
El señor DURÁN (profesor de derecho penal de la Universi-
dad de Atacama) [vía telemática].- Señora Presidenta, mu-
chas gracias. Por su intermedio, saludo a todos los cole-
gas, amigos y parlamentarios que nos acompañan.
La verdad, primero, agradezco la invitación, yo no he
participado en las comisiones anteriores que se han señala-
do y en los proyectos solo eventualmente, a través de la
universidad.
Por lo tanto, no tengo una opinión histórica sobre el te-
ma, sino que más bien voy a tratar de dar algunas luces o
alguna opinión respecto del futuro.
Desde ya mis mayores deseos de éxito, es una empresa que
todos quienes nos dedicamos a este tema anhelamos desde ha-
ce muchísimos años, ya se ha dicho, desde principios de los
2000, pero desde hace mucho antes hemos participado, ayuda-
do o comentado la necesidad de modificaciones al Código Pe-
nal; y sobre todo, como se ha dicho muy bien acá por los
queridos colegas Ana María Morales y Francisco Maldonado,
en el sistema de penas, esencialmente.
Dicho eso, yo quisiera ordenar muy brevemente, con el
tiempo que tengo, tres ideas generales, algunas opiniones
particulares y llegar a una conclusión que ojalá desde el
punto de vista político-criminal les pueda contribuir a so-
lucionar o tratar de ayudar a que este proyecto tenga buen
puerto.
Lo primero, es una básica idea que plantea el mismo men-
saje del texto. Lo primero que se ha dicho aquí muy bien es
que tenemos que ayudar a minimizar, y eso es una decisión
político-criminal, la pena privativa de libertad. Ese es a
mi juicio uno de los elementos centrales del proyecto, que
23
--- PÁGINA 24 ---
no debiera perder el hilo fundacional o teleológico que se
busca, la disminución de las penas privativas de libertad.
Podemos discutir. En mi opinión, la pena de 30 años sigue
siendo excesiva, deberíamos bajar ese nivel a los 20 años,
como se plantea en algunas partes, y de forma muy excepcio-
nal a los 30 años, pero es un tema absolutamente discuti-
ble.
La segunda idea general tiene que ver con al aumento de
la transparencia -que Francisco ha hecho mención- respecto
de lo prescriptivo del mensaje comunicacional, que se da no
solo a los tribunales de justicia en Chile, sino que esen-
cialmente al ciudadano.
Y nuestro sistema, ya se ha dicho muy bien, adolece de un
problema gravísimo, que es la aplicación de un sistema de
cumplimiento alternativo, la ley N° 18.216, que en general
no se aplica o no se conoce al momento de leer el Código
Penal, y eso genera una falsa convicción de parte del ciu-
dadano, con ideas de penas de presidios mayores, de presi-
dios sobre los cinco, los diez y los quince años, que en la
práctica sabemos que no se produce.
Y, por lo tanto, una segunda idea, junto con la disminu-
ción de la pena privativa de libertad, a mi juicio es la
transparencia en la comunicación técnica del Código Penal
en el quantum de la pena efectiva que nuestro código amena-
za y posibilita a nuestros tribunales determinar.
Un tercer punto del proyecto, fundamental a mi juicio,
tiene que ver con la delimitación de los campos de acción o
de competencia del Poder Legislativo, es decir, el manejo
del ius puniendi bajo el principio estricto de legalidad y
la situación de aplicación práctica o determinación judi-
cial de la pena.
24
--- PÁGINA 25 ---
Por lo tanto, a mi juicio, esos serían los tres leitmotiv
que deberíamos tener en la práctica, en la discusión de es-
te proyecto de código.
En lo específico, yo haría mención al primer problema que
detecto. Lo primero es que el proyecto presenta una serie
de procesos o procedimientos internos que a mi juicio caen
en la problemática de no ser sencillos, no ser fáciles de
entender, y que en la práctica pueden llevar a conflictuar
estos tres principios que yo les señalaba.
Esto de definir la pena legal, luego fijar un marco legal
y finalmente determinar la pena con una serie de elementos
que tienen que ver con iter criminis y con circunstancias
modificatorias, creo que si bien es cierto es mucho más mo-
derno, mucho más claro, por las razones que se han dado,
puede simplificarse.
Creo que ahí podría hacerse un trabajo interesante desde
el punto de vista legislativo para simplificar en base a lo
que yo señalaba, el mensaje que se le da al ciudadano y so-
bre todo a la forma en que se va a aplicar por los magis-
trados.
El segundo punto, que creo que es bastante complejo, es
la regla de determinación de pena concreta, y esto nos en-
laza con las conclusiones que les quiero plantear.
¿Por qué a mi juicio es complejo? Los artículos 73, 74 y
siguientes hacen hincapié en un tema fundamental para el
derecho penal, que es la determinación de la pena en base
al principio de culpabilidad. La intensidad de la culpabi-
lidad es un concepto que se reitera a lo largo del código.
Sin embargo, hoy día tenemos un problema gravísimo en la
aplicación del procedimiento penal a través de salidas al-
ternativas, a través de salidas tempranas, a través de pro-
cedimientos de cierre de investigación, que, a mi juicio,
no dan cuenta, en ningún caso, del problema de la culpabi-
25
--- PÁGINA 26 ---
lidad. Por lo tanto, eso implica que, al analizar la pro-
blemática de la determinación de la pena, insistiendo, in-
cluso respecto de la multa, con el principio de culpabili-
dad, va a implicar generar una conexión legislativa necesa-
ria con las salidas alternativas y -por qué no decirlo- con
el rol de persecución penal del Ministerio Público. Ese es
un tema mucho más de fondo, que, en mi opinión, puede en-
trabar la aplicación de un código moderno que busque la
desconexión.
Entonces, si insistimos en la culpabilidad como un tema
central en la determinación de la pena, eso -insisto- im-
plica que debe haber una conexión del sistema total.
Aquí no se habla nada, por ejemplo, del problema peniten-
ciario; tampoco se habla mucho del proceso penal, salvo al-
guna comisión que se establece en el proyecto y algunas
ciertas vinculaciones.
Un tercer punto que también se ha señalado, específica-
mente respecto de la multa, tiene que ver con el día-multa.
Considero que el día-multa no debe convertirse en un fraude
de etiquetas y volver, a través de esta figura y la imposi-
bilidad de su pago, a una aplicación fraudulenta, equívoca
y mentirosa de la prisión.
En la práctica, eso significa que si cuantificamos nues-
tra población carcelaria, basándonos en principios como los
que se señalan aquí: el ingreso diario promedio líquido del
condenado, y se hace mención a remuneraciones, rentas o ré-
ditos del capital o ingreso, eso me suena mucho más a per-
sonas jurídicas, a delitos de cuello blanco; pero no a la
criminalidad habitual, lamentablemente, de sangre y de otro
tipo.
Entonces, habría que establecer una modificación, un re-
planteamiento del concepto de la multa, estando de acuerdo
26
--- PÁGINA 27 ---
en que esta no debe ser rígida y debe tener ciertos paráme-
tros.
Lo mismo ocurre al hablar de ingresos totales del conde-
nado, cuando estos resultan desproporcionadamente bajos en
relación con su patrimonio.
Todas estas cuestiones terminan incluyendo esto del aná-
lisis prudencial del tribunal, es decir, además de la de-
terminación judicial de la pena, estamos exigiendo al tri-
bunal una tarea de contabilidad, una tarea más bien social.
No me atrevo a decir cuál sería esa tarea de determinar
prudencialmente la pena, sobre la base de los antecedentes
aportados: renta, gasto, modo de vida, etcétera. Entonces,
el sistema puede terminar siendo mucho más engorroso de lo
que se quisiera.
Un cuarto punto fundamental tiene que ver con el reforza-
miento de las obligaciones de fundamentación de la pena.
Quiero insistir en este punto respecto esencialmente del
problema de la culpabilidad y, como señalé, en la necesidad
de distinguir el sistema actual, con la aplicación que se
está dando -un sistema retributivo-, del sistema que se
plantea.
En conclusión, creo que necesitamos trabajar con miras a
reconectar el problema constitucional. Va a ser necesario
revisar tanto el proyecto que se rechazó como el que se
puede postular a continuación, para conectar el fin de la
pena.
Además, me hace falta un relato en el Código Penal. No
encuentro un relato respecto de la prevención del delito ni
mucho menos respecto de la resocialización o integración y,
por lo mismo, el fin de la pena no puede estar fundado, co-
mo se señala en parte de la motivación, simplemente, como
se dice, en razones de Estado.
27
--- PÁGINA 28 ---
Tenemos que estudiar y pensar, desde una perspectiva po-
lítico-criminal, cuál es la finalidad que queremos darle.
Lo que he propuesto siempre es una finalidad de prevención,
para lo cual el mensaje debe ser muy claro, y de resociali-
zación o de reintegración del delincuente.
Muchas gracias, señorita Presidenta.
Agradezco nuevamente la invitación, y quedo a su disposi-
ción para todo en lo que pueda contribuir.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Agradece-
mos su exposición y las contribuciones que ha hecho a esta
discusión.
Informo a los diputados que se acaban de integrar, ya que
algunos estaban siguiendo la sesión vía telemática, que ya
escuchamos la exposición del señor Francisco Maldonado,
profesor de la facultad de Derecho de la Universidad de
Talca; de la señora Ana María Morales, directora del área
de Justicia y Reinserción de la Fundación Paz Ciudadana, y
ahora acabamos de escuchar al señor Mario Durán Migliardi,
profesor de Derecho Penal de la Universidad de Atacama.
A continuación, ofrezco la palabra a las señoras dipu-
tadas y a los señores diputados presentes, al señor subse-
cretario, al señor ministro y a nuestros demás invitados,
para que planteen sus preguntas, comentarios u opiniones
sobre lo que se acaba de exponer.
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez.
El señor SÁNCHEZ.- Señorita Presidenta, en primer lugar,
agradezco las exposiciones de nuestros invitados, pues nos
ayudan bastante a ir esclareciendo de qué estamos hablando
y las dimensiones de este desafío.
Quiero dirigir mi primera pregunta a la señora Ana María
Morales, dado que, en su exposición, de manera muy oportu-
na, trató cómo esta propuesta de Código Penal establece me-
28
--- PÁGINA 29 ---
canismos alternativos al cumplimiento de la pena de la re-
clusión total.
Al respecto, la señora directora fue comentando una cues-
tión que me parece de sentido común, pero que no quedaría
totalmente resuelta en un nuevo Código Penal, porque no es
parte de su esfera de acción. Me refiero a los mecanismos
que garantizarían que esas formas alternativas de cumpli-
miento de la pena tengan eficacia, porque hoy día tenemos
mecanismos alternativos, libertades condicionales, etcéte-
ra, que, por la falta de asignación de recursos de parte
del Estado, no cumplen con las condiciones para que exista
algo como, por ejemplo, los oficiales de cumplimiento de
penas, que existen en otros países -me atrevería a decir-
de forma exitosa. Eso aquí no lo vemos, no existe, y, por
lo tanto, queda la percepción en la ciudadanía de que esto
termina siendo un chipe libre, en el fondo; o sea, lo que
no es pena en cárcel, no es pena.
Por supuesto, aun cuando en el Código Penal no se resuel-
ven esos medios, que tienen que estar establecidos en otros
cuerpos legales, me gustaría saber si de Paz Ciudadana tie-
nen algún estudio para ver, más o menos, de qué nivel de
costo podríamos estar hablando, porque se me ocurre que
quizás pueden tener un análisis en cuanto a la viabilidad
de esto desde la perspectiva político-pública, y creo que
es importante que, si vamos a habilitar estos medios o es-
tas herramientas para el Estado, a través del Código Penal,
le hayamos dado una vuelta y tengamos una estimación de su
costo, y que desde el Ejecutivo sepamos si es viable y si
pueden comprometerse los recursos, porque si no, no sé si
tiene mucho sentido esa conversación.
Por ahora, partiría por ahí.
29
--- PÁGINA 30 ---
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Tiene la
palabra el ministro de la Corte Suprema, señor Jean Pierre
Matus.
El señor MATUS (ministro de la Corte Suprema).- Señorita
Presidenta, saludo y agradezco las exposiciones.
Lo que entendí de las exposiciones es que hay una dife-
rencia más o menos fundamental entre el proyecto, la revi-
sión, y lo que explicó el profesor Mario Durán, en el sen-
tido de que el proyecto, al parecer, tiene un carácter re-
tribucionista o puramente proporcionalista, en ningún sen-
tido basado en alguna idea de culpabilidad.
Porque, por más que se diga lo contrario, hay muchas
ideas sobre la materia, y las revisiones que se están pro-
poniendo solo están basadas en la rehabilitación y la rein-
serción, que, de alguna manera, como propone el profesor
Durán, es la única modalidad de las penas privativas de li-
bertad reconocida en los tratados internacionales.
No vamos a hablar del resto de las penas, pero al menos
respecto de las que […], parece ser que es una obligación
propender a que lleguen a las resocializaciones.
Entonces, mi pregunta es si bastaría únicamente con una
sustitución del régimen de las clases de pena o si también
sería necesario hacer una revisión de las penas que se pro-
ponen para los casos concretos. Porque, desde el punto de
vista puramente retribucionista, siempre sería una repeti-
ción de penas, en ciertos casos menores a las que señaló el
señor Maldonado, y en otros casos, siempre sería una pena
privativa de libertad, aunque hubiese razones como en los
casos de los drogodependientes.
Dado que no se han revisado esos puntos, planteo esa in-
terrogante para saber si ese es exactamente el núcleo de la
discusión actual del proyecto.
30
--- PÁGINA 31 ---
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Gracias,
señor ministro.
Quiero incorporar una pregunta, a propósito de que la se-
ñora Ana María Morales planteaba desde el espacio en que
estaban, en la Comisión de Género, al menos de la comisión
revisora desde la perspectiva de género, en la cual también
estaban participando.
Siempre me queda la duda respecto de cómo podemos, dentro
de la perspectiva general de un nuevo Código Penal, consi-
derando las lógicas que este tiene, el actual, no solo por
sus años de antigüedad, sino también por las reformas que
se le han hecho a raíz de las nuevas formas de delitos que
se cometen y que fundamentalmente tienen enfoque de género,
delitos contra las mujeres.
Hace algún tiempo hablamos, y lo exponían quienes estu-
vieron trabajando en el proceso de revisión en esta comi-
sión, y la perspectiva de género se está aplicando funda-
mentalmente en cómo se ejerce la ejecución de las penas,
pero no en la perspectiva de la explicación, es decir, la
perspectiva de género desde el punto de los jueces. Lo digo
a propósito de todo el debate que se dio en torno al tema
del “Solo sí es sí”, en España y el de nosotros, el proyec-
to “Sin consentimiento es violación”, que apunta a que, a
lo largo de los últimos años, uno puede ver que se desarro-
llan juicios en los cuales la perspectiva de género clara-
mente no está presente cuando se intenta responsabilizar a
las mujeres por ser víctimas de determinados delitos, a
propósito de su conducta.
Lo pongo en ese plano, aunque no voy a generalizar, pero
hay situaciones concretas en las cuales finalmente ello ha
sucedido. Por ejemplo, el caso de Nábila Rifo probablemente
es un elemento importante a considerar, a propósito de que
finalmente se intenta buscar responsabilidad en la conducta
31
--- PÁGINA 32 ---
de las mujeres para determinar el comportamiento y, en de-
finitiva, los veredictos respecto de ciertos delitos.
Me preocupa que la perspectiva de género en la reforma al
Código Penal y en la determinación de las penas, no solo
esté enfocada desde el tema de la ejecución, sino también
desde los procesos previos, en los juicios y en la determi-
nación y en la perspectiva de los delitos, cuando estos se
vinculan o se cruzan con particularidades de género cuando
se trata de las mujeres.
Entonces, quería preguntar cómo ven eso, en términos muy
generales, y en qué identifican que podríamos encontrar es-
te tipo de contradicciones en el proceso previo.
Vamos a pedir que primero responda las preguntas la seño-
ra Ana María Morales y, en segundo lugar, el señor Francis-
co Maldonado.
Tiene la palabra, señora Morales.
La señora MORALES, doña Ana María (académica).- Muchas
gracias, señora Presidenta.
Voy a responder a la primera pregunta planteada, respecto
de cómo se relaciona este nuevo régimen que se propone des-
de la perspectiva de los recursos que involucra, de la de
la eficacia de las penas y desde la de la legitimidad de
las penas. Por lo que entendí, esas son las tres aristas
por las que se me preguntó, y difieren bastante unas de
otras.
Desde la perspectiva de la eficacia hay varios desafíos,
en cuanto a todo lo que dice relación con las penas susti-
tutivas, pero yo me atrevería a decir que con la reforma a
la ley N° 20.603 se fue especializando el sistema de alter-
nativas a la cárcel.
A mí me correspondió ser coinvestigadora en un Fondecyt
sobre este tema con la Universidad de Talca, e hicimos una
evaluación de impacto de la implementación de la ley N°
32
--- PÁGINA 33 ---
20.603, en términos de la reducción de la reincidencia -ese
artículo está publicado en un journal internacional en este
momento-, y, a partir de este trabajo, pudimos establecer
que, no obstante el sistema de penas sustitutivas de la ley
N° 20.603 aumentó mucho en la cantidad de personas que ab-
sorbió, logró controlar la reincidencia. Es decir, tiene
mejor resultado en reincidencias, por ejemplo, que la cár-
cel.
A pesar de que hoy el 60 por ciento de las personas que
cumple condena en Gendarmería de Chile está en libertad, el
sistema logra abordar eso y logra mantener los niveles de
reincidencia que en algún momento estimamos en la fundación
que era –con el antiguo sistema– en torno al 20 por ciento
versus las penas de cárcel.
Ahora bien, no son comparables entre sí, porque los per-
files son distintos -eso hay que tenerlo siempre presente-,
pero, aun así, logra tener un mejor desempeño y toda la im-
plementación de la ley N° 20.603 demostró que, aunque se
inyectó más gente a cumplir penas en pena sustitutiva, el
sistema logró equilibrar la reincidencia.
Entonces, uno podría decir que en términos de eficacia ha
ido más o menos bien. Sin embargo, evidentemente, hay desa-
fíos.
El otro tema es el de la legitimidad. Ese es como el gran
problema: cómo le decimos a la víctima que es una buena pe-
na que el victimario vaya a cumplir una supervisión inten-
siva o una pena de reclusión con monitoreo telemático.
Creo que ahí la discusión es otra. La discusión no es si
lo incluimos en el catálogo o no, sino cómo generamos meca-
nismos de transmisión a la población de que estas penas son
lo suficientemente efectivas, de que pueden tener los mis-
mos efectos, en términos de la evitación de los delitos o
mejores que las penas de cárcel, y que la pena de cárcel
33
--- PÁGINA 34 ---
debemos reservarla para los casos de mayor lesividad, por-
que también traen una serie de consecuencias colaterales,
no solo para el penado, sino para las familias y para la
sociedad en general.
La tercera pregunta era si hay recursos para implementar
un sistema como el propuesto.
Respondiendo a la pregunta, debo decir que no hemos efec-
tuado un estudio sobre cuánto costaría este sistema, porque
terminamos de discutirlo hace alrededor de dos semanas. En-
tonces, no ha habido tiempo para eso.
Sin embargo, lo que sí hicimos en su momento, con el an-
teproyecto que se les presentó a ustedes, fue estimar cuá-
les serían las cargas del sistema, cómo se distribuiría y
si cambiaría. En ese sentido, pudimos ver que, por ejemplo,
el anteproyecto pone mucho acento en las multas, que fue
algo en lo que nosotros prendimos las alarmas, porque
creíamos que debía diversificarse un poco más el sistema.
Esa es, más o menos, la mirada que puedo plantear respec-
to de eso. Yo soy una ferviente defensora de las alternati-
vas a la cárcel, en la medida que sean efectivas, sean
transmitidas con legitimidad a la población y evidentemente
haya recursos, y nosotros partimos del presupuesto de que
somos todos académicos y dibujamos un poco el mundo ideal
todavía.
Sin embargo, por lo menos ya hay ciertos antecedentes que
nos permiten creer en ese sistema, porque hoy en día está
funcionado la ley N° 20.603 y absorbe al 60 por ciento de
la población, como lo señalé.
Respecto de la pregunta que planteó el ministro Matus,
efectivamente el anteproyecto sometido a discusión tenía un
acento bien importante en materia de control de las penas,
pero, por lo menos, nuestra sensación, al discutirlo en es-
ta subcomisión de penas que formamos, fue que faltaba algu-
34
--- PÁGINA 35 ---
na mirada en torno a la rehabilitación, es decir, cómo se
iba a plasmar eso, por ejemplo, en términos de los planes
de intervención individual, si iban a ser voluntarios, si
iban a ser obligatorios como parte de la pena del condena-
do, entre otras cuestiones.
Evidentemente, ahí hay distintas opiniones. Sin embargo,
uno de los desafíos que emprendimos en esta materia fue,
por lo menos, diversificar el catálogo para fomentar aque-
llas penas que tuvieran más componente rehabilitador. Por
eso, ya la reclusión es con supervisión. Por ejemplo, a la
supervisión intensiva le agregamos todo lo que es como
obligatorio al plan de intervención individual; los servi-
cios en beneficio de la comunidad los dejamos no solo como
sustitutivos, sino como parte del catálogo. O sea, está co-
mo parte del catálogo, pero, además, dentro de las descrip-
ciones de las penas tratamos de agregar esos contenidos
rehabilitadores, indicando que tiene que desarrollar un
plan de intervención individual -desde la perspectiva del
penado- y que, a su vez, Gendarmería de Chile o la institu-
ción que las controle, también tiene que hacerse cargo de
la provisión de la oferta. Pero, como señalé, desde un mun-
do bien ideal, porque sabemos que hay deficiencias estruc-
turales.
Ahora bien, si usted me plantea dónde está mayormente
plasmado, le diría que, por ejemplo, en esta idea que esta-
mos postulando, que es la de la suspensión por drogodepen-
dencia. Ahí hay un ingrediente clave en materia de rehabi-
litación, porque sabemos que día a día entran a las cárce-
les personas que tienen problemas de drogodependencia, que
tienen problemas de consumo problemático de alcohol y nadie
se está haciendo cargo de eso, salvo en hipótesis muy par-
ticulares.
Entonces, creemos que ese es el contenido rehabilitador.
35
--- PÁGINA 36 ---
Espero haber respondido las preguntas.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Para pun-
tualizar algo que se planteó, tiene la palabra el subsecre-
tario.
El señor GAJARDO (subsecretario de Justicia y Derechos
Humanos).- Muchas gracias, Presidenta.
Por su intermedio saludo a todos los diputados y dipu-
tadas presentes y también a los académicos y al excelentí-
simo ministro de la Corte Suprema que nos acompaña hoy.
Ya que el diputado Sánchez hizo una pregunta respecto de
los oficiales de cumplimiento penitenciario, que en nuestro
caso se denominan delegados para la libertad vigilada o de-
legados para la libertad vigilada intensiva, puntualmente
quiero señalar que desde el año 2013, con la reforma a la
ley N° 18.216, nosotros tenemos un sistema abierto, que uno
podría decir va en la lógica del proyecto de nuevo código
penal, más allá de las distintas sistematicidades que se
hacen, que es precisamente lo que busca este proyecto: tra-
tar de generar una sistematicidad en el sistema que no te-
nemos hoy por hoy y, precisamente, lo que se busca es reco-
dificar.
Hoy por hoy, tenemos en nuestro sistema penitenciario un
sistema penitenciario abierto y cerrado, y en el sistema
abierto tenemos más gente que en sistema cerrado. En el
abierto tenemos 65.000 personas y fracción, versus en el
sistema cerrado que tenemos 44.000 personas y fracción, ci-
fra que cambia todos los días, pero que es más o menos lo
que hay al día de hoy. Y tal como decía Ana María, efecti-
vamente, de los estudios vigentes que tenemos de reinciden-
cia, aunque haciendo la prevención de que tenemos mucho que
avanzar en materia de esos estudios, en el sistema cerrado
nuestra reincidencia es aproximadamente de un 44 por cien-
36
--- PÁGINA 37 ---
to, versus en el sistema abierto que es aproximadamente de
un 20 por ciento.
También hago la prevención de que los casos, el comporta-
miento criminal o el compromiso criminológico de esas per-
sonas es menor, por cierto, en el sistema abierto es un
sistema que tiene mejores índices de reinserción social, y
eso, al parecer, en el proyecto de nuevo código se busca
potenciar y, en ese sentido, uno diría que es un proyecto
va en el sentido correcto. Ahora bien, cómo generamos un
sistema único que nos permita acoplar ambos subsistemas es
precisamente el desafío de este nuevo proyecto.
Nosotros sí tenemos, como les decía, delegados de liber-
tad condicional. Estaba actualizando las cifras y, al día
de hoy, tenemos 427 delegados, que hay que potenciar; es
decir, no partimos de cero. Eso se hace desde la reforma
del año 2013 a la fecha y, por cierto, lo más caro de nues-
tro sistema no es el sistema abierto, sino que es el siste-
ma cerrado. Este último es lo más caro del sistema. Si no-
sotros tuviéramos que pensar en materia de recursos, todo
lo que nosotros dejemos de gastar en el sistema cerrado,
que es la parte más cara del sistema, y la podemos invertir
en el sistema abierto, es una muy buena inversión de polí-
tica pública porque el sistema cerrado es extremadamente
caro.
Lo que nos cuesta un interno mensualmente, ya sea en las
cárceles públicas o en las cárceles concesionadas, es una
gran cantidad de dinero -800.000 pesos en una concesionada,
900.000 pesos en la cárcel pública-, y lo mismo nos ocurre
en materia de reinserción social juvenil.
Nosotros tenemos 5.000 jóvenes en reinserción social ju-
venil en el sistema; también tenemos sistema abierto y ce-
rrado. Tenemos 4.000 en el sistema abierto, versus 1.000 en
el cerrado o semicerrado. Y lo mismo, la inversión que uno
37
--- PÁGINA 38 ---
hace en el sistema cerrado es mucho mayor que la que se ha-
ce en el abierto, a pesar de que hay más personas en el
sistema abierto; es decir, lo que uno pensaría que un nuevo
proyecto de código nos permitiría ordenar el sistema en su
conjunto, y poner los recursos donde hay que ponerlos, para
que sea más eficiente, ahora, de una u otra manera, orde-
nándolo, no tenemos necesariamente un problema de recursos,
sino que hay que hacer una reingeniería al sistema.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Adelanté
que a las tres de la tarde me tenía que retirar, porque
tengo ya otra comisión que comenzó en paralelo y que por
ello iba a pedir un reemplazo. De hecho, le corresponde al
diputado Leonardo Soto, pero si tiene problema, ya había
conversado con el diputado Longton, así que, si no le com-
plica diputado Soto, el diputado Longton se dispuso a reem-
plazarme en la conducción de lo que queda.
Ofrezco la palabra a don Francisco Maldonado, profesor de
la Universidad de Talca, quien responderá algunas pregun-
tas.
El señor MALDONADO (profesor de la Universidad de Tal-
ca).- Señorita Presidenta, quiero señalar que coincido y
creo que es parte del trabajo que se encomendó por parte
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos a la subcomi-
sión que está desarrollando una revisión del proyecto, el
incorporar la perspectiva de género o verificar la incorpo-
ración que pueda tener el anteproyecto, en el proyecto a la
perspectiva de género, no solo en lo que pueden ser norma-
tivas de ejecución, sino que también en la propia tipifica-
ción de ciertos comportamientos y a través de institutos de
la parte general.
Así que, al menos en mi opinión, creo que ya el proyecto
considera varios de estos componentes, pero también la re-
38
--- PÁGINA 39 ---
visión que se ha encargado desde el Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos tiende a potenciarlo.
En cuanto al diputado Sánchez, creo que da en un punto
muy clave, porque evidentemente una cosa es el desarrollo
formal del papel y otra cosa es la práctica o la operatoria
de cada una de las instituciones, y si uno piensa en ins-
tancias como la reclusión parcial o el desarrollo de la in-
tervención o la libertad asistida o vigilada, sin un compo-
nente orgánico que le dé soporte para materializarlo eso,
evidentemente, se traduce en una herramienta que no sirve.
Ahora, sí creo por la experiencia que me ha tocado desa-
rrollar en otras instancias de reforma legal, que un análi-
sis para efectos de verificar lo que puede ser el modelo de
política pública que tiende a darle carne a esta normativa
en su proyección, en materia de costo, difícilmente se va a
poder estructurar en forma responsable, previo a que exis-
ta, al menos, lo que en comparado se llama media sanción
del sistema de pena, porque evidentemente en la Cámara o en
el Senado puede sufrir muchas modificaciones y toda la dis-
tribución de los casos y del contenido que tenga cada una
de estas reacciones va a variar mucho, al margen de que
evidentemente, luego en el uso que se haga en la parte es-
pecial, puede también dar cuenta de indicadores relevantes
a tener en cuenta a la hora en que uno lo va a diagramar.
Pero si creo que, evidentemente, la incorporación de esta
herramienta, en los términos en que aparece, requiere de un
soporte que habrá que revisar al menos cuando el proyecto
esté en la mitad de su trámite.
En eso quiero insistir en lo dicho: hoy, el sistema sus-
titutivo opera con base en una caracterización frente a
quienes intervienen que está dada por mediana gravedad, au-
sencia de reiteración y la posibilidad de desarrollar un
plan “asumido voluntariamente”. Eso marca un tipo de sujeto
39
--- PÁGINA 40 ---
al que intervenir, lo que caracteriza cuáles son los resul-
tados.
Tengo la sensación de que esa caracterización de base hay
que ampliarla un poco más. Hay ciertos tipos genéricos de
infracciones, que puede tener una edad un poco mayor, donde
talvez también sería razonable recurrir a estas alternati-
vas, en la tónica que señalaba el subsecretario, incluso,
en términos de eficiencia, y puede haber otro tipo de in-
tervenciones de mediana entidad donde no hay ningún sentido
intervenir con este tipo de herramienta.
La semana pasada, ustedes mismos citaron una serie de ca-
sos vinculados a delincuencia económica, donde la interven-
ción a través de cursos de formación, etcétera, carecía por
completo de sentido.
Entonces, creo que distribuir, a propósito del esqueleto
de privación de libertad, es un poquito dar palos de ciego,
y estamos trabajando con indicadores muy gruesos; creo que
esa es una decisión infracción-infracción, y para eso se
requiere superar estas dependencias, que es lo que plantea-
ba actualmente la ley Nº 18.216.
Por eso, lo reafirmó, a propósito de su pregunta, porque
es muy determinante cuánto haga uso el legislador, la parte
especial, para poder diagramar el diseño de costo y la in-
tervención. Hacerlo en esta etapa del proyecto, a mí me pa-
rece una pérdida de tiempo.
Esto lo vinculo a la pregunta del ministro Matus, porque
tengo la sensación de que depende del tipo de persona a la
cual uno interviene, cuál es el tipo de reacción que yo
puedo diseñar, cuando tengo una persona a la que pretendo
modificarle componentes esenciales de su personalidad, pue-
de ser una intervención más en la resocialización o en la
reeducación. Cuando tengo a una persona plenamente autóno-
ma, que toma una decisión absolutamente errada, lo que co-
40
--- PÁGINA 41 ---
rresponde es más bien comunicarse con ella y no decirle có-
mo tiene que ser o dejar de ser. Lo que le podemos decir es
que las reglas las tiene que cumplir, y a eso uno apela a
una intervención directa sobre esa persona, y para poder
explicarlo la dinámica no está en oponer retribución con
resocialización; yo creo que son perfectamente trabajables
en conjunto.
Siempre cito el mismo ejemplo, le voy a pedir disculpas
al Presidente, con una pequeña digresión, pero es un ejem-
plo de un autor muy conocido, que es von Liszt, pero que yo
lo adapto a los tiempos del siglo XXI.
En mi casa, los días lunes, por regla general hay legum-
bres, al almuerzo y a la comida por un tema de desarrollo
de mi hijo. Y, normalmente, las legumbres son resistidas,
como alimento, por las personas menores de edad. Pensemos
que yo llego un poquito tenso del trabajo, ha sido un mal
día lunes, y me doy cuenta de que nuevamente no quiere co-
merse las legumbres y por ello lo mando castigado a la pie-
za. Eso, para los efectos de nuestra discusión, es como una
pena privativa de libertad: estar encerrado en su habita-
ción.
Entonces, la pregunta que uno se debe hacer es si está en
su pieza, porque no se comió las lentejas o para que se las
coma el próximo lunes.
Creo que las dos respuestas, si las consideramos de forma
aislada, son incorrectas.
Es correcta la perspectiva retributiva de mérito: está en
su pieza encerrado porque no se comió las lentejas y para
que el próximo lunes tome la decisión de comerlas. Creo que
se pueden integrar perfectamente la perspectiva preventiva
con la retributiva.
Tomo tres del tratado de Forlist -es más fome el ejemplo-
, pero creo que el ejemplo de las lentejas lo transmite de
41
--- PÁGINA 42 ---
mejor manera. Lo pueden revisar en términos más técnicos,
si lo quieren ver en forma un poco más formal.
De modo tal que creo que la discusión no es tan una u
otra, sino cómo integramos ambas perspectivas.
En lo personal, tengo una posición un poco distinta al
proyecto, de lo que estamos haciendo en la subcomisión.
Creo que se deben separar; la medida de seguridad se mete
más en la personalidad, las consecuencias accesorias están
justo al medio y la pena va hacia la autonomía del sujeto,
más bien la visión que transmitió Ana María es un poco más
integrada.
Creo que el desafío de la comisión es ver cómo las dis-
tribuye, pero ambas perspectivas necesariamente se deben
tomar en cuenta.
El señor LONGTON (Presidente accidental).- Gracias, pro-
fesor Maldonado.
En nombre de la Mesa, quiero agradecer las exposiciones
de la profesora Ana María Morales y del profesor Francisco
Maldonado.
Ahora, haremos un breve receso de 15 minutos, antes de la
segunda parte de las exposiciones.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor LONGTON (Presidente accidental).- Continúa la
sesión.
En el segundo bloque, tenemos el sistema de penas del
proyecto del nuevo código penal.
En este bloque van a exponer las señoras Rocío Lorca Fe-
rreccio y Marcela del Pilar Aedo Rivera, y también va a co-
mentar el señor Daniel Vergara Galaz.
Tiene la palabra, vía telemática, la profesora de la Es-
cuela de Derecho de la Universidad de Chile, señora Rocío
Lorca Ferreccio.
42
--- PÁGINA 43 ---
La señora LORCA (doña Rocío) [vía telemática].- Señor
Presidente, agradezco la invitación.
Tengo la ingrata labor de detallar, con un poco más de
zum, el sistema de determinación de penas. Espero dejarlos
completamente confundidos para ilustrar el problema que te-
nemos hoy. Como han comentado mis colegas Francisco, Ana
María y Mario, es un sistema muy complejo, muy difícil de
utilizar y, por lo mismo, ha llevado a una aplicación bas-
tante mecánica por parte de nuestros jueces, que no es
deseable, en términos político-criminales tampoco.
Entonces, me voy a referir, primero, a cómo es la deter-
minación de las penas en el Código Penal chileno. Luego,
voy a hacer una especie de diagnóstico, que está presente
en la disciplina penal y que se asoma en el anteproyecto,
pero que nosotros, en el contexto de la comisión, hemos re-
visado bastante.
Por lo tanto, la propuesta que estamos haciendo al Minis-
terio de Justicia y Derechos Humanos es bastante distinta
en este ámbito a la que viene en el anteproyecto, que nos
parece que reproduce, en importante medida, el nivel de
complejidad que tiene actualmente el sistema de determina-
ción de las penas.
Luego, haré una pequeña referencia al problema de la se-
veridad de las penas y si acaso el anteproyecto es menos
severo que el sistema actual, más severo, etcétera.
Entonces, sobre la determinación de la pena, en general,
lo que hemos hablado hoy es que esta especie de proceso que
tiene que realizar el juez penal consiste en transitar des-
de un marco penal abstracto, que el legislador asigna a un
determinado delito, hasta determinar la medida exacta de la
pena que va a recibir una persona y su forma de cumplimien-
to.
43
--- PÁGINA 44 ---
Al respecto, podríamos decir que en este proceso hay tres
fases:
Una primera fase, es la determinación del marco penal
abstracto, que tiene que ver con cuál es el delito al que
ha sido condenada la persona y cuál es la pena que la ley
le asigna a ese delito. Muchas veces, esas penas que la ley
asigna al delito son compuestas, es decir, tienen más de
una pena.
Luego, hay una serie de reglas que van a guiar al juez
para transitar desde este marco penal abstracto, que es la
pena que el legislador asigna al delito, a un marco penal
más concreto, que tiene que ver con ciertas reglas que di-
cen relación con la forma de autoría o de intervención que
tienen las personas, las atenuantes, las agravantes, etcé-
tera.
Luego, las reglas que determinan la cuantía exacta, que
normalmente se conocen como reglas de individualización y,
entonces, el proceso va a culminar con una pena totalmente
individualizada, con una cantidad exacta de días, por ejem-
plo, de privación de libertad y de forma de cumplimiento,
si acaso se aplica alguna de las penas sustitutivas de la
ley N° 18.216.
Entonces, este marco penal abstracto que tenemos y que
está diseñado por el legislador, donde se establece la pena
para cada delito, debe concretarse mediante una serie de
reglas y es abstracto. Así le llamamos en la teoría del de-
recho penal, porque no toma en consideración las caracte-
rísticas particulares o concretas o específicas del caso.
Entonces, el juez tiene que agarrar esta regla y mirar el
caso concreto y aplicar ciertas reglas que van a alterar la
pena, según la forma de ejecución, si se trata de un delito
tentado, frustrado o consumado en la forma de intervención,
es decir, si tiene un cómplice o un autor, por ejemplo.
44
--- PÁGINA 45 ---
Luego, debe mirar las circunstancias atenuantes y agra-
vantes -algunas tienen efectos extraordinarios, otras tie-
nen efectos genéricos- y debe aplicar una serie de reglas
muy complejas para ir alterando el marco penal. Además, hay
otras reglas después, todavía más especiales, según el tipo
de delito, reiteración, etcétera.
¿Cómo opera este tránsito que tiene que hacer el juez
desde este marco penal abstracto al marco penal concreto?
Aquí se pone un poco más compleja la cuestión. Básicamente,
lo que hace nuestro legislador, y parecería que es una ta-
rea sencilla, es establecer escalas de pena. Entonces, lo
que el juez debe hacer es subir y bajar estas escalas de
penas; no se puede mover de una escala a otra, tiene que
subir y bajar de grado, y cada grado de esta escala es una
pena distinta. Debe ir bajando y subiendo a estos grados y
aplicando estas reglas que mencioné anteriormente, las re-
glas de atenuantes y agravantes, forma de realización, et-
cétera.
Dentro de cada escala de pena, tenemos cinco escalas, la
ley establece distintos grados y cada uno de estos grados
va a ser una pena. Por ejemplo, si un delito tiene como pe-
na, en el marco penal abstracto, el presidio menor en su
grado mínimo a máximo, tiene tres penas: presidio menor en
su grado mínimo, presidio menor en su grado medio y presi-
dio menor en su grado máximo. Cada uno de esos presidios es
una pena.
Aquí se empiezan a generar una serie de problemas, por-
que, por ejemplo, ¿cómo sube o baja el juez en esta escale-
ra? Cómo sube o baja de grado si, por ejemplo, interpretan-
do estas reglas el juez dice: “Bueno, tengo que subir un
grado a esta pena.” ¿cómo subo?
Para bajar hay bastante consenso en que baja desde el mí-
nimo de la pena, pero para subir ya encontramos algunos
45
--- PÁGINA 46 ---
conflictos que en la doctrina no están zanjados y, por lo
tanto, tampoco están zanjados en la jurisprudencia.
Por ejemplo, y aquí los empiezo a dejar un poco confundi-
dos -ese es mi objetivo-, si tengo un delito de homicidio
simple, que está establecido en el artículo 391, numeral
segundo, cuya pena es presidio mayor en su grado medio a
máximo, tengo una pena compuesta de dos grados, tengo dos
penas.
Si luego de analizar las reglas de determinación de pena,
yo juez, decido que tengo que subir un grado, tengo dos op-
ciones. Una es subir desde el máximo un solo grado y paso a
tener presidio perpetuo o, bien, puedo decidir subir el
bloque. Entonces, subo el bloque completo y me quedo con
presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo. Esas
son dos opciones de interpretación de una regla. Ambas tie-
nen defensores; ambas tienen detractores.
Mi objetivo es dar un ejemplo de cómo opera el sistema de
determinación de la pena, que está diseñado con base en las
reglas abstractas que el juez debe interpretar para poder
llegar a su marco penal concreto.
Este es un ejemplo de los problemas que surgen en esta
práctica, pero no es el único. Otros problemas que pueden
surgir son, por ejemplo, cuando tengo toda esta multiplici-
dad de reglas que establece, cómo voy a valorar las ate-
nuantes y agravantes. Unas les otorgan efectos extraordina-
rios a algunas atenuantes y otras entregan efectos genera-
les y, además, dependen del tipo de pena que tenga. El or-
den en que el juez aplica estas distintas reglas es muy de-
terminante para el marco penal concreto al que el juez va a
llegar. Si el juez decide aplicar una regla primero y la
otra regla después, puede ser que llegue a un marco penal
concreto, al que puede aplicar una pena sustitutiva de la
ley N° 18.216. Si aplica las reglas en orden inverso, puede
46
--- PÁGINA 47 ---
ser que llegue a un marco penal concreto más alto que le
impida aplicar estas penas sustitutivas. Entonces, hay otro
problema de interpretación que el juez debe enfrentar y que
tiene un efecto relevante en la práctica.
Un tercer problema que se da en el tránsito que debe ha-
cer el juez desde el marco penal abstracto al marco penal
concreto, tiene que ver con cómo valoro las atenuantes y
las agravantes cuando un condenado no solo tiene atenuan-
tes, sino también agravantes. Las reglas que tengo que
aplicar, en general, están diseñadas cuando ya el juez de-
finió que tiene atenuantes o bien agravantes. Cuando tiene
atenuantes y agravantes, el juez tiene que compensarlas pa-
ra saber si debe subir o bajar de grado o quedarse en un
grado determinado, es decir, quedarse ahí mismo y mirar la
cuantía en ese marco que ya tiene. Para hacer eso, el le-
gislador le dice que debe compensar racionalmente las ate-
nuantes y agravantes. La forma en la que los jueces han
aplicado normalmente esta fórmula es aritméticamente. Si
tengo una atenuante y una agravante, las compenso y me que-
da ninguna; si tengo dos agravantes y una atenuante, quedo
con un agravante. Esa es la fórmula que se usa. Pero, parte
importante de la doctrina señala que esa no es la forma co-
rrecta de aplicar la regla, porque hay razones para enten-
der que nuestro Código Penal valora mayormente las atenuan-
tes que las agravantes y, por lo tanto, la aplicación no
debería ser aritmética. Ese es solo un ejemplo que quiero
usar para mostrarles de nuevo que el proceso está lleno de
complejidades, obscuridades, etcétera.
Una vez que el juez tiene su marco penal concreto, debe
establecer la cuantía exacta de la pena, aplicando la norma
del artículo 69, que es mirar la entidad de las circunstan-
cias atenuantes y agravantes, así como del mal causado por
el delito. Luego, puede aplicar la sustitución de la pena,
47
--- PÁGINA 48 ---
conforme a la ley N° 18.216. Además, ahora debe considerar
si debe aplicar reglas especiales que alteran este sistema,
como las que se introdujeron con la ley de agenda corta, la
ley Emilia, la ley de control de armas, etcétera. Ese es
todo un entramado que permite al juez llegar a esta deter-
minación de la pena.
¿Cuáles son las características a las que nos lleva esta
regulación o este diseño institucional? La primera -y la
más obvia- tiene que ver con que ese sistema es muy comple-
jo, porque está plagado de reglas abstractas y que requiere
ser interpretado permanentemente. La segunda, algo que han
mencionado mis colegas y compañeros de subcomisión, dice
relación con que se trata de un sistema poco diverso, por
cuanto el juez se debe mover de manera superrígida en una
escala y tiene, en general, la opción de o privar de liber-
tad o bien multar a alguien. No tiene mucha diversidad para
expresar o culpabilidad, o necesidades de pena, etcétera.
Pero sí es un sistema flexible, es decir, un sistema que le
otorga un importante espacio de discrecionalidad al juez,
porque muchas de estas reglas son facultativas o le otorgan
al juez un espacio de decisión. Está diseñado de este modo
para favorecer que el juez logre mirar el caso concreto y,
entonces, moderar la pena de la mejor manera posible a la
gravedad de los hechos, a la culpabilidad del infractor y/o
a las necesidades de prevención, de pena, etcétera. En
principio, podríamos decir que esta flexibilidad no es algo
malo del sistema, sino que para muchos es algo muy positi-
vo, porque permite que la persona que está mirando más de
cerca el caso pueda moderar la reacción penal a las necesi-
dades concretas que tiene el caso. El problema es que cuan-
do uno tiene un sistema con flexibilidad, pero tiene alta
complejidad, en la práctica, ocurre -y ha ocurrido en nues-
tra práctica judicial- que los jueces tienden a aplicar las
48
--- PÁGINA 49 ---
reglas de manera mecánica, porque es muy difícil lidiar con
toda esta complejidad y hacerlo mirando las características
concretas del sujeto en el caso concreto. Entonces, en vez
de lo que ha ocurrido en la práctica chilena, esta discre-
cionalidad se aplica por todos de manera igual, es decir,
hay mucha homogeneidad en la forma en que los jueces apli-
can las reglas porque el nivel de complejidad es demasiado
alto. Entonces, si bien existe flexibilidad, no se usa de
la manera que uno quisiera que se usara, es decir, funda-
mentando la determinación de la pena en las necesidades
concretas del caso, en términos de necesidad de prevención
o bien de culpabilidad. Esa es una característica que, por
otras características que tiene el sistema, ha hecho que la
tendencia de los jueces sea aplicar las penas en los míni-
mos posibles. En la medida en que son susceptibles de apli-
cación las penas sustitutivas de la ley N° 18.216, se apli-
can sin mayor fundamentación. Eso hace que también se pro-
duzca lo que señalaron mis colegas, en cuanto a una distan-
cia muy grande entre la pena establecida por ley al delito
y la pena que se aplica definitivamente. Y esto, en virtud
de todo lo que se ha escrito en nuestro sistema, no es un
problema de los jueces. No se trata de que nuestros jueces
no estén aplicando las reglas o usando su discrecionalidad
de manera más reflexiva porque no tengan interés en hacer-
lo, sino que el hecho de cómo está diseñado el sistema ge-
nera un incentivo en los jueces a aplicarlo mecánicamente y
con los rangos menores de pena.
En ese sentido, la propuesta del anteproyecto busca avan-
zar, de algún modo, en otorgar una respuesta más moderada,
entregando esta mayor diversidad de pena, lo que permitirá
que se exprese mejor la culpabilidad y/o la prevención en
la medida en que haya más formas penales a las que el juez
puede recurrir y mantiene la flexibilidad en la determina-
49
--- PÁGINA 50 ---
ción. Pero, en la subcomisión hemos visto que el proyecto,
o la propuesta de anteproyecto que tienen en su poder, man-
tiene un sistema de determinación de la pena con base en
reglas abstractas muy complejas. Básicamente, la forma que
usa el anteproyecto para llevar al juez desde una pena abs-
tracta a una pena concreta es estableciendo efectos para
atenuantes, distinguiendo tres clases de atenuantes con
distintos efectos. A través de la aplicación de atenuantes
o usando las atenuantes como analogía dirige al juez en es-
te camino de determinación.
Los pasos son los que ustedes pueden ver en la presenta-
ción. No los voy a leer uno a uno, pero los muestro para
que se hagan una idea. La forma en la que el juez se debe
mover para ir de un marco penal abstracto a un marco penal
concreto es estableciendo efectos de atenuantes y agravan-
tes. Pero, hay tres tipos distintos de atenuantes y de
agravantes que tienen efectos diferenciados. No obstante, a
mi juicio, eso aumenta un poco la complejidad en vez de re-
ducirla.
En nuestra propuesta, que no está finalizada completamen-
te, pero que les quiero presentar para que podamos discutir
alguna alternativa al sistema actual, buscamos principal-
mente simplificar, para lo cual tenemos dos principales me-
canismos: primero, pasar del modelo de reglas abstractas
que el juez debe interpretar a un modelo de grilla, es de-
cir, establecer un esquema o una tabla en la que aparecen
las penas y los niveles de gravedad. El juez simplemente
debe identificar la cantidad de atenuantes que tiene y es-
tablecer cuál es su posición en esta grilla. No debe inter-
pretar una regla, sino aplicar una tabla, o sea, simplifi-
car el mecanismo que tiene el juez para identificar a qué
marco penal debe llegar con los atenuantes que tiene. La
segunda modificación que proponemos es que, en lugar de que
50
--- PÁGINA 51 ---
haya tres atenuantes, solo tengamos dos. Unas atenuantes y
agravantes calificadas determinan que el juez deba moverse
hacia un lugar distinto de esta tabla, cambiar de pena, y
las atenuantes o agravantes simples que dentro de un marco
penal le indican dónde fijar la cuantía, si más arriba o
más abajo. Esos son los elementos que proponemos para sim-
plificar.
Además, proponemos restringir la discrecionalidad del
juez, algo que obviamente hay que discutir. Dada la mecani-
cidad con la que los jueces hacen uso de su discrecionali-
dad y dado que hay muchas razones para que ello sea así -y
es poco probable revertir eso-, nos parece mejor que haya
un sistema de penas un poco más rígido y más estructurado,
pero que permita moderar mejor la pena, porque el legisla-
dor ofrece un abanico de reacciones penales mucho más am-
plio. Es decir, la adecuación de la pena al delito y al de-
lincuente no está dada tanto por la valoración concreta que
hace el juez, sino porque el sistema penal ofrece una can-
tidad más amplia de respuestas y una valoración de gravedad
de pena un poco más paulatina, más moderada. O sea, no va-
mos a tener saltos tan altos como de 3 a 5, de 5 a 10 o de
10 a 15 años, saltos que son muy grandes y hacen que, en la
práctica, haya un incentivo a favorecer a las personas con
las sustituciones de la Ley No 18.216. Eso, en términos muy
genéricos, es lo que queremos proponer.
La última cuestión que quiero comentar es la pregunta so-
bre si el anteproyecto y las observaciones que nosotros
queremos hacer suponen o podrían generar penas más bajas.
Con Javier Wilenmann hicimos una tabla, comparando un po-
co cuál puede ser la pena probable con el nuevo anteproyec-
to y la pena probable con el Código Penal actual, y lo que
vimos fue que la respuesta penal es bastante similar, en el
sentido de que no debería haber un gran cambio punitivo,
51
--- PÁGINA 52 ---
porque la gran diferencia que tiene nuestra propuesta es
que hace que la transición de pena menos grave a pena más
grave sea más paulatina, que no haya saltos tan grandes,
que haya más opciones punitivas en un universo más amplio,
un poco más moderadas, y eso permite, de algún modo, favo-
recer que el juez ponga una pena más parecida a la que el
legislador ha previsto y que no se aleje tanto de la pena
establecida por el legislador, porque son penas cuyos ran-
gos son un poco más moderados. No hay un salto tan radical
de una pena a otra.
Entonces, esperamos, por así decirlo, que los jueces
quieran aplicar la pena promedio, más que la pena mínima,
en este nuevo sistema. Si eso ocurre, las penas deberían
ser bastante parecidas.
Acá, les muestro la tabla que diseñó Javier, donde bási-
camente se ve que al final, si bien tenemos en la pena pro-
bable del nuevo Código Penal más variaciones de cantidad de
años, de forma, etcétera, más o menos, llegamos a los mis-
mos resultados; quizá, algo distinto en ciertos casos, pero
no cambia demasiado.
Les puedo enviar la presentación.
Antes de concluir, quiero mencionar algo que agregamos,
como subcomisión, y que va un poco de la mano de la preocu-
pación que mencionaban algunos en la sesión anterior sobre
la reinserción y también sobre la justicia de género.
Una novedad que estamos proponiendo, como subcomisión, es
la incorporación de la justicia restaurativa, que va de la
mano del mecanismo de justicia terapéutica para drogodepen-
dientes, que mencionaba Ana María.
Lo que busca la institución que proponemos es incorporar
un espacio de justicia restaurativa para dar una mayor in-
corporación a la víctima en el proceso penal, sin que su
incorporación sea como un mero testigo del severismo penal,
52
--- PÁGINA 53 ---
sino que darle un espacio para que ella pueda encontrarse
con el infractor. Por supuesto, siempre la justicia restau-
rativa es voluntaria, pero muchas víctimas expresan que la
justicia restaurativa es un mecanismo muy importante y que
tiene un efecto muy positivo para ellas. Por lo tanto,
creemos que es el momento, la oportunidad de incorporarla y
la forma en que la estamos presentando es, o bien como una
salida alternativa, diversificando todavía más la respuesta
punitiva, o bien como un atenuante, para delitos violentos
o delitos más graves.
Con esto concluyo y quedo atenta a las preguntas o comen-
tarios que puedan tener.
Muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente accidental).- Muchas gra-
cias, profesora, por su completa exposición.
Tiene la palabra la profesora Marcela Aedo, de la facul-
tad de Derecho de la Universidad de Valparaíso.
La señora AEDO, doña Marcela (profesora de la facultad de
Derecho de la Universidad de Valparaíso).- Señor Presiden-
te, en relación con nuestra subcomisión, a mí me ha tocado
exponer lo relativo a la ejecución de la pena.
En términos muy generales, voy a comentar algunos antece-
dentes relativos a por qué es tan importante este apartado,
para luego hacer un análisis meramente descriptivo de lo
que propone el proyecto y, posteriormente, comentar en qué
estamos en la actualidad en la subcomisión; es decir, por
qué estaríamos apostando, y desde ya lo adelanto, a forta-
lecer el desarrollo de la parte de ejecución.
Como deben saber, el proyecto que ustedes tienen en sus
manos incorpora algunas normas generales en el Título VI
del Libro Primero, denominado Ejecución de la Pena. A con-
tinuación, en un momento más, me referiré a qué contempla.
53
--- PÁGINA 54 ---
En primer lugar, me gustaría señalar por qué hablar de
ejecución de la pena es una cuestión tan relevante.
Como lo señala el propio mensaje, sin duda, estamos ante
un problema de carácter histórico; es decir, constantemente
ha sido un problema la necesidad de superar la regulación
reglamentaria.
Gran parte de la regulación de esta materia hoy día la
encontramos concentrada en una norma de carácter infrale-
gal. Por lo tanto, es necesario respetar el principio de
legalidad y que sea este el que regule el derecho a la eje-
cución de la pena, conforme también lo hace la gran canti-
dad de países tanto en el contexto internacional como en el
latinoamericano.
Como ya lo adelantaba Francisco en su presentación, ¿qué
tenemos hoy en materia de derecho de ejecución de la pena?
Lo que tenemos es básicamente un sistema que no tiene cohe-
rencia, un sistema que expresa una dispersión normativa y
que habla de esfuerzos puntuales, con normas de carácter
casi centenario, que hoy día nos invitan, por lo tanto, a
repensar la necesidad de abordar esta problemática.
Solo a modo de ejemplo, que también se señala en el men-
saje, la conocidísima ley No 18.216, de 1983, modificada en
su momento, en 2012, y luego por la ley No 21.523, en 2022,
que establece penas sustitutivas a las penas privativas o
restrictivas de libertad; la ley No 19.856, de 2003, que
también ha sido modificada recientemente; el decreto ley No
321, de 1925, sobre libertad condicional; el decreto No
645, de 1925, sobre Registro Nacional de Condenas; el de-
creto ley No 409, de 1932, sobre eliminación de anteceden-
tes penales y, entre otras, además, la ley No 18.050, de
1981, que establece normas para la concesión de indultos
particulares.
54
--- PÁGINA 55 ---
Hay más normas y cabe señalar que todas constituyen un
insumo fundamental en la fase de ejecución y, en particu-
lar, en lo que se conoce como el sistema pospenitenciario.
Me gustaría relevar que ha sido un trabajo destacado en
cada una de las comisiones anteriores, especialmente en la
Comisión de 2018, pues desarrollaron un trabajo, en orden a
establecer un conjunto de reglas centrales de ejecución, en
particular, de la pena de prisión. Sin embargo, y aquí me
parece que es lo importante, en este proyecto, en particu-
lar, el que ustedes tienen en sus manos, se decidió no in-
corporarlo, básicamente con cargo a la elaboración de una
ley de ejecución penitenciaria.
Entonces, ¿qué existe en sus manos hoy? ¿Qué contiene el
proyecto? El proyecto contiene tres normas básicas. Inclu-
so, es mucho más breve que el actual contenido de nuestro
Código Penal. Se consagra de manera general el principio de
legalidad, ve una cuestión de unificación, regula la ejecu-
ción de la pena de multa. De hecho, nuestro Código Penal
vigente contiene un número un poco mayor de normas referi-
das, por ejemplo, al lugar de cumplimiento, qué pasa con
los menores de 21 años, cuál es la situación de las mujeres
y el producto del trabajo en presidio, entre otros, artícu-
lo 86 y siguiente de nuestro Código Penal.
A continuación, quiero señalar y adelantar qué reflexio-
nes hemos hecho al interior de nuestro subgrupo de penas.
Sin duda, consideramos que se trata de un proyecto que
debe ser desarrollado en normas de ejecución penal. Por lo
tanto, sabemos que no es tarea de un Código Penal entrar en
el detalle reglamentario de cada una de las instituciones,
pero sí establecer el conjunto de instituciones y princi-
pios que las deben regir para que esto sea desarrollado de
manera detallada, en una reglamentación o en una ley de
ejecución. Entonces, consideramos que, en términos muy ge-
55
--- PÁGINA 56 ---
nerales, debiesen reincorporarse aquellas propuestas plan-
teadas por la comisión de 2018.
En general, se trata de un conjunto de principios e ins-
tituciones centrales que van a servir, luego, para una ley
que desarrolle esta materia.
En términos muy generales, lo que se trabajó en la comi-
sión de 2018 y su anteproyecto, y que nosotros y nosotras
creemos que, al menos, debiese ser considerado en un pro-
yecto de Código Penal, para ser estudiado por el Congreso,
contiene algunas cuestiones muy básicas:
Estatuto jurídico de la persona condenada, es decir, que
básicamente se trata de una persona que tiene los mismos
derechos que cualquier otra, salvo los relativos a las res-
tricciones propias de la pena; lugar de cumplimiento; plan
de intervención individual; establecer el régimen progresi-
vo; cuestiones relativas a la evaluación del comportamien-
to, y derechos básicos, como educación y salud.
Una cuestión muy importante: ¿qué pasa con el control y
con la supervisión de las medidas de las penas que se con-
templan y que hoy día conocemos como penas sustitutivas,
pero que buscamos que no sean penas principales? ¿Qué pasa
con la libertad condicional? ¿Qué pasa con las penas susti-
tutivas? En este punto, aprovechar de incorporar el enfoque
de género.
Respecto del enfoque de género, sin duda, en fase de eje-
cución, el enfoque de género adquiere ciertas connotaciones
que me parecen, más que complejas, en ocasiones dramáticas.
Sin embargo, en relación con lo que había planteado la Pre-
sidenta de la comisión anteriormente y sin perjuicio de lo
que, imagino, va a señalar nuestra coordinadora, la profe-
sora Rocío Sánchez, hemos intentado incorporar la perspec-
tiva de género no solamente en fase de ejecución, sino,
también, en la parte general.
56
--- PÁGINA 57 ---
Hemos pensado, por ejemplo, en incorporar alguna atenuan-
te específica, que está en discusión; no lo hemos zanjado
aún. Asimismo, por supuesto, reconocer el lugar de víctima
de la mujer en una serie de delitos. En este sentido, con-
sideramos que, desde este punto de vista, incluso en la
justicia restaurativa, puede ser una herramienta importan-
tísima, para darle el lugar que se merece en estos procesos
y en los que tradicionalmente es invisibilizada.
¿Por qué el enfoque de género, en particular, en ejecu-
ción? Estamos frente a una problemática real, no solo fren-
te a suposiciones o hipótesis. Desde el 2000 a la fecha, la
población de mujeres en nuestro país y en el contexto mun-
dial y latinoamericano, se ha ido incrementando a un ritmo
acelerado. Esto no solamente en adultas, pues en responsa-
bilidad penal adolescente (RPA) está sucediendo lo mismo.
La población privada de libertad de mujeres ha aumentado en
más del cincuenta por ciento. Es una cuestión para tener
presente.
Sabemos que cuando una pena privativa de libertad afecta
a una mujer, no solo lo hace respecto de la mujer, sino
que, también, produce un impacto en su núcleo familiar,
particularmente en relación con sus hijos e hijas y con las
personas sobre las cuales ejerce cuidado. En la práctica,
además, desafortunadamente, creo que la falta de legalidad
de algunas disposiciones, aumenta y las expone a mayores
grados de vulnerabilidad y vulneraciones. Hace algunos
días, hemos sabido, por ejemplo, cómo una mujer ha parido
en un pasillo. Lo conocimos hace algunos años, con lo que
pasó con el caso de Lorenza Cayuhan. La ejecución de estas
medidas, también, está amparada por normativas administra-
tivas que permiten estas vulneraciones.
Solo recordar que el Comité para la Eliminación de la
Discriminación contra la Mujer (Cedaw) en dos ocasiones, al
57
--- PÁGINA 58 ---
menos, la última vez, en 2019, en su visita a nuestro país,
nos recordó la necesidad de que el sistema penitenciario
tuviera un enfoque de género. Esto ha sido una necesidad
puesta sobre la mesa, con mucha fuerza, desde el gobierno
del ex Presidente Piñera hasta la fecha.
Además de contar con la necesidad de control, nos parece
importante que esto se armonice con las necesidades de
rehabilitación o reinserción de las medidas. Esto implica
poner atención y concentración en lo que pasa en la fase
pospenitenciaria. Por supuesto, pensar en medidas como la
libertad condicional o la sustitución de una medida priva-
tiva de libertad por un régimen con una supervisión inten-
siva, requiere hacer un adecuado seguimiento.
No voy a entrar en lo que dice relación con los tribuna-
les de ejecución. Me parece que es importante tenerlo pre-
sente, pero, también, es algo que debe ser desarrollado le-
gislativamente.
Por último, como subgrupo, nos parece que, si bien, en
fase de ejecución tenemos un desafío importantísimo en el
que el Estado de Chile está al debe, esto se transforma,
también, en una oportunidad histórica para contar con un
derecho de ejecución en condiciones y moderno, que armonice
y sistematice todas estas normas que se encuentran disper-
sas, desordenadas y que tampoco aportan en cumplir lo que
tiene que ver tanto con el control como la reinserción.
El señor LONGTON (Presidente accidental).- Tiene la pala-
bra el señor Daniel Vergara Galaz.
El señor VERGARA (abogado) [vía telemática].- Señor Pre-
sidente, por su intermedio, saludo a los miembros de la co-
misión y, también, al ministro de la excelentísima Corte
Suprema señor Jean Pierre Matus, quien fuera mi profesor en
la Universidad de Talca. Asimismo, saludo a los demás aca-
démicos que han estado presentes en la sesión de hoy.
58
--- PÁGINA 59 ---
Me corresponde comentar las exposiciones de las señoras
Rocío Lorca y Marcela Aedo, que me han precedido en esta
presentación. Sin embargo, quisiera partir haciendo presen-
te o postulando una temática planteada por el profesor Lui-
gi Ferrajoli a fines de los años ochenta, cuando se estaban
viendo cambios en el sistema procesal penal y penal ita-
liano.
Él manifestaba la siguiente pregunta: ¿qué balance pode-
mos hacer en relación con la función penal hoy en nuestro
país? Llegó a una conclusión, señalando que el resultado
del balance era decisivamente ruinoso y que, además, dicho
balance podría ser similar en los países latinoamericanos y
en el resto del mundo, toda vez que los sistemas penales,
en el fondo, estaban enfrentando, y enfrentan aún, crisis
que él denominaba, por una parte, la crisis de eficiencia
y, por otra, la crisis de la garantía. Esto es lo que espe-
ra la ciudadanía y el sistema del funcionamiento propio de
la justicia penal y los resultados sociales que tiene esta,
así como la afectación cada vez más creciente de las garan-
tías de quienes se someten al sistema de justicia penal, no
solamente hablando de los encausados, sino, también, de
aquellos que participan como víctimas, que hoy día es una
de las principales críticas que tiene este sistema.
Entonces, entendemos que este proyecto de nuevo Código
Penal se hace cargo de ambos puntos que manifiesta el pro-
fesor Ferrajoli. Por una parte, tenemos en nuestro sistema
una crisis de eficiencia, nuestro sistema funciona sin de-
jar contentos a los operadores del sistema ni a la socie-
dad, y esto se manifiesta en lo que señalaba la profesora
Lorca en términos de la complejidad que tiene el sistema,
en la determinación de las penas y en el análisis que hacen
las personas legas de este sistema.
59
--- PÁGINA 60 ---
Como dijo la semana pasada un profesor, algunos imputados
conocen el sistema penal incluso mejor que los profesores y
que los abogados que litigan en el sistema, lo que genera
un problema entre las expectativas que ellos tienen y lo
que el sistema responde; asimismo, en cuanto a las vícti-
mas, que quedan con una sensación de que se genera impuni-
dad, de que no hay un castigo eficiente al ver que, claro,
como señalaban hace un momento, el sistema penal en abs-
tracto establece penas y dentro del Código Penal no están
las normas que después sustituyen esas penas o esas conde-
nas por otras y, por lo tanto, la gente en su casa queda
con la sensación de que no se está haciendo justicia.
También hay un problema, efectivamente, como lo soste-
nían, en la escala de las penas, en cómo determinamos las
penas; del mismo modo, el sistema es poco diverso, apunta
tendenciosamente a la privación de libertad como solución
del conflicto de relevancia jurídica en materia penal, es
poco flexible, en algunos casos discrecional, como señalaba
la profesora Rocío Lorca, y tiene problemas de diseño. Eso
lo tenemos claro quienes hacemos clases en esta materia y
también operamos en el sistema como litigantes, que vemos
estos problemas de diseño.
Entonces, entendemos que este proyecto de nuevo Código
Penal se hace cargo de esta crisis de eficiencia del siste-
ma al ampliar el catálogo de penas, al abrir el sistema a
la imposición de penas distintas a las privativas de liber-
tad, racionalizando el uso de los recursos públicos, que es
una de las preocupaciones manifestadas hace un momento por
un parlamentario, en términos de que el monto de dinero que
se utiliza -y así lo manifestó también el subsecretario de
Justicia- en el sistema penitenciario es alto, y hoy tene-
mos una proporción de casi 50-50 entre quienes están en el
sistema cerrado y quienes están en el medio libre.
60
--- PÁGINA 61 ---
Entonces, estamos ciertos de que tener un nuevo catálogo
de penas ayudará en el ámbito de mejorar la eficiencia en
el uso de los recursos públicos.
Asimismo, en los delitos de baja lesividad se evita el
contagio criminógeno, que es uno de los problemas que se ha
discutido desde hace muchas décadas en este ámbito, el que
personas que cometen delitos de baja lesividad deban cum-
plir una pena dentro de la cárcel, entrando a lo que en la
academia o en la doctrina se ha denominado como la “univer-
sidad del delito” en relación al contagio criminógeno. Ob-
viamente, esto traerá beneficios en el mediano y en el lar-
go plazo.
Por su parte, este nuevo catálogo de penas generará que
en muchos casos no se produzca un desarraigo del condenado
con su medio social y, por lo tanto, este pueda seguir tra-
bajando y aportando a la sociedad.
En cuanto a lo que el profesor Ferrajoli señalaba como
crisis de las garantías, está la función de la tutela, esto
es, dar mayor certeza al encausado en términos de cuál será
el sistema que determinará la pena que recibirá por haber
realizado una conducta delictiva, y eso es muy importante
si lo enfrentamos con la problemática que acabo de referir
respecto de la determinación de penas en la actualidad, a
lo que también han hecho referencia los profesores que me
han antecedido en el uso de la palabra, y también quienes
expusieron la semana pasada.
La función de defensa social también se vería tocada en
este ámbito, porque el sistema hoy en día nos presenta una
selectividad no imparcial de casos que reciben castigo y de
aquellos que no reciben castigo, esto es, muchos casos ter-
minan en la vía judicial en una etapa previa a un juicio,
lo que, por lo tanto, genera en la ciudadanía la sensación
61
--- PÁGINA 62 ---
de que el sistema no es eficiente. También se debe buscar
evitar la arbitrariedad judicial.
Finalmente, haciéndome cargo de lo que señaló la profeso-
ra Marcela Aedo en cuanto a la ejecución de las penas,
nuestro sistema penitenciario y nuestro sistema de ejecu-
ción de penas ha estado cuestionado históricamente por los
estándares de derechos humanos en esta materia.
Sabemos que a veces estamos muy por debajo de o lejanos
al cumplimiento efectivo de estos estándares en materia de
derechos humanos y, por lo tanto, entendemos que, tal como
refirió la profesora Aedo, establecer un estatuto jurídico
de la persona condenada va a fortalecer lo que se pueda ha-
cer en este ámbito, al incorporar estándares de derechos
humanos, y también, lo cual no es menos importante, al in-
corporar el enfoque de género en la fase de ejecución.
Creemos que será un tema importante en la discusión de este
proyecto de ley en el Congreso Nacional.
Finalmente, siguiendo al profesor Josep Vilajosana de la
Universidad Pompeu Fabra, él señala que hay cinco objetivos
de la pena: retribuir, disuadir, incapacitar, rehabilitar y
reparar.
En lo personal creo que el proyecto de un nuevo Código
Penal se hace cargo en diferentes instancias de cada uno de
estos objetivos que debe tener la pena, pero, ¿cuáles son
los problemas que la comisión y el Congreso Nacional debe-
rían tener presentes cuando estén en esta discusión?
Uno de los problemas está en las dificultades que surgen
para intentar mantener la lógica interna de cada objetivo,
y el segundo está en los obstáculos que emergen cuando se
aspira a alcanzar conjuntamente varios de los objetivos.
Esos serán puntos centrales en que la labor legislativa
tendrá que buscar armonía en este proyecto, para que pueda
hacerse cargo de estos diferentes objetivos de la pena sin
62
--- PÁGINA 63 ---
complicaciones o problemas, con la vista puesta en que este
proyecto -entendemos- mirará al futuro, al menos para los
próximos 100 años, y dará solución a temas que en la doc-
trina hemos discutido largamente, y, claro, haciéndome car-
go también de lo que señalaba la semana pasada el profesor
Jean Pierre Matus, en el sistema de determinación de penas
y en las penas nos estamos jugando una parte importante de
este proyecto, y creo que lo que está en este recoge de
buena manera lo que se ha discutido en la academia, en lo
que se ha conversado en los últimos 10 o 15 años, desde que
se comenzó a pensar en serio el cambio de nuestro ya vetus-
to Código Penal, de 1874.
Muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente accidental).- Muchas gra-
cias, señor Daniel Vergara, por los comentarios acerca de
las exposiciones de las profesoras.
Ahora abriremos una ronda de preguntas por algunos minu-
tos.
Tiene la palabra el ministro Jean Pierre Matus.
El señor MATUS (representante de la excelentísima Corte
Suprema).- Señor Presidente, tengo una pregunta, tanto so-
bre el proyecto como está como sobre la reforma que se pre-
tende ofrecer, en el sentido de que en ambos casos aparece
que, más o menos, hay un amplio abanico de sanciones posi-
bles, en las ligas o como aparece que está en el proyecto,
y se presenta esto como una solución al problema de que los
jueces actúan mecánicamente, pero nosotros tenemos actual-
mente varios sistemas, en los cuales los jueces tienen un
amplio abanico de sanciones y siguen actuando mecánicamen-
te. Entonces, no veo de qué manera el solo hecho de susti-
tuir un sistema por otro evitará que se actúe mecánicamen-
te.
63
--- PÁGINA 64 ---
Nosotros lo podemos ver con claridad en el sistema de la
ley de responsabilidad penal adolescente, donde se tiende a
aplicar mecánicamente lo que se denomina en el sistema “lo
menos gravoso”, y en la ley N° 18.216, donde existen muchas
alternativas, sobre todo a partir de las sustituciones de
penas de menos de tres años, y regularmente no se aplican,
sino la menos gravosa, y de hecho es bastante fácil deter-
minar cuáles no se aplicarán nunca, aunque están ahí, en el
Código.
Entonces, mi pregunta es qué tienen pensado para evitar,
o si han considerado que el solo hecho de sustituir un sis-
tema de una cierta complejidad por otro de cierta compleji-
dad, con más o menos nombres diferenciados, evitará ese
problema cultural que está en el fondo, que es el caso de
que ningún tribunal que yo conozca, si no tiene un antece-
dente más allá de la comisión de un delito y de la respon-
sabilidad del imputado le va a imponer una pena más grave
que la mínima si uno tiene un antecedente que lo obligue a
eso; entonces, solo aplican los grados máximos, etcétera,
cuando tiene un agravante que no pueden evitar y ese tipo
de cosas.
Entonces, mi pregunta es si tienen pensado cómo salir de
ese problema, porque la sola sustitución del sistema actual
por una grilla, o como quieran llamarle, no elimina esa
cuestión fundamental, que está en la mecánica judicial.
Si no hay ningún antecedente que me obligue a imponer una
pena mayor que el mínimo que está para un delito determina-
do, o una persona responsable, no lo voy a hacer; y no lo
hace.
El señor LONGTON (Presidente accidental).- Tiene la pala-
bra la señora Rocío Sánchez.
La señora SÁNCHEZ (doña Rocío).- Señor Presidente, por su
intermedio, quiero hacer una pregunta y después, si hay
64
--- PÁGINA 65 ---
tiempo, hacer alguna precisión respecto de lo que se ha
planteado, pero quizás, si se pudiese, sería idóneo que la
profesora Aedo nos explicara más en profundidad algo que
planteó respecto de las condiciones de cumplimiento de las
mujeres en la cárcel, en el sentido de cómo se produce una
afectación mayor para los hijos de las mujeres que están
privadas de libertad, respecto de las formas de cumplimien-
to que existen actualmente en el sistema.
El señor LONGTON (Presidente accidental).- Gracias, Ro-
cío. Aprovechando lo que señaló el ministro Jean Pierre Ma-
tus respecto de la primera presentación de la señora Rocío
Lorca, siempre el cuestionamiento es que los jueces se sa-
len un poquito del rango de las penas debido, especialmen-
te, a las atenuantes: terminan saliéndose del marco penal
abstracto y eso, obviamente, genera una sensación de incer-
tidumbre, incerteza jurídica y una sensación de impunidad.
Me llamó la atención cuando dijo que hay una homogeneidad
en la discrecionalidad, es decir, que ocupan las mismas re-
glas, a pesar de que quizá puedan existir hechos distintos
respecto de los delitos que se cometen, terminan aplicando
más o menos reglas similares. Dio el ejemplo de una grilla;
dijo que una grilla podría, de alguna manera -estoy tratan-
do de acordarme de todo lo que señaló la profesora-, resol-
ver esto para disminuir la discrecionalidad que podían
aplicar los jueces.
¿Qué tan efectivo puede ser aquello? Entendiendo que
siempre hay situaciones particulares en cada caso que hacen
no aplicar una pena de manera clara, entendiendo que quizá
las circunstancias pueden ser las mismas, pero las particu-
laridades del caso llevan a salirse de ese margen.
¿Cómo podríamos generar un espacio en que no se salgan de
los estándares de la pena? Es decir, ni el mínimo ni el má-
ximo, pero que sí se tienda a considerar los casos particu-
65
--- PÁGINA 66 ---
lares en cada caso en particular, entendiendo que esa gri-
lla sería mucho más rígida para los jueces, sería más fácil
de aplicar, porque sería más rígida, pero, en definitiva,
podría obviar particularidades del caso, atendiendo a la
gravedad del mismo.
A la profesora Marcela Aedo, siempre el concepto de enfo-
que de género no es que me complique, pero en el Código Pe-
nal establecerlo para determinados delitos en específico,
como por ejemplo el femicidio, que es una pena clara a un
delito determinado, en ese sentido, creo que no hay dos
lecturas, pero el concepto enfoque de género puede tener
una interpretación muy distinta para quien lo aplique y la
manera cómo aplicarlo. No sé, le puedo poner un juez que
tiene determinada edad o una jueza o juez que tiene otra
edad. Quizá puedan tener una mirada distinta a lo que es
enfoque de género.
Entonces, de qué manera establecer algo objetivo, claro,
que no tienda a tener interpretaciones diversas, entendien-
do que hay grupos que merecen una especial protección.
Les pongo el ejemplo del proyecto de nueva Constitución,
que fue rechazado el 4 de septiembre. Hablaba del enfoque
de género, pero la verdad es en general la crítica fue con-
tundente desde el punto de vista que le va a entregar una
herramienta al juez que, en definitiva, puede producir una
desigualdad ante la ley en determinados casos. ¿De qué ma-
nera plasmar eso para que no se produzca?
Tiene la palabra la profesora Rocío Lorca.
La señora LORCA (doña Rocío) [vía telemática].- Señor
Presidente, gracias por las preguntas del ministro Matus, a
quien saludo, mi antiguo colega en la Universidad de Chile.
Intentaré responder las dos preguntas. La pregunta del
ministro Matus y la del diputado Longton, porque están re-
lacionadas.
66
--- PÁGINA 67 ---
Creo, por un lado, lo que intentamos hacer, las sugeren-
cias de la subcomisión con la que estamos trabajando es, de
algún modo, aceptar que es muy difícil alterar esa cultura
legalmente; por lo tanto, aceptar que los jueces van a
obrar mecánicamente en gran parte y, entonces, proponer un
sistema que es más rígido, en el que no hay tanta flexibi-
lidad, que no hay tanta discrecionalidad. Eso genera el
problema que el diputado después nos señalaba.
Para seguir en ese ámbito, lo que la propuesta nuestra
quiere hacer en ese sentido es rigidizar, sincerar, el ca-
rácter mecánico de este proceso y complejizar la decisión a
nivel legislativo; o sea, entregar penas que exigirán, por
así decirlo, una mayor intervención de la autoridad admi-
nistrativa para diseñar planes de intervención, dejar el
espacio abierto para justicia terapéutica, justicia restau-
rativa, tener un sistema institucional que haga que las pe-
nas se puedan adecuar mejor al caso concreto, sin que ello
pase por una mera determinación de la gravedad de la pena
por parte del juez.
En esa medida, creemos que un sistema penal más diversi-
ficado, con un contenido de las penas mejor detallado, como
el que estamos trabajando ahora en la subcomisión, va, de
algún modo, a forzar mirar el caso concreto, no solo por el
juez, sino por alguien de Gendarmería que va a tener que
venir a la audiencia con un plan, etcétera. Quizá, en los
casos de acuerdos reparatorios va a participar la víctima.
Así incorporar distintas voces en ese procedimiento, sin
perder la certeza jurídica, etcétera. Eso, por un lado.
Por otro lado, la grilla que queremos hacer, efectivamen-
te mecaniza el proceso. Pero dentro de cada uno de esos es-
pacios lo que queremos proponer es que la regla por de-
fault, o la regla de defecto, sea que se aplique a la me-
dia. Por ejemplo, si caigo en una grilla en que hay una pe-
67
--- PÁGINA 68 ---
na de tres a cinco años se aplican cuatro años, y si el
juez va a salirse de esa media tiene que fundamentar. No
estoy diciendo que esto vaya a solucionar el problema, pero
es una de las formas que estamos pensando.
Creo que la respuesta central es que se mecaniza todavía
más el sistema, pero la mecanización se reconoce institu-
cionalmente y se deja este pequeño espacio para que el juez
se pueda mover con un deber de fundamentación. Pero espera-
mos que las formas penales que introducimos logren expresar
una mayor adecuación a las necesidades de pena y a la cul-
pabilidad.
En términos de cómo se puede generar un espacio para que
la pena no sea puramente abstracta, que dé cuenta que no
todos los delitos son lo mismo, que efectivamente, lo que
tenemos hoy, como dijo el diputado son temas superhomogé-
neos, pero eso no es muy igualitario, porque, al final,
claro, dos personas cometen el mismo delito, tienen los
mismos antecedentes penales, salen con la misma pena, pero
uno puede tener ciertas circunstancias personales o condi-
ciones de rehabilitación muy distintas a las del otro, que
harían deseable, en términos de seguridad ciudadana, de
culpabilidad y retribución, en distintos puntos de vista,
establecer una pena distinta.
Entonces, cómo podemos mantener esa posibilidad para que
las penas sean penas justas, porque una pena muy abstracta
no necesariamente será una pena justa.
Y en nuestra propuesta esperamos conseguirlo de nuevo,
generando penas más diversas que expresen los distintos ni-
veles de gravedad y necesidad de pena, de distintos tipos
de infractores y delitos en distintas formas de sanción.
Cuando los servicios en beneficio de la comunidad aparez-
can más idóneos, más precisos, esa es la pena que se apli-
ca, y esa pena tiene ciertas características, ciertos re-
68
--- PÁGINA 69 ---
quisitos que obligarán a los jueces y a la institución ad-
ministrativa a mirar con algo más de detalle la situación
de cada condenado. Esa es nuestra esperanza, como dijo Ana
María, todo esto en el ámbito de lo ideal, pero esa es
nuestra misión.
Creo que esa es una forma. Y la otra forma, bueno, es que
igual le queda ese espacio al juez y puede determinar entre
dos y cuatro años. Solo que tiene que fundamentarlo. Enton-
ces, tampoco le quitamos completamente ese espacio, sino
que lo reducimos un poco para simplificar el camino de lle-
gada a ese momento en el que el juez tiene que establecer
la cuantía.
Esa sería mi respuesta.
El señor LONGTON (Presidente accidental).- Muchas gra-
cias, profesora.
Tiene la palabra la profesora Marcela Aedo.
La señora AEDO (profesora).- Señor Presidente, parto por
la pregunta de la profesora Rocío Sánchez.
Es importante tener en cuenta -no me quiero extender e
intentaré ser lo más acotada posible- que nosotros no pode-
mos desatender los contextos sociales en que tienen lugar
estos hechos en su gran mayoría; no podemos desatender
quiénes son las personas privadas de libertad y tampoco po-
demos desatender los datos que nos ha entregado la eviden-
cia; esto significa que gran parte de las personas que es-
tán privadas de libertad han tenido historiales de su in-
fancia vinculados a personas privadas de libertad, como te-
ner un pariente significativo que haya estado privado de
libertad.
Dicho esto -lo voy a vincular con lo siguiente-, se esti-
ma que más o menos -este es un dato que imagino ustedes
también conocen- la mitad de las personas que están priva-
das de libertad han pasado por una institución de protec-
69
--- PÁGINA 70 ---
ción. Estoy pensando, por ejemplo, en un centro residen-
cial, por falta de cuidados, porque los padres o madres no
han podido ejercer un cuidado diligente o porque no están
simplemente.
Por otra parte, hay una cuestión que quiero también seña-
lar, y es que se estima que -esto no es para estigmatizar a
quienes han pasado por un sistema residencial-, más o menos
el 15 por ciento de niños y niñas que han pasado por un
sistema residencial, luego podrían llegar a un sistema de
responsabilidad penal adolescente (RPA).
Digo esto, porque, si bien la pena que afecta a la mujer
conforme al hecho que ha cometido, me parece que no podemos
desconocer que esa pena afecta también a su núcleo fami-
liar, con diferentes consecuencias de orden práctico, como
la gestión de la vida y que inmediatamente quedan en una
situación de grave vulnerabilidad. Pero también me parece
que, en clave de seguridad, pensado a largo plazo, en tér-
minos de evitar el ingreso al sistema penal, evitar la pri-
vación de libertad -insisto- bajo ciertas medidas de acom-
pañamiento, de control -no se trata simplemente de dejar a
una persona en libertad sin ningún tipo de acompañamiento-,
me parece que también genera un impacto en el mediano y
largo plazo, que hoy día no somos capaces de ver, pero que
en el futuro va a tener incidencias, porque sabemos que se
van a seguir reproduciendo las condiciones de vulnerabili-
dad y de pobreza.
Por otro lado, me parece que -existe evidencia en ese
sentido-, así como existen factores de riesgo, también
existen factores protectores, y la presencia de hijas e hi-
jos, por ejemplo, tener una relación directa y regular con
la madre, que está privada de libertad, se ha señalado que
asegura el éxito o da mayores posibilidades de éxito en el
70
--- PÁGINA 71 ---
trabajo de reinserción. Por lo tanto, es importante tener
presente aquello.
En relación con su pregunta, diputado, no es una pregunta
sencilla, pero intentaré hacerme cargo tomando en cuenta lo
que usted ha señalado, entendiendo las aprensiones que
existen con la generalidad del enfoque de género y, a ve-
ces, no tener claridad qué quiere decir enfoque de género.
Entonces, me parece que en este caso no estaríamos frente
a esa situación, porque el enfoque de género, que simple-
mente busca asegurar un principio de igualdad real -que
también lo podemos discutir-, en concreto, en materia de
este proyecto, se tiene que traducir en normativas especí-
ficas. Es decir, no es que vaya a haber enfoque de género
como criterio general. No. Este se tiene que traducir en
medidas específicas.
Por ejemplo, en relación con las infractoras -me gustaría
hacer la distinción entre infractoras y víctimas-, teniendo
presente que muchas de esas infractoras también son vícti-
mas de algunos delitos, pero si pudiera hacer esa distin-
ción solo para estos efectos. Por ejemplo, en infractoras
en la parte general, hemos pensado en algunas atenuantes,
considerando los contextos de algunas mujeres que están en
situación de vulnerabilidad. El caso, por ejemplo, de la
inmigrante, que muchas veces ha sido sujeta de trata o de
explotación sexual que ingresa a nuestro país, que es in-
vestigada y luego condenada por un tráfico, también me pa-
rece que es importante tomar en cuenta en qué condiciones
ha llegado esa mujer.
Respecto de ejecución, hemos pensado en establecer y pro-
poner, en los términos que se está discutiendo para el pro-
yecto de ley Sayén, alguna medida sustitutiva con control
telemático, monitoreo y acompañamiento, también con algunas
limitaciones.
71
--- PÁGINA 72 ---
Por otro lado, respecto de las víctimas, me parece que el
enfoque de género busca reivindicar la situación de las
víctimas. Una de las críticas que se plantea al derecho pe-
nal desde este enfoque, es decir, que en muchos casos el
Estado y el derecho penal casi como que le quitan el con-
flicto a la víctima, se apropian de su propio conflicto y,
al objetivarlo, lo descontextualiza. Esa mujer ya no tiene
incidencia. Parece que no tiene vinculación con su propio
problema. Entonces, nos parece que es importante visibili-
zar la situación de las mujeres víctimas, y también se hace
tremendamente importante tener en cuenta el enfoque de gé-
nero para evitar sesgos en la interpretación de algunas
normas.
Por ejemplo, conforme al principio de debida diligencia
reforzada que tiene el Ministerio Público en esta materia,
¿sería prudente evitar dejar de investigar ciertos hechos,
porque la mujer que ha sido víctima tiene ciertas caracte-
rísticas, como ser prostituta, o que emerjan respecto de
ellas ciertas características, que es lo que sucedió en el
caso de Nabila Rifo? Que muchas veces se cuestionó a la mu-
jer víctima por ciertas condiciones. Esto es lo que se co-
noce como que parece que en los juicios necesitamos a una
víctima ideal, no a una víctima normal con realidad y con-
texto.
Entonces, en relación con su pregunta, me parece impor-
tante poder aclarar esto y se lo agradezco. No se trata de
establecer un criterio general. Se debe respetar el princi-
pio de legalidad, tipicidad, etcétera y, por lo tanto, este
enfoque, en lo que dice relación con las normas, se debe
traducir en normas específicas, que deben estar bien funda-
mentadas.
El señor LONGTON (Presidente accidental).- Muchas gra-
cias, profesora.
72
--- PÁGINA 73 ---
Tiene la palabra la señora Rocío Sánchez.
La señora SÁNCHEZ (doña Rocío).- Para complementar, quie-
ro decir algo que se mencionó bastante en la sesión de hoy.
Se habló de una subcomisión. Entonces, quería explicar un
poco que nuestra comisión de trabajo, que ha sido encomen-
dada por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, se
ha dividido en subcomisiones, con la finalidad de que cada
profesor y profesora trabajen los temas de su especialidad,
y de esta forma cada subcomisión hace propuestas al grupo
pleno que están siendo procesadas y votadas en este momen-
to; es decir, nosotros, como comisión, no hemos terminado
el trabajo de revisar y votar todas las propuestas, sino
que estamos en eso.
Es fundamental que los profesores que integran esa comi-
sión y subcomisiones participen en estos diálogos con uste-
des, porque así podemos ir recogiendo sus opiniones y sus
preocupaciones. De alguna forma, eso pretende buscar una
forma de encauzar sus preocupaciones, generando propuestas
que traten de armonizar una buena técnica legislativa con
las preocupaciones de la comisión y de los académicos, de
acuerdo con las investigaciones técnicas que todos están
desarrollando.
Entonces, algunos de los aspectos que se presentaron hoy
forman parte del trabajo que están desarrollando los sub-
grupos y que estamos votando todavía. Por eso era importan-
te ir conociendo sus impresiones, para tener más o menos
claro los escenarios en los cuales se va a ir trabajando y,
luego de eso, hacer la propuesta al ministerio, de manera
que este, a su vez, tome una segunda en cuanto a cuáles in-
dicaciones se van a presentar y cuáles no, y respecto de
los tiempos y formas, etcétera.
Finalmente, en cuanto al planteamiento de la profesora
Marcela Aedo, quiero señalar que la comisión, si bien en el
73
--- PÁGINA 74 ---
periódico apareció como comisión con perspectiva de género,
en general es técnica, comprende a mujeres y hombres, y es-
tamos trabajando sobre todo el Código Penal, no solo sobre
los temas que tradicionalmente se dice que son de mujeres.
Entonces, lo que estamos haciendo es revisar la parte ge-
neral, la parte especial, a través de reglas generales y
precisiones que permitan realizar interpretaciones que no
introduzcan sesgos. Es decir, no hay una declaración gene-
ral. Incluso en el anteproyecto de 2018 ya venían modifica-
ciones para resolver estos problemas. Por ejemplo, el esta-
do de necesidad, adecuaciones en materia de penas.
Señalo esto para contextualizar que el trabajo que esta-
mos haciendo los compañeros y compañeras, profesores y pro-
fesoras es respecto de todo el código y no solo sobre temas
específicos asociados normalmente a aquello que se denomina
género.
El señor LONGTON (Presidente accidental).- Gracias, Ro-
cío.
En relación con eso, quizá, cuando tengan listo ese docu-
mento, sería bueno conocerlo, con las posibles adecuaciones
al Código Penal, que tomarán la forma de indicaciones, y
que ustedes lo expongan, porque así vamos a tener más cla-
ridad sobre si, como subcomisión, compartimos o no esas
apreciaciones. Le encargo esto al señor al Secretario.
Agradecemos la buena disposición de las profesoras, pro-
fesores y del subsecretario y su asesor, porque esta es una
discusión que se ha dilatado mucho tiempo y este es el mo-
mento de darle curso para, finalmente, materializarla en un
Código Penal que dé solución a muchas problemáticas penales
que estamos viviendo y que hoy no tienen solución desde el
punto de vista legislativo.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
74
--- PÁGINA 75 ---
-Se levantó la sesión a las 16:53 horas.
CLAUDIO GUZMÁN AHUMADA,
Redactor,
Jefe de Taquígrafos de Comisiones.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:53 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/MRL
75