======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21817&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:36:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 114ª, especial, mixta. 
Celebrada en lunes 31 de julio de 2023, de 14:06 a 15:47 horas
SUMARIO: Continuar la discusión y 
votación en particular del proyecto de 
ley, iniciado en moción que “Modifica 
diversos textos legales en materia de 
ejecución de sanciones penales”, boletín 
N° 12.213-07. 
 
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental), Gustavo Benavente, 
Pamela Jiles, Raúl Leiva, Luis Sánchez, Gonzalo Winter.
Asimismo, asiste la diputada señora Marisela Santibáñez (en reemplazo de 
la señorita Karol Cariola).
Además, concurre telemáticamente, la diputada señora Catalina Pérez. 
 
Participan, en calidad de invitados, el señor Jaime Gajardo Falcón, 
Subsecretario de Justicia, acompañado por los señores Raúl Schönthaler, 
abogado de la División de Reinserción Social y Mario Araya, abogado de la 
División Jurídica.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado 
señor Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho 
del proyecto que "Establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las
--- PÁGINA 2 ---
actuaciones policiales autónomas en el procedimiento penal". BOLETÍN N° 15788-
07. (801-371).
Boletín: 15788-07
- A sus antecedentes.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda; 
Irarrázaval; Kaiser y Meza; y de la diputada señora Barchiesi, que "Modifica la 
Carta Fundamental para agregar, como causal de pérdida de la ciudadanía, la 
condena por delitos cometidos por autoridades o funcionarios públicos en el 
ejercicio de sus funciones". BOLETÍN N° 16119-07.
Boletín: 16119-07
- Se tiene presente.
3.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusa al señor Ministro de no poder asistir a la sesión de hoy, tope de 
agenda, y se confirma la asistencia telemática del Subsecretario de Justicia, quien 
asistirá acompañado por el abogado de la División de Reinserción Social, Sr. Raúl 
Schonthaler y del abogado de la División Jurídica, Sr. Mario Araya.
- Se tiene presente.
4.- OFICIO 3DF N° 3948 del Poder Judicial, por el cual informa respecto 
Ejecución Presupuestaria Primer Semestre – Partida Poder Judicial – Año 2023.
- Se tiene presente.
5.- Remplazo temporal, para la presente sesión, de la diputada Karol 
Cariola por la diputada Marisela Santibáñez Novoa.
- Se tiene presente.
------ 
 
La diputada señora Jiles pregunta si se habrán recibido antecedentes 
sobre la desaparición de una menor de 14 años desde la Residencia Maipú del 
Servicio Mejor Niñez en la comuna de Penco, en la Región del Biobío, y qué otras 
acciones se pueden realizar ya que no ha aparecido la menor de edad.
Al respecto, el señor Velásquez (abogado secretario) informa que, en su 
oportunidad, se envió oficio dirigido a la Directora Nacional del Servicio de 
Protección Especializada a La Niñez y Adolescencia acerca de las medidas 
adoptadas por el Servicio, en orden a ubicar y proteger a esta menor, con oficio 
remisor al Subsecretario del Interior, y al Director Nacional de Orden y Seguridad 
de Carabineros de Chile, General Monrás, quienes iban a ofrecer sus buenos
--- PÁGINA 3 ---
oficios para la investigación del caso. Indica que no se ha recibido respuesta sobre 
esas gestiones. Sugiere reiterar el oficio.
Asimismo, da cuenta que, en la sesión pasada de las Comisiones Unidas, 
se acordó remitir los oficios mencionados a la Comisión Especial Investigadora 
Encargada de reunir antecedentes sobre las licitaciones del Servicio de Protección 
Especializada de la Niñez y Adolescencia y demás antecedentes que se indican 
sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido servicio (CEI 17).
Por su parte, la diputada señora Santibáñez hace presente la Ley N° 
21.500, que “Regula el proceso unificado de búsqueda de personas 
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos”, cuyo plazo 
legal para la dictación de su reglamento expiró el 27 de abril pasado. Propone 
oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública en este sentido.
- Así se acuerda. 
 
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) dispone 
reiterar el oficio.
- Así se acuerda. 
 
En otro ámbito, el diputado señor Sánchez pide que se remitan a la 
Comisión de Ética y Transparencia de la Cámara de Diputadas y Diputados, los 
antecedentes relativos a publicación en el diario “La Tercera”, con fecha 31 de julio 
de 2023, manifiesta que la mencionada publicación contiene parte de lo discutido 
en las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y 
Seguridad Ciudadana, para tratar proyecto que “establece normas generales 
sobre uso de la fuerza para personal de fuerzas de orden y seguridad pública y de 
FFAA en las circunstancias que se señala, boletín 15805-07”, en sesión del 
miércoles 26 de julio pasado, declarada secreta de conformidad al artículo 5° A de 
la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y del artículo 250 del 
Reglamento de la Corporación. Lo anterior, con la finalidad de que se inicie una 
investigación tendiente a establecer quién pudiera haber filtrado dicha información 
y las responsabilidades éticas que correspondan.
La diputada señora Jiles se suma a la necesidad de enviar los 
antecedentes a la Comisión de Ética y Transparencia.
En la misma línea, el diputado señor Benavente concuerda con la 
gravedad de que se haya filtrado lo tratado en la sesión. Estima que como señal 
se debe pasar los antecedentes a la Comisión de Ética y Transparencia.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) señala 
que no ha visto lo publicado en la prensa; pero si es así, se podría configurar un 
delito. Se enviarán los antecedentes a la Comisión de Ética y Transparencia, y se 
recabarán los antecedentes por si se llega a configurar un delito, y se entregarán 
al Ministerio Público si corresponde.
- Así se acuerda.
--- PÁGINA 4 ---
Durante la sesión, informa que el presidente titular, diputado Raúl Leiva se 
puso en contacto con el Secretario General de la Cámara de Diputados, quien le 
manifestó que iba a hacer de inmediato la denuncia ante la fiscalía por los hechos 
presentados por el diputado Sánchez.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1. Reiterar oficio acordado por la Comisión en la sesión 112ª, del 24 de 
julio pasado, dirigido a la Directora Nacional del Servicio de Protección 
Especializada a La Niñez y Adolescencia, con copia al Subsecretario del Interior, y 
al Director Nacional de Orden y Seguridad de Carabineros de Chile, a solicitud de 
la diputada señora Pamela Jiles, en relación con la desaparición de una menor de 
14 años, ya hace aproximadamente dos semanas, desde la Residencia Maipú del 
Servicio Mejor Niñez en la comuna de Penco, en la Región del Biobío.
Respecto a la referida situación es que se solicita a Ud. informe a esta 
Comisión acerca de las medidas adoptadas por el Servicio de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia, en orden a ubicar y proteger a esta 
menor, en especial considerando que según artículos de prensa su desaparición 
podría estar relacionada con un caso de explotación sexual.
2. Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública con el propósito de 
solicitarle informe a esta Comisión acerca de los motivos por los cuales aún no se 
ha dictado el reglamento a que hace referencia el artículo primero transitorio de la 
ley N° 21.500, que “Regula el proceso unificado de búsqueda de personas 
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos”. Cabe señalar 
que el inciso segundo de la citada norma dispone: “El reglamento señalado en el 
inciso anterior deberá dictarse dentro del plazo de seis meses, contado desde la 
publicación de esta ley en el Diario Oficial”; considerando que la publicación de la 
ley en el Diario Oficial se efectuó el 27 de octubre de 2022, el plazo legal para la 
dictación del reglamento expiró el 27 de abril pasado. Junto con solicitar el informe 
referido, se solicita adopte las medidas para que se cumpla dicha obligación legal.
3. Remitir a la Comisión de Ética y Transparencia de la Cámara de 
Diputadas y Diputados, a solicitud del H. diputado señor Luis Sánchez, los 
antecedentes relativos a publicación en el diario “La Tercera”, con fecha 31 de julio 
de 2023, que el H. diputado señor Luis Sánchez señala consignan parte de lo 
discutido en las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento, y Seguridad Ciudadana, para tratar proyecto que “establece normas 
generales sobre uso de la fuerza para personal de fuerzas de orden y seguridad 
pública y de FFAA en las circunstancias que se señala”, boletín 15805-07, en 
sesión del miércoles 26 de julio pasado, declarada secreta de conformidad al 
artículo 5° A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y del 
artículo 250 del Reglamento de la Corporación. Lo anterior, con la finalidad de que
--- PÁGINA 5 ---
se inicie una investigación tendiente a establecer quién pudiera haber filtrado 
dicha información y las responsabilidades éticas que correspondan, de 
conformidad con el artículo 346 N°3, literal d) del Reglamento.
Se adjunta enlace: https://www.latercera.com/la-tercera-pm/noticia/el-no-
de-las-ffaa-a-las-reglas-del-uso-de-la-fuerza-del-
gobierno/H52OKN52QNFVJOUQXPHYHKVQGY/
ORDEN DEL DÍA 
 
Entrando en el Orden del Día, continua la votación en particular del 
proyecto de ley que “Modifica diversos textos legales en materia de ejecución 
de sanciones penales”.
Antecedentes:  
- Sesiones período 2018-2022: 347ª; 413ª; 414ª, y 416ª. 
- Sesiones período 2022-2026: 46ª; 51ª; 57ª; 62ª; 64ª; 98ª; 99ª, 104ª. 
- Ver: Proyecto de ley; comparado.
Artículos pendientes 
 
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) propone retomar la 
discusión de los artículos que habían quedado pendientes en consideración a que 
los asesores parlamentarios se han reunido con el Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos en orden a consensuar propuestas de texto, las cuales se han 
presentado en materia de “reglas comunes” (artículo 480 E a artículo 480 H) y 
sobre “procedimiento” -salvo el artículo relativo a “Intervinientes”- (artículo 480 J a 
artículo 480 P). Las propuestas de texto son recogidas a través de indicación que 
se consigna más abajo.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) señala que los asesores del 
Ministerio junto con los asesores parlamentarios trabajaron en una simplificación 
del procedimiento. Hace la salvedad que el único artículo en el que no se ha 
alcanzado consenso es en el relativo a “Intervinientes”.
Ante los cuestionamientos efectuados por la diputada señora Jiles, el 
diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) señala que las propuestas en 
discusión, preparadas por los asesores parlamentarios y el Ejecutivo, fueron 
producto de la discusión que se llevó al interior de la Comisión, y para facilitar el 
proceso de discusión. Hecha la propuesta, será suscrita por quienes lo deseen.
La diputada señora Jiles discrepa sobre el orden de la votación, debiendo 
votarse primeramente las indicaciones que se encuentran en el comparado y, solo 
en caso de no aprobarse, se sometería a votación las indicaciones que se han 
presentado con posterioridad. Un procedimiento diferente, requeriría la 
unanimidad, la que no otorga.
--- PÁGINA 6 ---
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) manifiesta que -tal cual 
se lo hace presente el señor secretario- cuando se entró en la discusión de estas  
materias, se tomó el acuerdo unánime para suspenderlas y desarrollar este 
proceso; comenzar con el procedimiento de las Libertades Condicionales, y 
retomar la discusión al momento de llegar las propuestas de texto.
Sobre la tramitación de las indicaciones, el señor Velásquez (abogado 
secretario) informa que las indicaciones se pueden presentar hasta el momento 
mismo antes de la votación de la norma respectiva; existe bastante flexibilidad en 
ese sentido. El documento comparado está elaborado exclusivamente para mayor 
claridad al momento de votar.
Al momento de la votación: cuando hay una sola indicación, el 
procedimiento es que se vota la norma del proyecto con la indicación; si se 
rechaza, se vota la norma original. Cuando hay más de una indicación, es el 
presidente de la Comisión establece el orden; en tal caso, se vota la norma del 
proyecto con una de ellas; si se aprueba, se rechazan las demás que sean 
incompatibles con lo ya aprobado.
El diputado señor Sánchez pide que se dé lectura a todas las 
indicaciones, y se someta a discusión y votación cada artículo propuesto en las 
indicaciones por separado.
Ante los cuestionamientos al orden de las votaciones manifestado por la 
señora Jiles, el diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) da lectura al 
artículo 296 del Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
“Artículo 296. El secretario leerá en voz alta la proposición que deba 
votarse.
En todo caso, el presidente fijará el orden de votación. La proposición 
original se votará con cada una de sus adiciones o modificaciones. En el caso de 
ser rechazada en todas estas formas, se votará en su forma original.
Si hay indicaciones incompatibles con la proposición original, se votarán 
primero aquéllas, en el orden que el presidente determine. No podrán ponerse en 
votación artículos o indicaciones que, a juicio del presidente, sean contradictorios 
con las ideas ya aprobadas de un proyecto de ley.”.
Artículo 2, Párrafo 4°, sobre “Disposiciones Generales”, continuación:
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge 
Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y 
Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 D “No discriminación 
arbitraria” del siguiente tenor:
“Artículo 480 D.  No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es 
incompatible con todo privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará 
aquellas diferencias exigidas por políticas de segmentación encaminadas a la
--- PÁGINA 7 ---
reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y condenado y de la 
sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.”.
Sobre la misma materia, el Ejecutivo ha presentado la siguiente indicación:
- Indicación del Ejecutivo, al artículo 2, en el Párrafo 4º, para 
incorporar un artículo 480 E “Principio de igualdad y no discriminación”, del 
siguiente tenor:
“Artículo 480 E.- Principio de igualdad y no discriminación. En el ejercicio 
de la actividad penitenciaria y en la ejecución de sanciones penales, la 
administración penitenciaria deberá tener en cuenta las necesidades individuales 
y colectivas de las personas privadas de libertad. En ningún caso la 
administración 
penitenciaria 
podrá 
establecer 
distinciones, 
exclusiones, 
preferencias o restricciones carentes de justificación razonable; de conformidad a 
lo dispuesto en la ley N° 20.609 que Establece medidas contra la discriminación.”.
Recogiendo la propuesta de la mesa de trabajo, se presenta: 
 
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Marisela 
Santibáñez, y Pamela Jiles, para incorporar el artículo 480 E “Igualdad y no 
discriminación”, en el artículo 2, párrafo 4, del siguiente tenor:
“Artículo 480 E.- Igualdad y no discriminación. En el ejercicio de la 
actividad penitenciaria y en la ejecución de sanciones penales, la administración 
penitenciaria deberá tener en cuenta las necesidades individuales y colectivas de 
las personas privadas de libertad. En ningún caso la administración penitenciaria 
podrá establecer distinciones, exclusiones, preferencias o restricciones carentes 
de justificación razonable; de conformidad a lo dispuesto en la ley N° 20.609 que 
Establece medidas contra la discriminación.
En particular no se considerarán como discriminatorias aquellas 
diferencias exigidas por políticas de segmentación, encaminadas a la reinserción 
social y a las características de los distintos regímenes penitenciarios que puedan 
determinarse en atención a situaciones de seguridad.
Las personas sujetas a detención o prisión preventiva podrán acceder a 
las actividades educativas, formativas, deportivas, culturales, éticas y espirituales, 
que se lleven a cabo en el establecimiento penitenciario, y a los servicios de 
salud.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) expresa que la propuesta, 
recogida en la indicación, se hace cargo de las distintas preocupaciones que 
surgieron en el debate al interior de la Comisión, entre otras, de simplificar, en 
general, los principios; establecer cuatro reglas comunes, una de ellas, la de 
igualdad y no discriminación.
--- PÁGINA 8 ---
Específicamente, dispone una idea base respecto del ejercicio de la 
actividad penitenciaria; una segunda regla vinculada con las actividades que 
podrían considerarse discriminatorias, y una tercera regla, relativa a las personas 
privadas de libertad como medida cautelar personal y la necesidad de que estas 
personas también puedan acceder a las actividades de formación o de reinserción 
social, dimensión relevante para personas que se encuentran privadas de libertad 
en prisión preventiva.
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) señores 
(as) Ilabaca, Santibáñez y Jiles, que incorpora un Artículo 480 E “Igualdad y 
no discriminación” es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados 
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental); Gustavo Benavente; 
Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Pamela Jiles; Catalina Pérez; Luis 
Sánchez, y Gonzalo Winter. (7-0-0).
- Se deja constancia que, por la unanimidad de los presentes, se acordó 
incorporar los votos de la señora Jiles y señor Winter con posterioridad a la 
votación. Asimismo, que el diputado señor Leiva no puede votar por incumplir las 
normas de votación telemática.
En consecuencia, la indicación parlamentaria para incorporar un 
Artículo 480 D “No discriminación arbitraria” y la indicación del Ejecutivo 
para incorporar un Artículo 480 E “Principio de igualdad y no 
discriminación” se dan por rechazadas reglamentariamente.
- Indicación del Ejecutivo, al artículo 2, en el Párrafo 4º, para 
incorporar un artículo 480 G “Principio de proporcionalidad”, del siguiente 
tenor:
“Artículo 480 G.- Principio de proporcionalidad. En la actividad 
penitenciaria, las decisiones de la administración penitenciaria deberán ser 
idóneas, necesarias y proporcionales, en cuanto a su duración e intensidad, para 
alcanzar la finalidad deseada. En la actividad penitenciaria no se podrá emplear 
rigor innecesario ni desproporcionado”.
Recogiendo la propuesta de la mesa de trabajo, se presenta: 
 
- Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Ilabaca, 
Santibáñez y Jiles, que incorpora un Artículo 480 F “Proporcionalidad”, del 
siguiente tenor:
“Artículo 480 F.- Proporcionalidad. En la actividad penitenciaria, las 
decisiones de la administración penitenciaria deberán ser idóneas, necesarias y 
proporcionales, en cuanto a su duración e intensidad, para alcanzar la finalidad 
deseada. En la actividad penitenciaria no se podrá emplear rigor innecesario ni 
desproporcionado.”.
--- PÁGINA 9 ---
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que ambas 
indicaciones son idénticas en cuanto a su contenido; la diferencia radica en que se 
elimina las palabras “Principio de” del título del artículo, porque constituye una 
segunda regla común que se incorpora.
Se llegó al acuerdo de simplificar esta parte, y eliminar los principios en 
este proyecto de ley porque se trata de modificaciones al Código Procesal Penal y, 
como el Código ya tiene principios, se reconduce a las reglas generales del 
Código Procesal Penal.
- Indicación del diputado señor Sánchez para incorporar un artículo 
480 F.- Proporcionalidad, del siguiente tenor:
“Artículo 480 F.- Proporcionalidad. En la actividad penitenciaria, las 
decisiones de la administración penitenciaria deberán ser idóneas, necesarias y 
proporcionales, en cuanto a su duración e intensidad, para alcanzar la finalidad 
deseada.”.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) pregunta cuando se 
emplea el rigor o en la decisiones de la administración, de qué manera puede ser 
rigor innecesario o desproporcionado.
El diputado señor Sánchez expresa que nadie quiere que exista en la 
actividad penitenciaria un rigor innecesario. El problema es que deben estar bien 
definidos los conceptos “rigor innecesario” o “desproporcionado”, pudiendo quedar 
entregado a interpretación judicial, lo que puede ser complejo y muy amplio.
Por su parte, el diputado señor Benavente señala que, por una parte, se 
obliga a la actividad penitenciaria a desarrollar una conducta proporcional y, por 
otra, se prohíbe la conducta contraria, técnica legislativa que puede afectar o 
alterar la carga de la prueba. Concuerda que los términos utilizados en la frase 
final serían ambiguos y confunden.
En el mismo sentido, el diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental) 
también observa cierta contradicción en la norma misma.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) manifiesta que las normas 
jurídicas se han clasificado en dos tipos de normas: principios y reglas. A la que se 
refiere el diputado Sánchez son conocidas en la teoría del Derecho como reglas, 
es decir, manda, prohíbe, permite o faculta algo específico. Se cumplen o no se 
cumplen.
En el ordenamiento jurídico contemporáneo se ha incorporado otra 
categoría de norma jurídica, denominada “principios, reglas o mandatos de 
optimización”, de este tipo es la que se está discutiendo. Se entrega un espacio de 
optimización de una decisión penitenciaria, se entrega un ámbito de 
discrecionalidad con ciertos márgenes, y con un deseo o propuesta de fin último,
--- PÁGINA 10 ---
que en el ejercicio de una facultad no se utilice desproporcionadamente la fuerza. 
En la primera parte, la norma jurídica entrega esta idea general como optimización 
de la misma, y en la segunda parte, ser muy categórica en aquello que (no) 
debiera ser desproporcionado o innecesario. Pareciera ser una contradicción, pero 
en estricto rigor no lo es. De todas formas, no ve inconvenientes en suprimir la 
parte final. Lo que sí quiere plantear es que no tiene que ver con la idea de 
entregar un ámbito de aplicación mayor a la interpretación del juez, porque este 
tipo de norma -las cuatro reglas comunes para el procedimiento de ejecución- son 
mandatos de optimización de cómo se van a entender el resto de las reglas.
El diputado señor Sánchez expresa que las normas tienen efectos, por 
ejemplo, respecto de la aplicación de sanciones disciplinarias sobre el personal de 
Gendarmería; no se entiende cuáles son los márgenes, marco concreto de la 
disposición.
Puesta en votación la indicación del diputado señor Sánchez es 
rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los diputados 
señores Marcos Ilabaca (Presidente accidental); Gustavo Benavente; Raúl Leiva, y 
Luis Sánchez. Votan en contra los diputados señores Catalina Pérez y Gonzalo 
Winter. Se abstienen las diputadas señoras Marisela Santibáñez (por la señorita 
Cariola) y Pamela Jiles. (4-2-2).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Winter explica que la frase en discusión no tiene 
contradicción alguna con el enunciado anterior; podría estar contenida en el 
enunciado anterior. La redacción ya está en el actual reglamento de Gendarmería 
y en el Manual de Derechos Humanos de Gendarmería. Estima que existe 
doctrina y jurisprudencia de larga data sobre las expresiones “proporcional” o 
“necesario”, por ejemplo, en el homicidio calificado.
El diputado señor Leiva fundamenta que elevar la proporcionalidad y la 
necesidad a rango legal es pertinente; no ve contradicción con lo aprobado 
anteriormente.
Finalmente, el diputado señor Ilabaca sostiene que recoge lo señalado 
por el Subsecretario en orden a que la parte final es inocua y se contienen los 
principios en la primera parte de la disposición.
En votación la indicación de los (las) diputados (as) señores (as) 
Ilabaca, 
Santibáñez 
y 
Jiles, 
que 
incorpora 
un 
Artículo 
480 
F 
“Proporcionalidad” es aprobada por mayoría de votos. Votan a favor los (las) 
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental); Marisela 
Santibáñez (por la señorita Cariola); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Catalina Pérez, y 
Gonzalo Winter. Vota en contra el diputado señor Luis Sánchez. Se abstiene el 
diputado señor Gustavo Benavente. (6-1-1).
--- PÁGINA 11 ---
En consecuencia, la indicación del Ejecutivo para incorporar un 
artículo 480 G “Principio de proporcionalidad” se da por rechazada 
reglamentariamente.
- Indicación del Ejecutivo, al artículo 2, en el Párrafo 4º, para 
incorporar un artículo 480 J “Principio de comunicación”, del siguiente 
tenor:
“Artículo 
480 
J.- Principio de 
comunicación. 
La 
administración 
penitenciaria velará por la oportuna comunicación de las personas sujetas a su 
custodia o vigilancia con los tribunales encargados de la ejecución, a fin de 
garantizar los derechos individuales y colectivos de las personas sujetas a su 
atención, custodia o vigilancia. En especial, lo hará respecto de aquellas 
cuestiones que pudieren afectar la ejecución de las penas y las medidas de 
prisión preventiva y detención.”.
Recogiendo la propuesta de la mesa de trabajo, se presenta: 
 
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Marisela 
Santibáñez, 
y 
Pamela 
Jiles, 
para 
incorporar 
un 
artículo 
480 
G, 
“Comunicación de la administración penitenciaria con los tribunales 
encargados de la ejecución” del siguiente tenor:
“Artículo 480 G.- Comunicación de la administración penitenciaria con los 
tribunales encargados de la ejecución. La administración penitenciaria velará por 
la oportuna comunicación de las personas sujetas a su custodia o vigilancia con 
los tribunales encargados de la ejecución, a fin de garantizar los derechos 
individuales y colectivos de las personas sujetas a su atención, custodia o 
vigilancia. En especial, lo hará respecto de aquellas cuestiones que pudieren 
afectar la ejecución de las penas y las medidas de prisión preventiva y detención.”.
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente que ambas 
disposiciones tienen la misma redacción, solo difieren en el título.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) señala que son cuatro reglas 
comunes que se estarían estableciendo para el procedimiento de ejecución, ya se 
han votado dos. Destaca que el título es “Comunicación de la administración 
penitenciaria con los tribunales encargados de la ejecución”.
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) señores 
(as) Ilabaca, Santibáñez y Jiles, que incorpora un Artículo 480 G 
“Comunicación de la administración penitenciaria con los tribunales 
encargados de la ejecución” es aprobada por la unanimidad de los presentes, 
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental); Marisela 
Santibáñez (por la señorita Cariola); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Luis 
Sánchez, y Gonzalo Winter. (7-0-0).
--- PÁGINA 12 ---
En consecuencia, la indicación del Ejecutivo para incorporar un 
Artículo 480 J.- “Principio de comunicación” se da por rechazada 
reglamentariamente.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge 
Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y 
Pamela 
Jiles, 
para 
incorporar 
un 
artículo 
480 
H, 
“Separación 
y 
segmentación”, del siguiente tenor:
Artículo 480 H.- Separación y segmentación. La administración 
penitenciaria deberá garantizar que, en el proceso de integración, reinserción y 
rehabilitación de las personas privadas de libertad, se cumpla con los principios de 
separación y segmentación.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) expresa que es una regla 
nueva, que surgió fruto de la discusión parlamentaria, particularmente, la propuso 
el diputado Leonardo Soto haciendo eco de una regla que se incorporó en el 
artículo 7 de la ley N° 21.527, que “Crea el Servicio Nacional de Reinserción 
Social Juvenil e introduce modificaciones a la Ley N° 20.084, sobre 
Responsabilidad Penal de Adolescentes, y a otras normas que indica”. Les parece 
del todo conveniente esta indicación, va a entregar un mandato concreto a la 
administración penitenciaria, con rango legal.
Puesta en votación la indicación de los (las) diputados (as) señores 
(as) Ilabaca, Santibáñez y Jiles, que incorpora un Artículo 480 H “Separación 
y segmentación” es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados 
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental); Marisela Santibáñez (por 
la señorita Cariola); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Luis Sánchez, y 
Gonzalo Winter. (7-0-0).
Se acuerda someter a una única votación la indicación del Ejecutivo en 
lo relativo al epígrafe “§ 2. Principios; artículo 480 D “Principio de respeto a 
la dignidad de la persona”; artículo 480 F “Principio de legalidad”; artículo 
480 H “Principio de presunción de inocencia”, y artículo 480 I “Principio de 
resguardo y protección de los datos personales”.
“Artículo 480 D.- Principio de respeto a la dignidad de la persona. En el 
ejercicio de la actividad penitenciaria y en su control judicial, prevalecerá el 
respeto a la dignidad de la persona.
Bajo ninguna circunstancia las personas sometidas a la atención, 
vigilancia o custodia de la administración penitenciaria podrán ser sometidas a 
torturas, apremios ilegítimos u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes; a 
vejaciones injustas; o ser objeto de un rigor innecesario en la aplicación de las 
normas relacionadas con la ejecución de la ley.
--- PÁGINA 13 ---
Artículo 480 F.- Principio de legalidad. La actividad penitenciaria y su 
control judicial se desarrollarán de conformidad a la ley, respetando siempre las 
garantías y derechos fundamentales establecidos por la Constitución Política de la 
República, y los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren 
vigentes.
Artículo 480 H.- Principio de presunción de inocencia. Las personas que 
se encuentren bajo custodia de la administración penitenciaria sin haber sido 
condenadas serán tratadas en todo momento como inocentes.
La detención y prisión preventiva se cumplirán de manera que no 
provoquen otras limitaciones que las necesarias para evitar la fuga, garantizar la 
seguridad de las personas privadas de libertad y de aquellas que cumplieren 
funciones, o que, por cualquier motivo, se encontraren en el establecimiento 
penitenciario.
Las personas sujetas a detención o prisión preventiva podrán acceder a 
las actividades educativas, formativas, deportivas, culturales, éticas y espirituales, 
que se lleven a cabo en el establecimiento penitenciario, y a los servicios de 
salud.
Artículo 480 I.- Principio de resguardo y protección de los datos 
personales. La actividad penitenciaria y su control judicial, deberá resguardar y 
proteger aquellos datos personales de los cuales tome conocimiento en el 
ejercicio de sus funciones. Especialmente, deberá resguardar y proteger los datos 
sensibles de las personas privadas de libertad sujetas a su atención, vigilancia o 
custodia; de conformidad a lo dispuesto en la ley.
Los datos e información de carácter personal de las personas privadas de 
libertad serán secretos y no podrán ser divulgados sino en la forma y casos 
previstos por el legislador.
Sin perjuicio de lo anterior, toda persona sujeta a vigilancia o custodia de 
la administración penitenciaria tendrá derecho a ser informada, así como también 
su abogado o abogada, respecto de su situación procesal y penitenciaria actual, 
contenida en su expediente individual.”.
El diputado señor Sánchez explica que respecto de estos artículos no 
habría incompatibilidad propiamente tal con lo ya aprobado, lo que ocurre es que 
en la discusión no hubo acuerdos respecto de los mismos. Durante el debate, en 
sesiones anteriores, no hubo consenso respecto de la incorporación de estos 
principios, y en el entendimiento de que la estructura del proyecto de ley debía ser 
distinta a la propuesta originalmente.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) señala que estos 
principios ya se encuentran recogidos en diferentes normativas vigentes, propone 
rechazarlos en bloque.
--- PÁGINA 14 ---
En votación, la indicación del Ejecutivo al artículo 2, en el Párrafo 4º, 
en lo relativo al epígrafe “§ 2. Principios; el artículo 480 D “Principio de 
respeto a la dignidad de la persona”; artículo 480 F “Principio de legalidad”; 
artículo 480 H “Principio de presunción de inocencia”, y artículo 480 I 
“Principio de resguardo y protección de los datos personales” es rechazada 
por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Pamela 
Jiles; Raúl Leiva; Luis Sánchez, y Gonzalo Winter. (6-0-0).
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) propone retomar la 
discusión y votación del artículo 2, Párrafo 5° “Procedimiento judicial en el 
ámbito de la ejecución de la pena” en consideración a que el Ejecutivo ha 
entregado propuestas de textos fruto de la mesa técnica de trabajo con los 
asesores parlamentarios. Las propuestas de texto son recogidas a través de 
indicación que se consigna más abajo.
- Así se acuerda por la unanimidad de los presentes. 
 
[Se deja constancia que el artículo 480 H, “Intervinientes”, se mantiene 
pendiente, a la espera de propuesta de texto de consenso].
Artículo 2, Párrafo 5° “Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución
de la pena”, continuación
- Se deja constancia que la discusión y votación prosigue en adelante 
dándose lectura, primeramente, a la indicación de los diputados señores Marcos 
Ilabaca, Marisela Santibáñez y Pamela Jiles, que recoge la propuesta de la mesa 
de trabajo, señalando las indicaciones correspondientes presentadas con 
anterioridad sobre la misma materia:
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Marisela 
Santibáñez, y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 J “Tramitación”, 
al artículo 2°, Párrafo 5°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 J.- Tramitación. Recibida una solicitud o reclamación, el 
tribunal encargado de la ejecución solicitará informe a la administración 
penitenciaria sobre el contenido de la misma, para que lo evacúe dentro de un 
plazo no superior a diez días.
Cuando por la denuncia o requerimiento, la persona interesada manifieste 
temor a represalias por parte de la Administración Penitenciaria, se mantendrá 
reserva de su identidad, si así se hubiere requerido. En caso de que los hechos 
contenidos en la solicitud revistan el carácter de delitos, el Tribunal encargado de 
la Ejecución remitirá los antecedentes al Ministerio Público.
--- PÁGINA 15 ---
Recibido el informe, el tribunal resolverá sobre el mérito de los 
antecedentes contenidos en la solicitud o reclamación y en los informes, salvo que 
estimare necesario recabar mayores antecedentes. En tal caso, podrá requerir la 
información necesaria para una correcta evaluación de los hechos y citar al 
solicitante o reclamante y a quienes estimare pertinente a una audiencia. Con 
tales antecedentes el tribunal resolverá.
En cualquier caso, el solicitante o reclamante podrán solicitar que se les 
cite a audiencia ante el tribunal previo a resolver, lo que será acogido siempre que 
hubiese peligro para la vida o la integridad física de la persona.
El tribunal encargado de la ejecución podrá autorizar la comparecencia 
remota por videoconferencia de cualquiera de las partes que así se lo solicite a las 
audiencias judiciales de su competencia, si se cuenta con los medios idóneos para 
ello y si, en su opinión, dicha forma de comparecencia resultare suficientemente 
eficaz y no causare indefensión.”.
Indicaciones presentadas con anterioridad sobre la misma materia:
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge 
Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y 
Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 I, en el Párrafo 5°, del artículo 
2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 I.- Etapas. El procedimiento ante el juez de ejecución consta 
de las siguientes etapas: iniciación, examen de fondo y finalización.
Todo el procedimiento ante el juez de ejecución deberá constar en el 
expediente electrónico, en el que se asentarán los documentos presentados por 
los interesados, por terceros y por órganos públicos, con expresión de la fecha y 
hora de su recepción, respetando su orden de ingreso. Asimismo, se incorporarán 
las actuaciones y los documentos y resoluciones que el Juez de Ejecución remita 
a los interesados, a terceros o a otros órganos públicos y las notificaciones y 
comunicaciones a que éstas dieren lugar, con expresión de la fecha y hora de su 
envío, en estricto orden de ocurrencia o egreso.”
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge 
Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y 
Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 N, “Audiencia oral” en el 
Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
Artículo 480 N.- Audiencia oral. Iniciado el procedimiento, el Juez de 
Ejecución Penal citará, en los casos que lo requieran, inmediatamente a una 
audiencia oral.
--- PÁGINA 16 ---
En el caso de que los hechos importen afectación a la vida, libertad o 
integridad física del afectado, procederá siempre audiencia oral. Si el interesado 
solicitare audiencia oral y se negare, la negativa del Juez de Ejecución deberá ser 
fundada.
- Indicación del Ejecutivo, para incorporar un artículo 480 Ñ 
“tramitación”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 Ñ.- Tramitación. Recibida una solicitud o reclamación, el 
tribunal encargado de la ejecución solicitará informe a la administración 
penitenciaria, para que lo evacúe dentro de un plazo no superior a diez días.
Recibido el informe, el tribunal resolverá sobre el mérito de los 
antecedentes contenidos en la solicitud o reclamación y en los informes, salvo que 
estimare necesario recabar mayores antecedentes. En tal caso, podrá requerir la 
información necesaria para una correcta evaluación de los hechos y citar al 
solicitante o reclamante o a la persona a cuyo nombre se haya realizado la 
solicitud o reclamación y a quienes estimare pertinente a una audiencia. Con tales 
antecedentes el tribunal resolverá.
En cualquier caso, el solicitante o reclamante o la persona a cuyo 
nombre se haya realizado la solicitud o reclamo podrán solicitar que se les cite a 
audiencia ante el tribunal previo a resolver, lo que será acogido siempre que 
hubiese peligro para la vida o la integridad física de la persona.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) expresa que este artículo 
busca simplificar la tramitación del procedimiento de ejecución; establece las 
distintas etapas del procedimiento desde que se recibe la solicitud o reclamación; 
las posibilidades o posiciones que tiene el tribunal para ir resolviendo esta 
solicitud, y la necesidad de que se contemple una audiencia en caso de que 
exista algún peligro para la vida de la persona que realiza esta solicitud, siempre 
con la posibilidad de que se realice de manera telemática, con el objeto de 
hacerlo de manera rápida y eficaz.
Ante la inquietud planteada por el diputado señor Sánchez, el señor 
Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que inciso primero del artículo señala 
quién es el sujeto que tiene la competencia para lo que refiere el artículo, es decir, 
es el tribunal encargado de la ejecución el que recibe una solicitud y el que 
autoriza el conjunto de medidas o decisiones que se toman una vez que esta se 
recibe. Por ello, el único que puede autorizar la comparecencia remota es el 
encargado de la ejecución. No ve inconvenientes en su clarificación.
Para mayor claridad de la redacción, se incorpora al inicio del inciso 
quinto de la indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Ilabaca, Santibáñez 
y Jiles, lo siguiente: “El tribunal encargado de la ejecución” y se elimina la 
expresión “Se”. [Texto destacado en la indicación].
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) señores 
(as) Ilabaca, Santibáñez y Jiles, que incorpora un artículo 480 J
--- PÁGINA 17 ---
“Tramitación”, con la modificación mencionada, es aprobada por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Pamela 
Jiles; Luis Sánchez, y Gonzalo Winter. (5-0-0).
En consecuencia, las indicaciones parlamentarias que incorporan un 
artículo 480 I “Etapas” y 480 N “Audiencia oral” y la indicación del Ejecutivo 
que incorpora un artículo 480 Ñ “Tramitación” se dan por rechazadas 
reglamentariamente.
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Marisela 
Santibáñez, y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 K “Prueba”, del 
siguiente tenor:
“Artículo 480 K.- Prueba. Los hechos relevantes para resolver un 
procedimiento podrán acreditarse por cualquier medio de prueba admisible en 
derecho, los que se apreciarán conforme a la sana crítica.
El Tribunal encargado de la Ejecución sólo podrá rechazar las pruebas 
propuestas por los intervinientes cuando sean manifiestamente improcedentes o 
innecesarias, mediante resolución fundada.”.
Indicación presentada con anterioridad sobre la misma materia:
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge 
Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y 
Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 Ñ “Prueba”, del siguiente 
tenor:
“Artículo 480 Ñ.- Prueba. Los hechos relevantes para resolver un 
procedimiento podrán acreditarse por cualquier medio de prueba admisible en 
derecho, los que se apreciarán conforme a la sana crítica.
Cuando al Juez de Ejecución no le consten los hechos alegados por los 
intervinientes o la naturaleza del procedimiento lo exija, ordenará la apertura de un 
período de prueba, por un plazo no superior a treinta días ni inferior a diez, a fin de 
que puedan practicarse las diligencias que juzgue pertinentes. El juez debe 
realizar todas las actuaciones necesarias para proveerse de elementos de prueba 
que sirvan para la correcta resolución del asunto sometido a su conocimiento. La 
Administración se encuentra obligada a entregar al Juez todos los antecedentes 
que éste solicite en el marco de las actuaciones probatorias que deba realizar y el 
Juez deberá siempre requerir informe a la Administración.
El Juez sólo podrá rechazar las pruebas propuestas por los intervinientes 
cuando sean manifiestamente improcedentes o innecesarias, mediante resolución 
fundada.”.
--- PÁGINA 18 ---
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) señores 
(as) Ilabaca, Santibáñez y Jiles, que incorpora un artículo 480 K “Prueba”, es 
aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) 
Marcos Ilabaca (Presidente accidental); Marisela Santibáñez (por la señorita 
Cariola); Pamela Jiles; Luis Sánchez, y Gonzalo Winter. (5-0-0).
En consecuencia, la indicación parlamentaria que incorpora un 
artículo 480 Ñ “Pruebas” se da por rechazada reglamentariamente.
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Marisela 
Santibáñez, y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 L “Pluralidad de 
solicitantes y acumulación de procedimientos”, del siguiente tenor:
“Artículo 
480 
L.- 
Pluralidad 
de 
solicitantes 
y 
acumulación 
de 
procedimientos. Cuando las pretensiones correspondientes a una pluralidad de 
personas tengan un contenido y fundamento idéntico o sustancialmente similar, 
podrán ser formuladas mediante única solicitud, salvo disposición legal en 
contrario.
La Administración Penitenciaria deberá establecer formularios de 
solicitudes para facilitar el acceso a la justicia, los que estarán a disposición 
pública en los establecimientos penitenciarios.
Las personas solicitantes, podrán acompañar los documentos que estimen 
convenientes para precisar o completar los datos del formulario, los cuales 
deberán ser admitidos y tenidos en cuenta por el Tribunal encargado de la 
Ejecución.
El tribunal encargado de la ejecución podrá disponer, de oficio o a petición 
de los intervinientes, su acumulación a otros más antiguos con los que guarde 
identidad sustancial o íntima conexión.”.
Indicaciones presentadas con anterioridad sobre la misma materia:
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge 
Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y 
Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 K “Pluralidad de solicitantes”, 
del siguiente tenor:
“Artículo 480 K.- Pluralidad de solicitantes. Cuando las pretensiones 
correspondientes a una pluralidad de personas tengan un contenido y fundamento 
idéntico o sustancialmente similar, podrán ser formuladas mediante única 
solicitud, salvo disposición legal en contrario.
La Administración deberá establecer formularios de solicitudes para facilitar el 
acceso a la justicia. Los formularios mencionados estarán a disposición pública en 
las dependencias del tribunal y administrativas.
--- PÁGINA 19 ---
Los solicitantes, podrán acompañar los documentos que estimen convenientes 
para precisar o completar los datos del formulario, los cuales deberán ser 
admitidos y tenidos en cuenta por el Juez de Ejecución.”.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge 
Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y 
Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 LL “Acumulación de 
procedimientos”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 LL.- Acumulación de procedimientos. El órgano judicial que 
inicie o tramite un procedimiento podrá disponer, de oficio o a petición de los 
intervinientes, su acumulación a otros más antiguos con los que guarde identidad 
sustancial o íntima conexión.
El interesado en casos fundados podrá oponerse a la acumulación o 
solicitar la tramitación separada de su acción. La negativa del Juez a esta solicitud 
deberá ser fundada.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que la pluralidad de 
solicitantes no era algo que contemplara la indicación del Ejecutivo, sí en la de los 
parlamentarios.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) expresa que la norma 
se relaciona con la de intervinientes. A su juicio, las víctimas y el Ministerio Público 
también puedan ser partícipes dentro de estos procesos de discusión.
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) señores 
(as) Ilabaca, Santibáñez y Jiles, que incorpora un artículo 480 L “Pluralidad 
de solicitantes y acumulación de procedimientos”, es aprobada por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental); Pamela Jiles; Luis Sánchez, y Gonzalo Winter. (4-0-0).
En consecuencia, las indicaciones parlamentarias que incorporan un 
artículo 480 K “Pluralidad de solicitantes” y un artículo 480 LL “Acumulación 
de 
procedimientos”, 
respectivamente, 
se 
dan 
por 
rechazadas 
reglamentariamente.
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Marisela 
Santibáñez, y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 M “Término del 
procedimiento”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 M.- Término del procedimiento. Pondrán término al 
procedimiento la sentencia y la resolución que declare la imposibilidad material de 
continuarlo por causas sobrevinientes.
--- PÁGINA 20 ---
La sentencia del tribunal decidirá las cuestiones planteadas por la persona 
solicitante o reclamante expresando sucintamente, pero con precisión, los 
fundamentos de hecho y de derecho en los que se base.
La sentencia deberá advertir de los recursos que procedan contra la 
misma, el tribunal ante el que debieran presentarse y el plazo para interponerlos, 
sin perjuicio de que los interesados puedan presentar cualquier otro recurso que 
estimen oportuno.”.
Indicaciones presentadas con anterioridad sobre la misma materia:
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge 
Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y 
Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 P “Conclusión del 
procedimiento”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 P. Conclusión del procedimiento. Pondrán término al 
procedimiento la sentencia judicial, el desistimiento, la declaración de abandono y 
la renuncia al derecho en que se funde la solicitud, cuando tal renuncia no esté 
prohibida por el ordenamiento jurídico.
También producirá la terminación del procedimiento la imposibilidad 
material de continuarlo por causas sobrevivientes. La resolución que se dicte 
deberá ser fundada.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge 
Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y 
Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 Q “Sentencia”, del siguiente 
tenor:
“Artículo 480 Q. Sentencia. La resolución que ponga fin al procedimiento 
decidirá las cuestiones planteadas por los intervinientes, conteniendo lo señalado 
en el artículo 342 inciso primero del Código Procesal Penal.  
 
En los procedimientos tramitados a solicitud del interesado, la sentencia deberá 
ajustarse a las peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda 
agravar su situación inicial y sin perjuicio de la potestad de la Administración de 
incoar de oficio un nuevo procedimiento, si fuere procedente.”.
- Indicación del Ejecutivo, para incorporar un artículo 480 Q 
“Sentencia”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 Q.- Sentencia. La sentencia del tribunal decidirá las 
cuestiones planteadas por la persona solicitante o reclamante expresando 
sucintamente, pero con precisión, los fundamentos de hecho y de derecho en los 
que se base.
--- PÁGINA 21 ---
La sentencia deberá advertir de los recursos que procedan contra la 
misma, el tribunal ante el que debieran presentarse y el plazo para interponerlos, 
sin perjuicio de que los interesados puedan presentar cualquier otro recurso que 
estimen oportuno.”.
- Indicación del Ejecutivo, para incorporar un artículo 480 R 
“Término del procedimiento”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 R.- Término del procedimiento. Pondrán término al 
procedimiento la sentencia y la resolución que declare la imposibilidad material de 
continuarlo por causas sobrevinientes.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que este artículo 
surge en la lógica de simplificar el procedimiento. Recoge varias indicaciones, 
entre ellas, las relativas a las sentencias.
La discusión y votación de la indicación de los diputados señores 
Marcos Ilabaca, Marisela Santibáñez, y Pamela Jiles, para incorporar un 
artículo 480 M “Término del procedimiento”, y las demás indicaciones 
relacionadas queda pendiente.
Se levanta la sesión por falta de quórum para sesionar.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:47 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.