======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21722&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:35:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 123ª, especial, presencial. 
Celebrada en lunes 4 de septiembre de 2023, de 14:11 a 15:46 horas
SUMARIO: 
Iniciar 
la 
votación 
en 
particular, hasta total despacho, del 
proyecto de ley que “Modifica diversos 
cuerpos legales, con el objeto de incluir 
en el delito de contrabando el ingreso o 
extracción 
de 
dinero 
del 
territorio 
nacional, en las condiciones que indica”, 
con urgencia calificada de “Discusión 
“Inmediata”, boletín N° 15.252-07 (S).  
 
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri; 
Gustavo Benavente; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; 
Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Concurren, en calidad de invitados, el Subsecretario del Interior, señor 
Manuel Monsalve, acompañado por las señoras Camila Barros, María Fernanda 
Astudillo y Patricia Araya, asesoras legislativas, y la señora María Jazmín 
Rodríguez, Subdirectora Jurídica (S) de la Dirección General de Aduanas.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado 
señor Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
No hay.  
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Discusión inmediata", para el despacho del proyecto 
que "Modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de incluir en el delito de
1
--- PÁGINA 2 ---
contrabando el ingreso o extracción de dinero del territorio nacional, en las 
condiciones que indica.". BOLETÍN N° 15252-07. (1045-371).
Boletín: 15252-07 
- A sus antecedentes.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson; 
Becker; Berger; Jouannet; Kaiser; Mellado, don Miguel; Pino; Trisotti y Undurraga, 
don Francisco, y de la diputada señora Ahumada, que "Modifica la ley N° 18.918, 
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para establecer un plazo de 30 
días corridos para dar respuesta a los oficios de fiscalización". BOLETÍN N° 
16192-07.
Boletín: 16192-07 
- Se tiene presente.
3.- Correo electrónico de la señora María Jazmín Rodríguez Callejas, 
Subdirectora Jurídica (S) de la Dirección Genera del Aduanas, por el cual señala 
que en la sesión de lunes 28 de agosto de 2023, de la Comisión de Constitución, 
relativa al PDL Contrabando de Dinero, surgió un comentario del Ministerio 
Público, en orden a cambiar la frase “pagar una suma no superior a una vez el 
valor aduanero de las mercancías” por “pagar una suma no inferior a una vez el 
valor aduanero de las mercancías” del artículo 189 inciso 4° de la ordenanza de 
Aduanas.
Al respecto, señalan que no están de acuerdo con esa proposición, por los 
siguientes motivos:
No se había conversado ni discutido con anterioridad respecto de alguna 
modificación al artículo 189 de la Ordenanza de Aduanas, que no fuera lo que 
forma parte del proyecto.
Se debe considerar que existe mucha subvaloración en las declaraciones 
de importación en plataformas de ecommerce o en importaciones de valor poco 
significativo. Estos son los casos que terminan administrativamente con renuncia a 
la acción penal (RAP), descongestionando el sistema penal y optimizando los 
recursos fiscales en la denuncia y tramitación de delitos más relevantes. Los 
casos de real impacto político criminal están fuera del alcance de esta figura por 
las limitaciones que establece el mismo proyecto.
La norma actual fija un máximo de una vez el valor aduanero de las 
mercancías para otorgar RAP y la Resolución N°648/2021 del Director Nacional de 
Aduanas establece criterios para aplicar un porcentaje del valor de las mercancías 
(100, 70, 60, 50 o 30%).
Una vez que el denunciado paga y se dicta la resolución que concede la 
renuncia a la acción penal, puede desaduanar las mercancías pagando los
2
--- PÁGINA 3 ---
derechos e impuestos que corresponden, por lo que el interés fiscal queda 
siempre a resguardo.
Lo que la denunciada paga es una especie de “multa” para obtener la 
RAP, que es adicional a los impuestos.
El valor aduanero de las mercancías equivale al valor CIF, es decir, costo, 
seguro y flete. Que este valor sea el mínimo para optar a la RAP, resulta 
desproporcionado, considerando que se trata de una especie de multa y que 
siempre se resguardará el interés fiscal.
Se pierde el objetivo de selectividad que tiene la RAP en relación con las 
denuncias de contrabandos de poca monta.
4.- Oficio Ord. 5251 del Ministerio de Justicia, referido a Cronograma y 
Estado de Avance de la Implementación de la Ley N° 21057, sobre entrevistas 
video grabadas.
- Se tiene presente.
5.- Oficio Reservado N° 5256 del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, referido a Glosa 8 del Programa 01, del Servicio Nacional de Menores 
correspondiente al mes de julio de 2023.
- Se tiene presente.
6.- Correo electrónico de la Directora del INDH (María Consuelo 
Contreras), por medio del cual reenvía dos oficios (Ord. 172 y Ord 355) que 
contienen los informes de gastos de actividades y programas del Instituto Nacional 
de Derechos Humanos del primer y segundo trimestres del 2023, de acuerdo a lo 
establecido en la Glosa N° 25 de la Ley N° 21.516 de Presupuestos para el año 
2023:
- 
Ord. N° 172, del 10 de abril de 2023 (ingresó a oficina de partes el 23 
de agosto, pero había sido despachado al mail del diputado Raúl Leiva el 10 de 
abril de 2023), de DIRECTORA MARIA CONSUELO CONTRERAS del 
INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS, primer informe de gastos de 
actividades y programas del Instituto Nacional de Derechos Humanos, 
correspondiente al trimestre enero-marzo de 2023, de acuerdo a lo establecido en 
la Glosa N°25 de la Ley N°21.516 de Presupuestos para el año 2023.
- 
Ord. N° 355, del 6 de julio de 2023 (ingresó a oficina partes 7 de 
julio), de DIRECTORA MARIA CONSUELO CONTRERAS del INSTITUTO 
NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS, por el cual envía segundo informe de 
gastos de actividades y programas del Instituto Nacional de Derechos Humanos, 
correspondiente al trimestre abril-junio de 2023, de acuerdo a lo establecido en la 
Glosa N°25 de la Ley N°21.516 de Presupuestos para el año 2023.
- Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
7.- Copia Oficio Reservado N° 069 del Director Nacional (S) del Servicio 
Nacional de Menores, referido a informe Glosa 08 del Programa 01 de La Ley de 
Presupuestos 2023.
- Se tiene presente.
ACUERDOS
No se adoptan acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.252-07 (S) 
 
Entrando en el Orden del Día, corresponde iniciar la votación en particular, 
hasta total despacho, del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos 
legales, con el objeto de incluir en el delito de contrabando el ingreso o 
extracción de dinero del territorio nacional, en las condiciones que indica”, 
con urgencia calificada de “Discusión “Inmediata”, en segundo trámite 
constitucional.
VOTACIÓN GENERAL, incorporación de votos.  
 
Por la unanimidad de los presentes – y en consideración que no altera el 
resultado- se acuerda incorporar a la votación general del proyecto de ley, 
efectuada en la sesión anterior, los votos favorables del diputado señor Gonzalo 
Winter y de la señorita Karol Cariola.
VOTACIÓN PARTICULAR  
 
- Se deja constancia que el señor Velásquez (secretario de  la Comisión) 
da cuenta de correo electrónico recibido de la señora Rodríguez (Subdirectora 
Jurídica (S) de la Dirección General de Aduanas), por el cual informa que en la 
sesión de lunes 28 de agosto pasado surgió un comentario del Ministerio Público 
en orden a sustituir la frase “pagar una suma no superior a una vez el valor 
aduanero de las mercancías” por “pagar una suma no inferior a una vez el valor 
aduanero de las mercancías” del artículo 189, inciso cuarto, de la Ordenanza de 
Aduanas. Al respecto, señalan que no están de acuerdo con esa proposición, por 
lo motivos que indica.
Precisa que estos son casos en que el Servicio Nacional de Aduanas tiene 
la facultad de no formular denuncia ni interponer querella respecto de quien haya
4
--- PÁGINA 5 ---
tenido participación en un contrabando pero ofreciere pagar una suma no superior 
a una vez el valor aduanero de las mercancías involucradas.
Artículo 1°
“Artículo 1°. Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con 
fuerza de ley N° 30, promulgado el año 2004 y publicado el año 2005, del 
Ministerio de Hacienda, que aprueba el texto refundido, coordinado y 
sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 213, de 1953, del Ministerio de 
Hacienda, sobre Ordenanza de Aduanas:
Numeral 1 
 
1. Agrégase, en el inciso segundo del artículo 168, la siguiente oración 
final: “Será siempre mercancía de importación o exportación prohibida aquella de 
procedencia ilícita, ya sea porque fue obtenida o generada a través de la 
perpetración de un delito, o porque fue utilizada como instrumento en su 
perpetración, siempre que los hechos sean constitutivos de delito en Chile, 
independientemente de haber sido cometido el delito en territorio nacional o en el 
extranjero.”.
Sometido a votación el encabezado y el numeral 1 del artículo 1° son 
aprobados por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl 
Leiva (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Karol Cariola; Marcos 
Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo 
Soto, y Gonzalo Winter. (10-0-0).
Numeral 2
2. Incorpórase un artículo 168 bis, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 168 bis.- Incurre también en el delito de contrabando el que 
introduzca en el territorio nacional o extraiga de él dinero de cualquier 
denominación, en efectivo o en instrumentos negociables al portador, por 
cualquier lugar o paso no habilitado o sin informar de ello, o falseando dicha 
información, al Servicio de Aduanas, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 
4° de la ley N° 19.913, por un monto que exceda los 10.000 dólares de Estados 
Unidos de América o su equivalente en otras monedas.
5
--- PÁGINA 6 ---
Al momento de la detección del delito, el Servicio Nacional de Aduanas 
deberá retener la totalidad del dinero en efectivo o los instrumentos negociables al 
portador, debiendo ejercer la acción penal de inmediato. El dinero incautado 
deberá ser puesto a disposición del Ministerio Público, mediante su entrega 
material a las policías, quien lo conservará bajo su custodia.
En estos casos, el Ministerio Público podrá ejercer excepcionalmente el 
principio de oportunidad previsto en el artículo 170 del Código Procesal Penal, en 
las siguientes circunstancias:
a) Que el infractor haya desconocido la ilicitud del hecho, siempre que el 
error haya sido invencible.
b) Cuando el dinero en efectivo o instrumentos negociables al portador no 
exceda en 500 dólares de Estados Unidos de América o su equivalente, al valor 
consignado en el inciso primero.”.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- 
Indicación del diputado Sánchez: En el numeral segundo del 
artículo primero del proyecto de ley, que incorpora un nuevo artículo 168 bis, para 
suprimir la expresión “o sin informar de ello, o falseando dicha información, al 
Servicio de Aduanas, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 4° de la ley N° 
19.913”.
La indicación es retirada por su autor.
- Indicación del diputado señor Luis Sánchez: 
En el numeral segundo del artículo primero del proyecto de ley, que 
incorpora un nuevo artículo 168 bis, para agregar un nuevo inciso segundo, 
pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“A la conducta señalada en el inciso anterior se le aplicará la pena en su 
grado máximo si el dinero, de cualquier denominación, en efectivo o en 
instrumentos negociables al portador, fue obtenido o generado a través de la 
perpetración de un delito.”.
El autor de las indicaciones manifiesta que se subsumen dentro de esta 
figura dos conductas cuya gravedad es diferente. Por un lado, respecto de el que 
introduzca en el territorio nacional o extraiga de él dinero -en la hipótesis del 
contrabando- cuando esos dineros fueren obtenidos por medio de una conducta 
ilícita, por ejemplo, provenir de un robo, sicariato, crimen organizado. Por otro
6
--- PÁGINA 7 ---
lado, –y también es ilegal pero de menor gravedad- pasar por la frontera una 
cantidad de dinero superior a la que establece la normativa aduanera sin 
declararla (de origen lícito, pero que no se informa, por ejemplo, para no pagar un 
impuesto).
Enfatiza que no se pueden sancionar con la misma pena por la diferente 
severidad de cada una; protegen bienes jurídicos diferentes, y deben tratarse de 
forma separada, resguardando la proporcionalidad de las penas.  En la primera 
hipótesis, el bien jurídico que se resguarda es la vida, el orden público, la 
seguridad; en la segunda, el bien jurídico que se protege es el patrimonio fiscal.
La señora Barros (Asesora Legislativa de la Subsecretaría del Interior) 
manifiesta que el artículo 168 bis tipifica el delito de contrabando de dinero, idea 
original de la moción y parte del acuerdo entre el Ejecutivo y el Congreso Nacional 
en materia de seguridad. El objetivo es no sancionar por vía administrativa 
(multas) sino que será un delito dependiendo del monto de la mercancía.
Expresa no tener inconvenientes para agravar la pena en el contrabando 
de dinero cuando lo que excede de 10.000 dólares y, el dinero en general que se 
ingresa, sea producto de la comisión de un delito. Evidentemente, es una situación 
más grave.
La diputada señora Jiles cuestiona y desconoce la existencia de un 
acuerdo entre el Ejecutivo y el Congreso Nacional en materia de seguridad. Al 
efecto, recalca que dicho acuerdo no existe; que solo se suscribió por los 
diputados presidentes de ambas Cámaras, pero en forma particular, sin 
comprometer en lo absoluto la representación de ambas Cámaras.
Al respecto, el diputado señor Leiva señala que las consideraciones se 
efectúan en función de lo que públicamente – pero no por el Congreso Nacional-  
se trató como un acuerdo.
La señora Rodríguez (Subdirectora Jurídica (S) de la Dirección General 
de Aduanas) expresa que, en lo que concierne al Servicio Nacional de Aduanas, 
en frontera, el dinero que ingresa o sale del país no tributa; distinto es que tenga 
una tributación dentro del mercado interno para efectos de renta, entre otros. 
Precisa que sí podrían tener procedencia distinta, por ejemplo, para beneficiarse 
con un efecto en la tributación interna del país o provenir de un ilícito de mayor 
gravedad en el extranjero, para financiar lavado de activos, delitos terroristas u 
otros.
7
--- PÁGINA 8 ---
Para el Servicio de Aduanas va a haber contrabando en cualquier no 
declaración del dinero, independiente de su objetivo. El Servicio va a denunciar, 
pero es el Ministerio Público quien va a tener que investigar el origen o el motivo 
de su ingreso, pudiendo producirse concurso de delitos.
Está de acuerdo con lo que señala la señora Barros en torno a que, en 
ese caso (contrabando en beneficio de lavado de activos, financiamiento terrorista) 
-existe un tramo de pena, en el proyecto de ley, que iría desde el presidio menor 
en su grado máximo al presidio mayor en su grado mínimo- se estableciera que el 
juez solo puede aplicar la pena más alta.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) observa que, 
independiente de la calificación del delito e investigación que lleve adelante el 
Ministerio Público, se busca sancionar como tipo penal base a la internación de 
dinero. No se sanciona el ingreso de dinero en sí; la conducta típica es no informar 
o falsear la información.
Por su parte, el diputado señor Longton concuerda que una conducta -
que podría ser menos grave del punto de vista de su intencionalidad o desde la 
perpetración del mismo acto, relativo a pasar mayor cantidad de dinero del 
permitido, y que no tenga como objetivo el contrabando de dinero o el crimen 
organizado- tenga la misma pena que aquella obtenida o generada a través de la 
perpetración de un delito. En esta última hipótesis, tiene lógica aplicar el máximo 
de la pena dentro del tramo por el reproche penal.
Propuesta de redacción: el diputado señor Longton solicita intercalar en 
el inciso primero del artículo 168 bis, entre las expresiones “por cualquier lugar o 
paso no habilitado” y “o sin informar de ello” un punto y coma (;).
- Así se acuerda. 
 
El señor Monsalve (Subsecretario del Interior) puntualiza que se está 
tipificando el contrabando de dinero, y con esto, existe la obligación de que sea 
informado a la Unidad de Análisis Financiero (UAF). Si el dinero ingresado tuviera 
relación con algún delito o crimen (trata de personas, tráfico ilícito de migrante, 
narcotráfico), al informar a la UAF se establecería el punto que permita llevar 
adelante una investigación de carácter criminal, y sujeto a una sanción 
proporcional al delito al cual está vinculado el dinero. Aclara que cuando ingresa el 
dinero nunca se va a saber si está vinculado o no a un determinado delito; el
8
--- PÁGINA 9 ---
origen de ese dinero podría ser desde un hurto a narcotráfico, y se estaría 
asimilando en términos de la pena.
La señora Rodríguez (Subdirectora Jurídica (S) de la Dirección General 
de Aduanas) sostiene que actualmente la no declaración de dinero sobre 10.000 
USD constituye simplemente una infracción reglamentaria, y se informa a la UAF, 
pero el dinero sigue su curso. El fundamento de este proyecto de ley es 
modernizar la normativa y darle un tratamiento acorde a la regulación europea y 
de Estados Unidos. Agrega que hay basta información en la frontera sobre la 
obligación de declarar, por lo que si no se hace, es difícil pensar que no existe una 
conducta dolosa. Afirma que la ley N° 19.913 dispone que el lavado de activos se 
castiga con la pena del delito base más alta.
A continuación, el señor Monsalve (Subsecretario del Interior) aclara que 
el dinero que se ingresa puede provenir de la comisión de un delito o para la 
comisión de un delito, por lo que se debiera ajustar la indicación en ambos 
sentidos.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) dice que no puede 
porque en tal caso se sancionaría un acto preparatorio.
Seguidamente, la señora Rodríguez (Subdirectora Jurídica (S) de la 
Dirección General de Aduanas) hace hincapié en que la indicación del diputado 
Sánchez no tipifica una conducta distinta, sino que es una orden para que el juez 
aplique una determinada pena dentro de un rango, y eso va a ser producto de una 
investigación posterior.
El señor Monsalve (Subsecretario del Interior) enfatiza que financiar una 
organización delictual o criminal constituye un delito independiente que la 
organización no haya cometido el delito todavía. La redacción debiera decir que  
fue obtenido o generado a través “de” o “para” la perpetración de un delito.
- Indicación del diputado señor Gustavo Benavente: 
Al artículo 1° numeral 2 del proyecto de ley, para reemplazar, en la letra b) 
del inciso tercero del artículo 168 bis nuevo, el guarismo “500” por “1.000”.
El diputado señor Benavente explica que en esta norma se restringe la 
aplicación del principio de oportunidad. Debido a las últimas alzas del dólar, le 
pareció oportuno fijar una cantidad levemente superior.
9
--- PÁGINA 10 ---
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) informa que el 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional de Aduanas están 
de acuerdo con el guarismo propuesto.
Cierre del debate 
 
La diputada señora Jiles solicita, por escrito, el cierre del debate del 
numeral 2 del artículo 1°.
- Se aprueba, en forma económica, por mayoría de votos.  
 
Puesto en votación el numeral 2 del artículo 1°, con la corrección de 
texto al inciso primero, con la indicación del señor Sánchez -y salvo la letra 
b) del inciso tercero, con su indicación- son aprobados por la mayoría de 
votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente 
de la Comisión); Gustavo Benavente; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés 
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez, y Gonzalo Winter. Se abstienen la 
diputada señorita Karol Cariola y el diputado señor Leonardo Soto. (8-0-2).
En votación la letra b) del inciso tercero del artículo 168 bis, con la 
indicación del señor Benavente, es aprobada por la unanimidad de los 
presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); 
Gustavo Benavente; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; 
Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (10-0-0).
Numeral 3
3. Modifícase el artículo 169, del siguiente modo:  
 
a) En el inciso primero: 
 
i. Reemplázase la expresión “presidio menor en su grado mínimo a 
medio”, por lo siguiente: “presidio menor en su grado medio a máximo”.
ii. Sustitúyese la expresión “de hasta cinco” por “de dos a cinco”. 
 
iii. Agrégase la siguiente oración final: “La pena será de presidio menor en 
su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo cuando el valor aduanero 
de las mercancías supere las 150 unidades tributarias mensuales.”.
10
--- PÁGINA 11 ---
b) Reemplázase, en el inciso segundo, la expresión “la misma pena 
señalada” por “las mismas penas señaladas”.
c) Reemplázase, en el inciso tercero, la expresión “la misma pena 
indicada” por “las mismas penas indicadas”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) propone aprobar,  en 
forma unánime, los numerales 3, 4, 5 y 6 del artículo 1° por no haber sido objeto 
de indicaciones.
- Así se acuerda por la unanimidad de los presentes. 
 
- Se debe corregir error ortográfico en el texto. Donde dice: “presido”, debe 
decir: “presidio”.
Sometido a votación el numeral 3 del artículo 1°, con la corrección de 
texto indicada, es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) 
señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Karol 
Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis 
Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (10-0-0).
Numeral 4
4. Reemplázase el artículo 170, por el siguiente:  
 
“Artículo 170.- La responsabilidad por los actos u omisiones infraccionales 
sancionados con multa por esta Ordenanza, prescribe en el plazo de tres años.
La responsabilidad penal por los delitos sancionados en esta Ordenanza 
prescribe según las normas del Código Penal.”.
Puesto en votación el numeral 4 del artículo 1° es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente 
de la Comisión); Gustavo Benavente; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; 
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. 
(10-0-0).
Numeral 5
5. Modifícase el artículo 172, del siguiente modo:
11
--- PÁGINA 12 ---
a) Elimínase, en el inciso segundo, su oración final. 
 
b) Introdúcese el siguiente inciso final: 
 
“Cuando se trate del contrabando previsto en el artículo 168 bis, se tendrá 
por valor de la mercancía objeto del ilícito el valor nominal del dinero o de los 
instrumentos, o su equivalente en moneda de curso legal a la fecha de la comisión 
del delito, en todo lo que exceda del valor equivalente a 10.000 dólares de los 
Estados Unidos de América.”.
En votación el numeral 5 del artículo 1° es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente 
de la Comisión); Gustavo Benavente; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; 
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. 
(10-0-0).
Numeral 6
6. Modifícase el artículo 178 del siguiente modo:  
 
a) En el numeral 1) del inciso primero: 
 
i. Sustitúyese, en el párrafo primero, la expresión “de una a cinco”, por la 
siguiente: “de dos a cinco”.
ii. Intercálase, en el párrafo segundo, entre la frase “En caso de 
reincidencia" y la expresión “del contrabando de tabaco”, lo siguiente: “del 
contrabando previsto en el artículo 168 bis,”.
iii. Reemplázase, en el párrafo segundo, la voz “mínimo” por el vocablo 
“medio”.
b) En el numeral 2) del inciso primero: 
 
i. Reemplázase la expresión “de una a cinco”, por la siguiente: “de dos a 
cinco”.
ii. Reemplázase la voz “medio” por “máximo”. 
 
c) En el numeral 3) del inciso primero:
12
--- PÁGINA 13 ---
i. Reemplázase la expresión “de una a cinco”, por la siguiente: “de dos a 
cinco”.
ii. Reemplázase la expresión “presidio menor en sus grados medio a 
máximo”, por lo siguiente: “presidio menor en su grado máximo a presidio mayor 
en su grado mínimo”.
d) Sustitúyese, en el inciso segundo, la oración “En todos los casos se 
condenará al comiso de la mercancía, sin perjuicio de su inmediata incautación.”, 
por la siguiente: “Procederá el comiso de acuerdo a las normas generales.”.
e) Reemplázase, en el inciso tercero, la expresión “de una a cinco”, por lo 
siguiente: “de dos a cinco”.
f) Reemplázanse, en el inciso cuarto, la expresión “de dos veces” por “de 
tres veces”, y las palabras “de tres” por “de cuatro”.
Sometido a votación el numeral 6 del artículo 1° es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente 
de la Comisión); Gustavo Benavente; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; 
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. 
(10-0-0).
Reapertura del debate 
 
Por la unanimidad de los presentes, se acuerda reabrir el debate del 
numeral 6 del artículo 1°.
- Se presenta indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, 
Raúl Leiva y Leonardo Soto, al artículo primero del proyecto que modifica la 
Ordenanza de Aduanas, en su numeral 6, para modificar el artículo 178, del 
siguiente modo:
“i. En el ordinal 1) para sustituir el guarismo “10” por “20”; 
 
ii. En el ordinal 2) para sustituir el guarismo “10” por “20” y el guarismo 
“25” por “125”;
iii. En el ordinal 3) para sustituir el guarismo “25” por “125”.”.
13
--- PÁGINA 14 ---
La señora Rodríguez (Subdirectora Jurídica (S) de la Dirección General 
de Aduanas) explica que el proyecto de ley -aprobado en primer trámite 
constitucional- aumentó las multas, y la indicación en comento aumenta la cuantía 
de las mercancías objeto del contrabando, en sus tres tramos. Esta fórmula busca 
guardar concordancia, y no infringir el principio de lesividad y proporcionalidad de 
la pena.
Seguidamente, explica las sanciones actuales por tramos. Artículo 178.- 
Las personas que resulten responsables de los delitos de contrabando o fraude 
serán castigadas:
1) 
Con una multa de una a cinco veces el valor de la mercancía objeto 
del ilícito, si ese valor no excede las 10 unidades tributarias mensuales.
En caso de reincidencia del contrabando de tabaco y sus derivados y del 
contrabando de bebidas alcohólicas, fuegos artificiales, productos farmacéuticos y 
juguetes, se aplicará, además, la pena de presidio menor en su grado mínimo.
2)  Con multa de una a cinco veces el valor de la mercancía objeto del 
delito y presidio menor en su grado medio, si ese valor fuere superior a las 10 
unidades tributarias mensuales y no excediere las 25 unidades tributarias 
mensuales.
3)  Con multa de una a cinco veces el valor de la mercancía objeto del 
delito y presidio menor en sus grados medio a máximo, si ese valor excediere de 
25 unidades tributarias mensuales.
Agrega que en determinadas circunstancias, como la mercancía sujeta a 
tributación especial o adicional, se puede subir en un grado la pena.
Finalmente, señala que este proyecto de ley sube las penas privativas de 
libertad para estar acorde con la realidad del comercio exterior actual; pero, para 
efectos de guardar una proporcionalidad también se aumenta la cuantía de las 
mercancías.
A continuación, el señor Monsalve (Subsecretario del Interior) 
complementa que las penas están asociadas a montos de contrabando. El tramo 
más bajo tenía multa y, en caso de reincidencia, una pena de presidio menor en 
su grado mínimo, y con el proyecto de ley pasa a tener una pena de presidio
14
--- PÁGINA 15 ---
menor en su grado medio. El tramo medio pasa a tener una pena de presidio 
menor en su grado máximo. Por último, el tramo más alto pasa a tener una pena 
de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo.
Lo anterior debe ir acompañado de una modificación de los montos por 
tramos. En el primer tramo, la indicación parlamentaria propone aumentar el valor 
de la mercancía objeto del ilícito a no exceder las 20 unidades tributarias 
mensuales. El segundo tramo pasaría al rango de 20 a 125 unidades tributarias 
mensuales. El tercer tramo, si ese valor excediere de 125 unidades tributarias 
mensuales. Apoya la indicación.
Puesto en votación el numeral 6 del artículo 1°, con la indicación, es 
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl 
Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Karol 
Cariola; Marcos Ilabaca; Catalina Pérez; Luis Sánchez, y Gonzalo Winter. 8-0-0).
- Se faculta a la Secretaría de la Comisión para efectuar las 
correcciones formales de texto correspondientes.
Numeral 7
7. Reemplázase el artículo 189 por el siguiente:  
 
“Artículo 189.- Las investigaciones de hechos constitutivos del delito de 
contrabando sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Servicio, por 
intermedio de su Director Nacional, de los Directores Regionales o de los 
Administradores de Aduana.
Con todo, la querella podrá también ser interpuesta por el Consejo de 
Defensa del Estado, a requerimiento del Director Nacional.
La representación y defensa del Fisco en las investigaciones penales 
relativas a ese delito y en los procesos que se incoen corresponderá sólo al 
Director Nacional, por sí o por medio de mandatario, cuando la denuncia o 
querella fuere presentada por el Servicio, o sólo al Consejo de Defensa del 
Estado, en su caso.
En los casos que el Ministerio Público tome conocimiento de hechos que 
revistan carácter del delito de contrabando lo comunicará sin más trámite al 
Servicio Nacional de Aduanas, para que éste último presente denuncia o querella
15
--- PÁGINA 16 ---
o manifieste fundadamente su decisión en contrario, dentro del plazo de 30 días 
corridos, contado desde la recepción de la comunicación. El Ministerio Público 
podrá reducir el plazo a 5 días hábiles cuando considere que la demora pone en 
riesgo el éxito de la investigación.
Ante la negativa o silencio por parte del referido Servicio, el Ministerio 
Público podrá iniciar de oficio la investigación penal. Lo anterior, sin perjuicio de la 
comparecencia posterior de Aduanas ejerciendo los derechos que le correspondan 
como querellante.
Siempre que se trate del delito establecido en el artículo 168 bis de esta 
Ordenanza, el Servicio Nacional de Aduanas deberá ejercer la acción penal de 
inmediato luego de tomar conocimiento de los hechos. Excepcionalmente, para 
este último caso, la acción penal podrá ser ejercida por cualquier funcionario.
El Servicio Nacional de Aduanas podrá no formular denuncia ni interponer 
querella respecto de quien haya tenido participación en un contrabando, pero 
ofreciere pagar una suma no superior a una vez el valor aduanero de las 
mercancías involucradas. Si aceptare esa oferta alguna de las autoridades a que 
se refiere el inciso primero, el interesado deberá enterar la suma correspondiente 
en arcas fiscales y, con el comprobante de ese depósito, se convendrá la renuncia 
al ejercicio de la acción penal, que tendrá como efecto la extinción de la misma. 
Esta facultad se extinguirá cuando el Ministerio Público formalice la investigación, 
de conformidad al Párrafo 5° del Título I del Libro II del Código Procesal Penal, sin 
perjuicio de la procedencia de los acuerdos reparatorios a que se refiere el artículo 
241 del mismo Código.
La facultad de Aduanas de celebrar los convenios a que se refiere el inciso 
anterior no procederá tratándose de los siguientes casos:
1. Contrabando de mercancía afecta a tributación especial o adicional, si 
su valor excede de 25 unidades tributarias mensuales.
2. Cuando el Ministerio Público haya puesto en conocimiento de los 
hechos, según el inciso cuarto, a menos que medie una autorización expresa de 
dicho organismo.
3. Respecto de los delitos en contra de la propiedad intelectual e industrial, 
cuando el titular del derecho ejerza acciones penales.
16
--- PÁGINA 17 ---
4. Contrabando de armas, cuando se trate de cualquiera de los artefactos 
señalados por los artículos 2, 3 y 3 A de la ley N° 17.798, sobre control de armas, 
cuando su importación se realice en contravención a lo señalado en las 
disposiciones pertinentes.
5. Cuando se trate del delito de contrabando, como delito base de lavado 
de activos.
6. Cuando se trate del delito establecido en el artículo 168 bis de esta 
Ordenanza.
7. Cuando un funcionario público hubiere tenido participación en el delito 
de contrabando.
8. Cuando por la entidad de los hechos, sus características y/o la 
reincidencia del infractor se estime pertinente o conveniente iniciar la persecución 
penal o persistir en la ya iniciada, o cuando el Ministerio Público así lo requiera.
Se entenderá especialmente que se trata de hechos cuya entidad requiere 
la persecución penal, cuando se trate de delitos de contrabando que atenten 
contra la salud pública, la seguridad pública y/o el medioambiente.
Se entenderá especialmente que se trata de hechos cuyas características 
requieren la persecución penal cuando se ejecuten en grupo o pandilla, sean o no 
constitutivas de organizaciones delictivas o criminales.
En el caso que opere la renuncia a la acción penal, la resolución que se 
dicte deberá señalar expresamente si procede o no la devolución de la mercancía 
al infractor o su destrucción, con cargo al solicitante u otro destino.”
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y 
Leonardo Soto, y diputada señora Pamela Jiles al artículo primero del proyecto 
que modifica la Ordenanza de Aduanas, en su numeral 7, para agregar en el 
inciso cuarto a continuación de la expresión “investigación.”, la siguiente frase:
“Sin perjuicio de lo anterior, el Ministerio Público, siempre podrá realizar 
los actos urgentes de investigación o los absolutamente necesarios para impedir o 
interrumpir la comisión del delito a los que se refiere el artículo 166 del Código 
Procesal Penal.”.
17
--- PÁGINA 18 ---
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que la 
indicación es producto del intercambio de opiniones en la sesión anterior respecto 
del plazo que tiene el Servicio Nacional de Aduanas para dar inicio a un 
procedimiento. Lo que establecía este artículo era que estaba supeditado, inhibido 
el Ministerio Público si, en el plazo de 5 a 30 días, el Servicio Nacional de 
Aduanas iniciaba o no la investigación (inciso quinto).
Se propone que en el inciso cuarto, a continuación del texto planteado, se 
establezca: “Sin perjuicio de lo anterior, el Ministerio Público, siempre podrá 
realizar los actos urgentes de investigación o los absolutamente necesarios para 
impedir o interrumpir la comisión del delito a los que se refiere el artículo 166 del 
Código Procesal Penal.”.
El diputado señor Winter expresa que el legislador tiene razones para 
determinar que la potestad de accionar queda radicada en el Servicio y no en el 
Ministerio Público, y al utilizar los términos “urgentes” o “absolutamente 
necesarios”, que son abstractos, se le está otorgando al Ministerio Público la 
posibilidad de “presionar” al Servicio, teniendo una posición distinta a este, 
afectando el espíritu de la norma.
En este orden de ideas, el diputado señor Leonardo Soto señala que no 
hay una disputa sobre la acción penal entre Aduanas y el Ministerio Público. 
Cuando el Ministerio Público se enfrenta a un hecho que reviste caracteres de 
delito, por ejemplo, incautación de contrabando en la frontera, la norma dice que 
debe informar al Servicio de Aduanas para que éste último presente denuncia o 
querella o manifieste fundadamente su decisión en contrario, dentro del plazo de 
30 días corridos, contado desde la recepción de la comunicación. El Ministerio 
Público podrá reducir el plazo a 5 días hábiles cuando considere que la demora 
pone en riesgo el éxito de la investigación. El texto continúa: “Ante la negativa o 
silencio por parte del referido Servicio, el Ministerio Público podrá iniciar de oficio 
la investigación penal. Lo anterior, sin perjuicio de la comparecencia posterior de 
Aduanas ejerciendo los derechos que le correspondan como querellante.”.
Estima que este plazo retardatorio de la acción penal por parte del 
Ministerio Público no tendría sentido y pudiera favorecer la impunidad. Lo que 
tiene que prevalecer es pesquisar y detener a los delincuentes.
La diputada señora Jiles suscribe la indicación, considerando que tiene 
carácter de populismo penal.
18
--- PÁGINA 19 ---
El diputado señor Longton expresa sus reparos a la indicación, pues en 
esos plazos, aplicados solo al delito de contrabando, habría dos investigaciones 
paralelas, y se produciría una complejidad para el Ministerio Público al no contar 
con la opinión técnica del Servicio de Aduanas.
El señor Monsalve (Subsecretario del Interior) señala compartir la 
indicación, y afirma que no hay populismo en ella. La conducta del Ministerio 
Público respecto de la acción penal pública, previa acción particular, está reglada 
en el Código Procesal Penal.
El inciso tercero del artículo 166 del Código Procesal Penal dice: 
“Tratándose de delitos de acción pública previa instancia particular, no podrá 
procederse sin que, a lo menos, se hubiere denunciado el hecho con arreglo al 
artículo 54, salvo para realizar los actos urgentes de investigación o los 
absolutamente necesarios para impedir o interrumpir la comisión del delito.”. La 
indicación repite esta idea.
Sometido a votación el numeral 7 del artículo 1°, con la indicación al 
inciso cuarto del artículo 189, -y salvo el párrafo tercero del ordinal 8 del 
inciso octavo-, es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los (las) 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge 
Alessandri; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Catalina Pérez; Luis 
Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Vota en contra el diputado señor 
Gustavo Benavente. Se abstiene el diputado señor Andrés Longton. (9-1-1).
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y 
Leonardo Soto, al artículo primero del proyecto que modifica la Ordenanza 
de Aduanas, en el numeral 7) que reemplaza el artículo 189, para sustituir en 
el inciso octavo, en su ordinal 8, el párrafo tercero: “Se entenderá 
especialmente que se trata de hechos cuyas características requieren la 
persecución penal cuando se ejecuten en grupo o pandilla, sean o no constitutivas 
de organizaciones delictivas o criminales.”, por el siguiente:
“Se entenderá especialmente que se trata de hechos cuyas características 
requieren la persecución penal cuando se ejecute el hecho formando parte de una 
agrupación u organización de dos o más personas destinada a cometer crímenes 
o simples delitos, siempre que ésta o aquélla no constituya una asociación 
delictiva o criminal de que trata el Párrafo 10 del Título VI del Libro II del Código 
Penal.”.
19
--- PÁGINA 20 ---
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que es 
norma adecuatoria a la ley de Crimen Organizado.
Sometido a votación el párrafo tercero del ordinal 8 del inciso octavo 
del artículo 189, con la indicación, es aprobado por la unanimidad de los 
presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); 
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela 
Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo 
Winter. (11-0-0).
Artículo 2°
Artículo 2°. Modifícase la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis 
Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de 
activos, de la siguiente manera:
1. Sustitúyese, en el literal a) del artículo 27, la frase “en el artículo 168 en 
relación con el artículo 178, Nº 1, ambos”, por la siguiente: “en los artículos 168 en 
relación con el artículo 178 N°s. 2) y 3), 168 bis y 169, todos”.
2. Sustitúyese el artículo 39, por el siguiente: 
 
“Artículo 39.- La infracción de lo dispuesto en el artículo 4° estará sujeta al 
control y fiscalización del Servicio Nacional de Aduanas y se sujetará al artículo 
168 bis de la Ordenanza de Aduanas y demás normas pertinentes.”.
El señor Velásquez (abogado secretario) explica que el numeral 1 del 
artículo 2° requiere una adecuación porque mientras se tramitaba este proyecto de 
ley se dictó la ley de Delitos Económicos, que modificó el artículo 27 de la ley N° 
19.913 e incorporó “en los artículos 168 en relación con el artículo 178 números  
2) y 3)”.
El señor Monsalve (Subsecretario del Interior) pide claridad de lo que se 
estaría excluyendo, porque se relaciona con que el delito de contrabando sea 
considerando delito base del lavado de activos.
Por su parte, la señora Barros (asesora legislativa de la Subsecretaría del 
Interior) señala que, efectivamente, durante la tramitación de esta iniciativa se 
dictó la ley de Delitos Económicos, y que corrigió un defecto que tenía el artículo 
27 de la ley N° 19.913 consistente en que solamente sancionaba como delito base
20
--- PÁGINA 21 ---
del lavado de activos el contrabando establecido en el artículo 178 N° 1. 
Paralelamente, en esta iniciativa se impulsó que todos los delitos de contrabando, 
más el de declaración maliciosa y el contrabando de dinero fueran delitos base del 
lavado de activos. Expresa que en la propuesta de adecuación se estaría 
eliminando la referencia al artículo 178 N° 1.
La señora Risopatrón (abogada ayudante) indica que el artículo 178 N° 1 
ya se encuentra excluido en la ley vigente. La propuesta adecuatoria se limita a 
citar la norma vigente.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) apunta que la 
precisión que da cuenta la secretaría es remitir al texto vigente de la ley N° 19.913, 
que, con la última modificación, contempla en el artículo 27 la referencia al artículo 
168 en relación con el artículo 178 N°s. 2) y 3) -eliminó la referencia al 178 N° 1-. 
No se agrega ni excluye nada, solo remite a la ley vigente.
- Se presenta indicación del diputado señor Leiva que sustituye el 
numeral 1 del artículo 2°, por el siguiente:
“1. Sustitúyese, en el literal a) del artículo 27, la frase “en el artículo 168 en 
relación con el artículo 178, números 2 y 3”, por la siguiente: “en los artículos 168 
en relación con el artículo 178 N°s. 2) y 3), 168 bis y 169, todos”.”.
Sometido a votación el artículo 2°, con la indicación, es aprobado por 
la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva 
(Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; 
Luis Sánchez, y Gonzalo Winter. (6-0-0).
Artículo 3°
Artículo 3°. Intercálase, en el artículo 129 del Código Procesal Penal, un 
inciso cuarto, nuevo, del siguiente tenor, pasando los actuales incisos cuarto, 
quinto y sexto a ser incisos quinto, sexto y séptimo, respectivamente:
“Tampoco impedirá la detención ni la incautación del dinero en efectivo o 
en instrumentos negociables al portador, por parte de agentes policiales, en caso 
del delito establecido en el artículo 168 bis del decreto con fuerza de ley N° 30 que 
aprueba la Ordenanza de Aduanas.”.
Puesto en votación el artículo 3° es aprobado por la unanimidad de los 
presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión);
21
--- PÁGINA 22 ---
Gustavo Benavente; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Luis Sánchez, y Gonzalo 
Winter. (6-0-0).
Despachado el proyecto de ley. 
Se designa diputado informante al señor Marcos Ilabaca Cerda.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:46 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
PVW/MRL/CCR
22