======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22100&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:36:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO Y DE SEGURIDAD CIUDADANA
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 2°, mixta 
Celebrada en miércoles 19 de abril de 2023, de 15:14 a 17:09 horas
SUMARIO:  Con el objeto de iniciar el debate en general
del proyecto de ley que establece normas 
generales sobre el uso de la fuerza para el 
personal de las fuerzas de orden y seguridad 
pública y de las fuerzas armadas en las 
circunstancias que señala, boletín N° 15.805-
07, con urgencia simple. 
 
 
 
Participación de las Ministras de Defensa 
Nacional y del Interior y Seguridad Pública.
ASISTENCIA
De la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, 
asisten presencialmente los (las) diputados (as) señores (as) integrantes Raúl 
Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Además, concurre telemáticamente, la diputada Camila Flores. 
 
Se deja constancia de que la diputada Pamela Jiles estuvo presente 
antes del inicio de la sesión, y solicitó ser excusada por tener que participar en 
la sesión de la Comisión de Reglamento.
De la Comisión de Seguridad Ciudadana, asisten presencialmente los 
(las) diputados (as) señores (as) integrantes Cristian Araya, Jaime Araya, José 
Miguel Castro, Henry Leal, Cristián Labbe (en remplazo del diputado Jorge 
Alessandri), Raúl Leiva, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia, Diego Schalper, 
Raúl Leiva y Andrés Longton.
Además, concurren telemáticamente, Andrés Jouannet.
1
--- PÁGINA 2 ---
Asiste la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá 
Morales, quien asiste acompañada de sus asesores, señorita María de los 
Ángeles Fernandez y el señor Alejandro Urquiza.
Asiste, telemáticamente, la Ministra de Defensa Nacional, señora Maya 
Fernandez Allende.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; el abogado señor Fernando García Leiva, la abogada señora 
Margarita Risopatrón Lemaître (de forma remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
CUENTA 
 
El abogado secretario da lectura a los siguientes documentos: 
 
1. Remplazo temporal, y para esta sesión, del diputado señor Jorge
Alessandri, quien será remplazado por el diputado Cristián Labbe sólo en 
su calidad de miembro de la Comisión de Seguridad Ciudadana (diputado 
Alessandri estuvo presente en su calidad de miembro de la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento). 
- 
Se tiene presente.
-----
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Se acordó prórroga de 5 minutos para la presente sesión.
2. Otorgar la palabra, en la próxima sesión donde se debata el proyecto de
ley que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el 
personal de las fuerzas de orden y seguridad pública y de las fuerzas 
armadas en las circunstancias que señala, boletín N° 15.805-07, a los 
diputados que no pudieron hacer uso de la misma durante esta sesión, y 
que son: José Miguel Castro, Miguel Ángel Calisto, Leonardo Soto, Gloria 
Naveillán, Gustavo Benavente, Camila Flores, Andrés Jounnet, Karol 
Cariola y Cristián Labbe.
2
--- PÁGINA 3 ---
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.805-07
Ver proyecto de ley; presentación Ministra del Interior y Seguridad
Pública. 
 
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) da inicio al Orden 
del Día, correspondiendo proceder con la discusión en general del proyecto de 
ley que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el personal 
de las fuerzas de orden y seguridad pública y de las fuerzas armadas en las 
circunstancias que señala, boletín N° 15.805-07.
Agradece la presencia de las ministras, recuerda a los miembros de la 
comisión que la sesión anterior fue sólo constitutiva, y que ahora hay más tiempo 
para que el Ejecutivo pueda exponer el contenido del proyecto, procediendo a 
entregar la palabra.
La señora Carolina Tohá Morales (Ministra de Interior y Seguridad 
Pública) refiere, en materia de antecedentes del proyecto, que el mensaje 
responde a una deuda que tiene nuestro país respecto de la protección del buen 
ejercicio de la función policial, por un lado, y la protección de los derechos de la 
ciudadanía, ya que en la actualidad nuestra legislación no toca estas materias, 
es decir, no tienen regulación legal, sino reglamentaria.
Elevar las reglas del uso de la fuerza (indistintamente RUF) a rango legal 
ha sido solicitado transversalmente por distintos actores, a saber: FFAA, 
Carabineros, INDH, parlamentarios de todos los sectores políticos.
El proyecto se enmarca en el eje estratégico en materia de seguridad que 
es el fortalecimiento y modernización de las instituciones, siendo este el primero 
de lo que consideran los cinco lineamientos de la política del gobierno en materia 
de seguridad, con foco en las policías y agentes a cargo del ejercicio de la 
fuerza.
Recuerda que, en enero de 2023, se firma de Protocolo de Acuerdo en 
comisión mixta para reforma constitucional sobre Infraestructura Crítica, siendo 
un compromiso del Ejecutivo enviar este proyecto durante la primera semana de 
abril, con un trabajo pre legislativo.
El compromiso específico o Mandato, de este protocolo, fue: “Analizar 
propuestas sobre RUF para elaborar un proyecto de ley que será ingresado la
3
--- PÁGINA 4 ---
1a semana de abril con suma urgencia incorporando normas de protección de 
las policías y uniformados autorizados al uso de la fuerza”
Para hacer efectivo ese compromiso se constituyó una Mesa de trabajo 
entre el Poder Ejecutivo y Legislativo: parlamentarios/as de las comisiones de 
Constitución, Defensa y Seguridad de ambas cámaras, y que celebraron las 
siguientes sesiones:
• 
1° sesión de trabajo (13 de febrero): Constitución de la Mesa Protocolo 
de Acuerdo.  
• 
2° sesión de trabajo (20 de febrero): Exposición legislación comparada y 
jurisprudencia sobre RUF. 
• 
3º sesión de trabajo (15 de marzo): Presentación diseño del anteproyecto 
de ley y discusión. 
• 
4º sesión de trabajo (28 de marzo): Presentación avances anteproyecto 
de ley. 
• 
Cuatro reuniones de trabajo técnico con asesores. 
• 
Trabajo con Carabineros y otros actores. 
 
Finalmente, el 10 de abril de 2023 ingreso del proyecto de ley. 
 
Experiencia comparada:
• 
Se revisó la regulación legal de países como Alemania, España, Ecuador, 
Uruguay, México, Francia y Reino Unido.  
• 
Muchos de los principios y normas aquí recogidos están también 
presentes en las regulaciones domésticas de esos países.  
 
Los principales instrumentos tenidos a la vista son:
• 
Código de Conducta para Funcionarios Encargados de hacer Cumplir La 
Ley (ONU, 1979); 
• 
Principios Básicos sobre el Empleo de la Fuerza y de Armas de Fuego 
por los Funcionarios Encargados de Hacer Cumplir la Ley (ONU, 1990);  
• 
Orientaciones de las Naciones Unidas en materia de derechos humanos 
sobre el empleo de armas menos letales en el mantenimiento del orden 
(ONU, 2020); 
• 
Compromisos adquiridos por Chile ante la CIDH en el caso de Alex 
Lemún contra el Estado de Chile (2018) y sus recomendaciones en el 
informe sobre la “situación de los dd.hh. en Chile” resultado de su visita 
en enero de 2020. 
• 
Se revisaron distintas mociones parlamentarias en trámite que también 
buscan elevar a rango legal las RUF:
4
--- PÁGINA 5 ---
• 
Boletín 15494-02 de los diputados Kaiser, Oyarzo, Becker, Moreira, Ulloa, 
Lilayu, Naveillán;  
• 
Boletín 14692-25 de los Diputados Urrutia, Bobadilla, Moreira, Alessandri, 
Torrealba y Fuenzalida;  
• 
Boletín 14033-17, de los Diputados Brito, Crispi, Jackson, Orsini y Pérez;  
• 
Boletín 13.833-07 de los Senadores/as Navarro, Provoste, Bianchi, 
Huenchumilla y Quintana.
En cuanto a la estructura del proyecto, se resume de la siguiente forma:
• 
Título I: Disposiciones generales (definiciones, principios). 
• 
Título II: Reglas del Uso de la Fuerza 
• 
Título III: Del uso de la fuerza por las Fuerzas Armadas en determinadas 
circunstancias establecidas en la Constitución y la ley 
• 
Disposiciones transitorias
El objeto del mensaje es: 
 
• 
Normar el uso de la fuerza por el personal de las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública, y los protocolos, lineamientos, instrucciones o 
cualquier otro instrumento que regule el uso de la fuerza en la mantención 
del orden público y de la seguridad pública interior.  
• 
Esta ley aplicará también al personal de las Fuerzas Armadas y de los 
servicios bajo su dependencia cuando son llamados a cumplir funciones 
de resguardo del orden público o de la seguridad pública interior conforme 
a la Constitución y la ley (art. 1º). Estas últimas, aunque no son sus 
funciones habituales, si son contempladas por la Constitución y la ley, en 
determinadas circunstancias.
En materia de principios, fueron tomados de la normativa vigente, pero 
también de lo que se anticipó como un debate en esta materia, donde se 
anticiparon posturas y se ha buscado realizar innovación, y que son el corazón 
del proyecto.
El art. 3º establece los siguientes principios: 
 
• 
 
1. Principio de legalidad: la acción que realicen debe efectuarse 
dentro del marco  de la Constitución Política de la República, la ley y los 
tratados internacionales en  
materia 
de 
derechos 
humanos 
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, y  debe 
efectuarse 
atendiendo un objetivo legítimo.
5
--- PÁGINA 6 ---
• 
 
2. Principio de necesidad: solo se podrá utilizar la fuerza cuando 
sea estrictamente  necesaria para el cumplimiento del objetivo legítimo. 
El personal utilizará, en la medida de lo posible, medios no violentos antes 
de recurrir al uso de la fuerza y armas de fuego, las que solo podrán 
utilizarse cuando otros medios menos lesivos resulten ineficaces o no 
garanticen el logro del objetivo legítimo. 
 
A modo de ejemplo, si se busca tener un vehículo para cursarle parte por 
exceso de velocidad, la primera opción es detenerlo con un gesto.
• 3. Principio de proporcionalidad: el tipo y nivel de fuerza empleada
debe  determinarse en atención al grado de resistencia o agresión, la que 
nunca deberá  
ser excesiva en relación al objetivo legítimo que se 
pretende alcanzar. El tipo y nivel  
de fuerza empleada deben, en 
todo caso, asegurar la superioridad del personal y  
resguardar 
su 
seguridad y la de terceros. 
 
• 4. Principio de responsabilidad: el uso de la fuerza, fuera de los
parámetros  permitidos, conlleva las responsabilidades individuales por 
las acciones y omisiones  incurridas 
y, 
cuando 
corresponda, 
la 
responsabilidad de los mandos.  
 
 
• 5. Principio de racionalidad: constituye uso racional de la fuerza el
ejercicio  
adecuado de esta, apreciando la realidad de las 
circunstancias al momento de los  
hechos, conforme al lugar y 
contexto de los mismos, y teniendo en cuenta todos los  
principios 
anteriores. El examen de racionalidad no requiere igualdad de los 
 
medios empleados. 
 
Este principio exige que, en la circunstancia particular, no exista otra 
alternativa  racional que no sea el uso de la fuerza, la que deberá cesar una 
vez logrado el objetivo o cuando éste no pueda lograrse.
Ahora, en cuanto a la formación y capacitación:
• 
El personal de las FSOP y FFAA, en su caso, deberá contar con 
formación y capacitaciones adecuadas para hacer uso de la fuerza en 
estricto cumplimiento de estos principios.  
• 
 Asimismo, deberán contar con equipamiento adecuado para proteger su 
vida e integridad física o la de terceros, de conformidad con las funciones 
que desempeñen (art. 4º).
6
--- PÁGINA 7 ---
Ya entrando a las Reglas de Uso de la Fuerza o RUF, el proyecto las regula de 
la siguiente forma:
• 
El Título II del proyecto establece: 
 
1.Deberes 
 
2. Grados de resistencia o agresión  
 
3. Etapas en el uso de la fuerza
1. Los deberes:
• 
El personal de las FOSP deberá cumplir con los siguientes deberes, 
siempre que la situación operativa lo permita y que con ello no se cree un 
riesgo de muerte o afectaciones de consideración a su integridad física o 
a la de terceros: 
 
1. Deber de identificación: antes de recurrir al uso de la fuerza el personal
deberá identificarse como tal, siempre que con ello no se cree un riesgo   
de  
muerte o afectaciones de consideración a su integridad física o de 
terceros. 
2. Deber de advertencia: En caso de que sea necesario emplear un arma
de  
fuego, darán una clara advertencia de su intención de utilizarla, con 
tiempo suficiente para que se tome en cuenta.  
 
• 
El personal de las FOSP deberá cumplir con los siguientes deberes, 
siempre que la situación operativa lo permita y que con ello no se cree un riesgo 
de muerte o afectaciones de consideración a su integridad física o a la de 
terceros: 
 
3. Deber de gradualidad: se deben realizar todos los esfuerzos 
procedentes  para resolver situaciones potenciales de confrontación, a través de 
la  
comunicación, persuasión, negociación y empleo de medios disuasivos. 
 
4. Deber de reducir al mínimo daños y lesiones: cuando se recurra al 
uso de la fuerza, se deben tomar las medidas razonables para minimizar daños
 
colaterales, en particular respecto de la vida e integridad física de las 
 
personas.  
 
En la utilización de armas, la protección de terceras personas distintas al 
 
agresor debe tener prioridad, de modo que antes de su empleo, el 
personal  
debe precaver razonablemente no producir con ello daños 
respecto de la  
vida e integridad física de las mismas.
7
--- PÁGINA 8 ---
• 
El personal de las FOSP deberá cumplir con los siguientes deberes, 
siempre que la situación operativa lo permita y que con ello no se cree un 
riesgo de muerte o afectaciones de consideración a su integridad física o 
a la de terceros.  
 
5. Deber de prestar auxilio en caso de uso de la fuerza: si a propósito 
del uso de la fuerza resultaren personas heridas, deberá prestársele los auxilios 
necesarios para resguardar su salud, siempre que la situación operativa lo 
 
permita y que con ello no se cree un riesgo de muerte o afectaciones de 
consideración a su integridad física o de terceros. 
 
6. Deber de reportar: el personal deberá informar al mando que 
 
corresponda  respecto de incidentes en que se haya hecho uso de la 
 
fuerza, de acuerdo con lo establecido en los reglamentos respectivos. 
 
Asimismo, el mando informará al Ministerio del Interior y Seguridad 
 
Pública en conformidad con lo establecido en los mismos.  
 
En cuanto a los grados de resistencia y agresión: 
 
Los grados de resistencia o agresión a los que se pueden enfrentar las FOSP y 
que pueden afectar la integridad física del personal, de terceros, los derechos 
de las personas o bienes públicos y servicios esenciales, son los siguientes, los 
que no necesariamente tienen un orden secuencial: 
 
1. Cooperación: colaboración y acatamiento de las indicaciones del 
personal por parte de una persona o un grupo de personas.  
 
2. Resistencia pasiva: tipo de resistencia de una persona o grupo, que 
evade  
el control o se niega a obedecer las indicaciones del personal 
previamente  identificado como tal.
3. Resistencia activa: existe resistencia física, o bien, amenaza o 
agresión actual o inminente hacia la autoridad previamente identificada o un 
tercero.
4. Agresión activa: amenaza o agresión actual o inminente que, sin tener 
las características de letalidad, podría generar afectaciones a la integridad física 
del personal o de terceros.
5. Agresión activa potencialmente letal: amenaza o agresión actual o 
inminente, que podría constituir afectaciones de consideración a la integridad 
física o la muerte, ya sea del personal o de terceros.  
 
Ahora bien, el uso de la fuerza tiene distintas etapas, las que se corresponden 
con el grado de resistencia o agresión al que se ven enfrentadas las FFOSP en 
el contexto particular, y no necesariamente requieren un orden secuencial. Estas 
son:  
 
1. Presencia: etapa de vigilancia pasiva, con presencia física del 
personal, el  porte de dispositivos, armamento o vehículos institucionales, para
8
--- PÁGINA 9 ---
distinguir  
cuando estén en presencia de situaciones que alteren el orden 
público y la  seguridad pública interior o cualquier hecho que pueda configurar 
ilícitos. 
 
2. Actuación mediante técnicas de comunicación: uso de medios de 
persuasión verbal, que incluyen diversas formas de comunicación tales como el 
diálogo, mediación, negociación y reducción de la tensión con las personas 
involucradas. 
3. Reducción física de la movilidad: se podrá utilizar en forma progresiva la 
fuerza física con moderación para lograr el control o aseguramiento de los 
individuos. 
4. Utilización de fuerza menos letal: uso de la fuerza física y de armamento 
menos letal para alcanzar el objetivo legítimo perseguido.  
5. Utilización de fuerza potencialmente letal: medida extrema que procede 
solo cuando resulten insuficientes las medidas establecidas en las etapas 
previas y solamente justificada en caso de amenaza, o agresión actual o 
inminente para la vida o afectaciones de consideración a la integridad física del 
personal o de terceros, o con el objeto de detener a una persona que represente 
ese peligro y oponga resistencia a la autoridad, o para impedir su fuga.  
Asimismo, podrá hacerse uso de la fuerza potencialmente letal cuando, con la 
intención de dañar gravemente infraestructura crítica, se usaren medios que por 
su naturaleza sean de amplio poder destructivo y puedan causar estragos, lo 
que hace presumir que la concreción de su uso causaría los efectos contra la 
vida e integridad física señalados en el inciso anterior; o como medida extrema 
procedente solo cuando resulten insuficientes las medidas establecidas en las 
etapas previas para el cumplimiento del deber de protección de la infraestructura 
crítica en caso de ataque inminente. 
El uso de armas letales será solo en última instancia, no debiendo hacerse uso 
de ellas para meras demostraciones de fuerza. Se prohíbe apuntar con armas 
letales en dirección de cualquier persona o en caso que no sea estrictamente 
necesario para el logro del objetivo legítimo. 
 
Culminando, y sobre reglamentos, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública 
establecerá mediante uno o más reglamentos, las actuaciones y procedimientos 
que se requieran, y los protocolos sobre el uso de la fuerza. 
Estos deberán contener, al menos: 
 
(i) un modelo que integre los grados de resistencia o agresión y las 
correspondientes etapas en el uso de la fuerza; y, 
 
(ii) los medios que corresponderá en cada uno de dichos modelos. 
Los reglamentos deberán revisarse, al menos, cada 4 años y actualizar las 
materias que lo requieran.
9
--- PÁGINA 10 ---
En los procesos de revisión o actualización se requerirá informe distintos 
actores, entre ellos la Defensoría de la Niñez, Carabineros de Chile, el INDH, 
PDI y las FF.AA., cuando corresponda.  
Estos reglamentos deberán publicarse en el Diario Oficial y difundirse 
adecuadamente por las instituciones. 
Los reglamentos que se dicten constituyen un todo jurídicamente armónico con 
las disposiciones de la presente ley. Lo anterior, para los efectos de las 
eximentes de responsabilidad penal del personal.  
 
DEL USO DE LA FUERZA POR LAS FF. AA (TÍTULO III):
• 
Esta ley será aplicable a las FF.AA. y los servicios bajo su dependencia 
cuando, por orden de la Constitución, son llamadas a cumplir funciones 
de resguardo del orden público o de la seguridad pública interior de 
manera excepcional. 
• 
Los reglamentos en estos casos deberán ser dictados por el Min. de 
Defensa Nacional y suscritos a su vez por el Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública, y requerirán informe de las FF.AA.  
• 
Deberá dictarse uno o más reglamentos, al menos, referidos a:
• 
Protección de la infraestructura crítica 
• 
Resguardo de áreas de zonas fronterizas 
• 
Estados de excepción constitucional  
• 
Actos electorales y plebiscitarios 
 
INFORMES:
• 
Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública enviarán informes 
semestrales al Ministerio del Interior y Seguridad Pública que contengan 
información estadística relativa al uso de la fuerza y episodios violentos 
en el mantenimiento del orden público y la seguridad pública interior.  
• 
En los casos de participación de las FF.AA. estos informes serán 
enviados también al Ministerio de Defensa Nacional.  
 
OTRAS NORMAS QUE INCORORA EL PROYECTO DE LEY:
• 
Prohibición de la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o 
degradantes. Se contemplan disposiciones para un uso diferenciado de 
la fuerza respecto de niños, niñas y adolescentes, personas detenidas y 
personas en situación de vulnerabilidad.  
 
¿ES UN RETROCESO RESPECTO A LA LEY NAIN RETAMAL?
10
--- PÁGINA 11 ---
• 
Esta propuesta complementa la regulación aprobada, en ningún caso la 
anula o dificulta. 
• 
El proyecto no modifica las presunciones legales sobre legítima defensa 
introducidas por la ley Naín Retamal.  
¿LA PROPROCIONALIDAD ANULA LA RACIONALIDAD?
• 
Proporcionalidad no es simetría.  
• 
Tal como ha señalado la doctrina y jurisprudencia chilena, la 
proporcionalidad NO exige la igualdad de los medios empleados. 
• 
La proporcionalidad ya está contemplada en la ley 21.427 de 
“Modernización de las Policías”, en la circular Nº1832 de Carabineros 
sobre el uso de la fuerza, actualmente vigente, y en el Dto. 8 (2020) sobre 
uso de la fuerza en estados de excepción. 
• 
A su vez, existe en la legislación alemana, española, ecuatoriana, 
uruguaya, mexicana, etc., además de estar contemplada en distintos 
instrumentos internacionales sobre la materia.
• 
Sin perjuicio de lo anterior, el proyecto lo aclara explícitamente, en su art. 
3°:
- 
Principio de proporcionalidad (letra c): “El tipo y nivel de fuerza 
empleada deben, en todo caso, asegurar la superioridad del 
personal y resguardar su seguridad y la de terceros.” 
- 
Principio de racionalidad (letra e): “El examen de racionalidad no 
requiere igualdad de los medios empleados.” 
 
SI CARABINEROS ESTÁ BAJO ATAQUE ¿DEBE IDENTIFICARSE ANTES DE 
ACTUAR?
• 
Las etapas en el uso de la fuerza no siguen, necesariamente, un orden 
secuencial.  
• 
Deben aumentar o disminuir de acuerdo a los grados de resistencia o 
agresión a los que se enfrente el personal de las FFOSP.  
• 
No se trata de una escala lineal. 
• 
Es la forma de regular esta materia también en la legislación comparada. 
• 
Las etapas definidas en el proyecto son coherentes con el deber de 
gradualidad establecido en el mismo y presente en los distintos 
instrumentos internacionales sobre la materia. 
 
¿LAS RUF SON ÚTILES SOLO PARA MANIFESTACIONES?
• 
Las funciones definidas por la LOC de Carabineros incluyen prevención 
del delito, orden público y seguridad interior y, por lo tanto, las RUF
11
--- PÁGINA 12 ---
definidas en este proyecto rigen para todas las actuaciones que 
Carabineros enfrente en su labor cotidiana. 
• 
Las actuaciones en materia de crimen organizado o violencia rural están 
en el marco de las funciones de seguridad interior que cumple 
Carabineros y, por lo tanto, el proyecto también las comprende. 
 
¿QUÉ PASA CON LAS FF. AA?
• 
El proyecto se diseña en torno al objetivo que tiene el uso legítimo de la 
fuerza (resguardo del orden público y la seguridad pública interior), sea 
esta ejercida por las FF.AA. o las FFOSP. 
• 
El Título III hace extensiva la regulación a las FF.AA. y a los servicios bajo 
su dependencia cuando, de manera excepcional, son llamadas a cumplir 
funciones de resguardo del orden público o de la seguridad pública 
interior.  
• 
Es decir, en los casos contemplados en los artículos 18, 32 N°5, 41 y 
siguientes, y 32 N°21 de la Constitución Política de la República:
1. actos electorales y plebiscitarios 
2. estados de excepción constitucional 
3. protección de la infraestructura crítica y resguardo de áreas
de zonas fronterizas. 
 
¿FALTA DETALLE EN LAS REGLAS?
• 
El proyecto establece un marco normativo para el actuar de las FFOSP y 
FF.AA. cuando se ven obligados a hacer uso de la fuerza legítima del 
Estado. No puede referir en detalle a todos los procedimientos policiales 
ni los pasos a seguir en cada caso concreto.  
• 
De lo contrario, se generaría una burocracia y regulación que dificultaría 
el actuar policial.  
• 
Por lo anterior, el proyecto de ley contempla reglamentos que tendrán que 
dictar las instituciones en base a este marco legal.  
• 
En ellos se definirán en detalle el actuar de FFOSP y FF.AA. cuando 
desarrollen sus funciones (procedimientos, protocolos, medios a utilizar, 
etc.) todas cuestiones que por su dinamismo y especificidad no pueden 
ser materia de la ley.
El diputado señor Schalper cree relevante despejar algunos aspectos, 
de previo y especial pronunciamiento.
12
--- PÁGINA 13 ---
La participación en esta instancia siempre es de buena fe, y también lo 
fue cuando participaron en estas mesas previas con el Ejecutivo, en la que 
asistió una vez presencial y dos veces de forma telemática.
Por lo mismo, en complejo que se pretenda instalar que, por el hecho de 
participar de una instancia pre legislativa de dialogo, concordamos con el 
mensaje que presenta el Gobierno. Cuando la Ministra Camila Vallejos dice que 
estamos de acuerdo con este proyecto, por el solo hecho de habernos sentado 
a la mesa, no es así. Ella sabe que en la última reunión se dejo en claro que el 
mensaje a presentar iba a ser discutido.
Siendo así, reitera su idea de que no quiere que, bajo ningún punto de 
vista, quede instalada la idea de que, por el siempre hecho de participar en 
instancias pre legislativas con el Gobierno, vamos a estar de acuerdo con lo que 
se propone.
El día de la última reunión, en la moneda, dijo que como oposición no 
estaban de acuerdo con un texto único para paramilitares y para las policías, 
que no estaban de acuerdo con consagrar específicamente la legítima defensa 
privilegiada, y que tampoco compartían la idea de poner al mismo nivel el 
principio de proporcionalidad y de racionalidad. Estas tres cosas, son lo opuesto 
a lo que el mensaje propone.
También recuerda que, durante el trabajo pre legislativo, se les presentó 
una larga minuta sobre jurisprudencia, y revisándola es perfectamente 
coherente con el proyecto, porque resulta que la inmensa mayoría de los casos 
jurisprudenciales que se menciona, son de carácter de orden público. Siendo 
así, a nadie debería extrañarle que el proyecto de ley descansa sobre UNA de 
las realidades, que es el control del orden público.
Sumado a lo anterior, se nos presentó el proyecto de ley Boletín N° 
14.033, de los entonces diputados Jackson, Crispi y actual diputada Orsini del 
Frente Amplio, podrán observar que hay mucha similitud entre ese y el 
presentado, sincerando la idea de que el mensaje se inspira en el sentir del 
Frente Amplio en su boletín del 21 de enero de 2021.
Por último, cree importante citar la legislación comparada que se les 
presentó. En una presentación, el Gobierno nos informo de evidencia 
comparada, cuyo resultado fue que, en todos los países presentados (Uruguay, 
Francia, España, Alemania y Reino Unido) – salvo México – se hace legislación 
diferenciada respecto a las fuerzas armadas y las policías.
Por lo mismo, le resulta curioso que el proyecto concluya en una dirección 
totalmente distinta a la propia evidencia comparada que presentaron.
Siendo así, lo que creemos de buena fe es que, si realmente se quiere 
construir un consenso, uno no puede llevar adelante un trabajo pre legislativo 
donde se dice escuchar opiniones distintas a la que uno sostiene, para terminar, 
haciendo lo que uno sostiene, y pretender atribuirle un cierto acuerdo a aquellos 
que piensan distinto.
13
--- PÁGINA 14 ---
Manifiesta tener desacuerdos con el proyecto presentado, pero le parece 
más grave que se pretenda instalar que la oposición está de acuerdo y suscribe 
el contenido del mensaje, porque por parte de ellos existe claridad de que no 
existe acuerdo en vitales elementos.
Entienden que el Gobierno quiera hacer eco de un proyecto presentado 
por su actual Ministro, actual Jefe de Asesores de la Moneda y actual 
parlamentaria, que en su conjunto representan al Frente Amplio, pero no 
pretendan que la oposición este disponible a suscribir aquello.
El diputado señor Sánchez, valorando la instancia de poder discutir esta 
materia, elevando a rango legal los “protocolos” de uso de la fuerza, lo que saben 
que es algo atípico que generaría curiosidad en tiempos de normalidad, pero 
anuncia que no están de acuerdo con varios aspectos del proyecto.
En efecto, hemos llegado al punto en que necesitamos elevar a rango 
legal el protocolo de uso de la fuerza por una triste razón, y es la desconfianza 
que hoy existe no solo respecto del Gobierno, sino respecto a los tribunales de 
justicia, en la Fiscalía, y en la forma como se han comportado hace bastante 
tiempo con la Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Interior.
Entiende que el proyecto no puede abordar con un alto grado de 
especificidad las reglas de uso de la fuerza, pero sí tiene que tener un grado 
relevante, porque el objetivo es darle garantías a quienes hacen uso de la fuerza 
en representación de todos los chilenos, en las calles, sin el respaldo suficiente 
de que el ejercicio de sus funciones no los llevará a ser condenados por 
tribunales o ser condenados por las autoridades políticas.
Según le han informado expertos con lo que se ha reunido, y que 
estuvieron dentro de las fuerzas de orden y seguridad, y que hoy están en retiro, 
lo que les permite hablar con libertad, el proyecto no es de su parecer, 
principalmente porque sus normas son vagas. En primer lugar, cuando se busca 
la definición de proporcionalidad en el diccionario, verán que es igual a 
equivalencia, pero el proyecto nos habla de una proporcionalidad que no tiene 
por qué tener un grado de equivalencia, como sería piedra contra piedra, cuchillo 
contra cuchillo, como se vio en las calles durante el estallido, y que es un 
absurdo.
Ya debería haber consenso en entender que los Carabineros y las 
Fuerzas Armadas no están, en estados de excepción, para estar en el juego de 
“con lo que tu me pegas, yo te pego”. De no definir, en una forma suficiente, el 
como se interpreta la palabra “proporcionalidad” será interpretada por tribunales, 
lo que es un problema, porque obliga a estar constantemente haciendo juicios 
de prudencia mientras cumplen con sus labores, debiendo estar pensando y 
repensando sus movimientos, lo que los pone en peligro.
14
--- PÁGINA 15 ---
Todos los elementos de proporcionalidad van a ser objeto de 
interpretaciones en tribunales, como paso con la ley Naín-Retamal. Recuerda 
que, como Republicanos manifestaron su temor al como podría ser utilizado el 
contenido de ese proyecto como un arma en contra de Carabineros y las 
Fuerzas Armadas por jueces y fiscales inescrupulosos.
Este problema se refleja en los deberes, donde cada uno de ellos esta 
condicionado a que no cree un riesgo de muerte o afectaciones de 
consideración, obligando a hacer juicios de valor. 
 
Cree que el proyecto no establece un real protocolo para el uso de la 
fuerza, porque todo es relativo y vago, especialmente en dos elementos, a 
saber:
1. La prohibición de desenfundar arma para hacer demostración de fuerza.
Lo que inhibiría cualquier protocolo para evitar agresiones como las que 
vivió el fallecido cabo Palma, hoy Suboficial mayor, y quien al bajarse del 
auto ya lo enfrentaron con una pistola en la cabeza. Por lo mismo, si tu 
no tienes la posibilidad de bajarte del vehículo con la pistola 
desenfundada, como ocurre en otros países bastante desarrollados, es 
un peligro para los Carabineros en la calle.  
2. Respecto a la referencia a menores de edad es preocupante, y en el
mismo sentido la referencia que se hace a mujeres, homosexuales, 
diversidad sexual, personas con discapacidad o adulto mayor. Cree que, 
si cualquiera de ellos representa un peligro inminente en contra de un 
Carabinero, ahí no hay reglas especiales que aplicar. 
Al respecto, recalca que una persona con una metralleta en la calle, tenga 
la edad que tenga, su sexo o inclinación sexual, es irrelevante, porque el 
peligro es el mismo. 
 
 
 
La diputada señora Placencia cree que uno de los elementos que no se 
puede desconocer en esta discusión es que, y también de buena fe, hay que 
reconocer que en la mesa que discutió las reglas de uso de la fuerza 
incorporaron distintas visiones, que posibilitaron la inclusión de un principio que, 
a buena parte de la oposición, le pareció indispensable, y es el de la 
razonabilidad.  
 
Entendiendo la necesidad de algunos de aclarar que no existe un acuerdo 
firmado, también hay que reconocer que hubo libertad en la discusión y voluntad 
de incorporar visiones distintas.  
 
Por cierto, que el debate en el Congreso Nacional hará que el proyecto 
mejore, de aquello no tiene duda, pero decir que aquí no se ha incorporado nada 
de las ideas de la oposición no refleja la realidad. 
 
En otro orden de ideas, indicó que lo que sí los llevó a firmar un acuerdo 
escrito en el marco de la discusión del proyecto de ley de infraestructura crítica,
15
--- PÁGINA 16 ---
fue la necesidad de explicitar y reconocer que la legislación estaba muy atrasada 
en la materia, con una latente necesidad de incorporar reglas claras para la 
actuación de las fuerzas de orden público y de las Fuerzas Armadas en sus 
funciones de resguardo de orden público. 
 
Por lo mismo, cree que es una necesidad también el avanzar a elevar a 
rango legal las reglas de uso de la fuerza. 
 
En tercer lugar, haciéndose cargo de un comentario del diputado 
Sánchez, no es raro que hoy estemos dando esta discusión, porque recuerda 
que las recomendaciones de legalizar esta materia, por parte de la Organización 
de Naciones Unidas, data de 1990.  
 
En cuarto lugar, invita a hacer una diferenciación en las jerarquías de las 
partes que se presentan en el proyecto. Los protocolos no son lo mismo que los 
principios, y entendiendo esa diferencia conceptual, la discusión será clara.  
 
En ese sentido, los principios son el marco general, de los cuales se 
desprenden las reglas, y por tal, los protocolos deberán ajustarse e inspirarse 
en ellas. 
 
La diferenciación que el mismo cuerpo legal contempla, sobre las reglas 
de uso de fuerza para las policías y los militares, se consideró relevante 
plantearla en la misma ley, porque los principios son los mismos, son un solo 
cuerpo. De ahí, será relevante lo que la Ministra de Defensa pueda explicar, para 
clarificar que aquí no se están mezclando las cosas, sino que es un solo cuerpo 
legal que regula el uso de la fuerza, sean ejecutadas por la policía o por los 
militares. 
 
Para cerrar, tiene algunas preguntas a las expositoras: 
1. Por qué no se está aplicando a Gendarmería. En caso de ley Naín-
Retamal ya se le otorgan funciones de esa naturaleza a Gendarmería. 
2. Solicita precisar definiciones de arma letal y potencialmente letal. 
3. Solicita especificar los reglamentos en general, y sus contenidos, que
deberán dictarse con posteridad.
El diputado señor Alessandri, aclara que desde su bancada es de vital 
relevancia que el uso de las fuerzas tenga rango legal. Con todo, y en segundo 
lugar, si la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública nos digiera que este 
proyecto es el establecido para el orden público, uno estaría dispuesto a 
mejorarlo y trabajarlo con indicaciones, para que mañana ingresara el proyecto 
de ley de combate al narco tráfico y, pasado mañana, el que fortalece la 
presencia de las Fuerzas Armadas en las fronteras.
Ambos supuestos son escenarios totalmente distintos, siendo ilustrativa 
la historia de la ley y las mesas de trabajo que hizo el diputado Schalper, porque 
si revisamos el proyecto de ley que ingreso en enero de 2021, del entonces 
diputado Jackson, hoy Ministro, parte del comité político con oficina en la 
Moneda, el entonces diputado Crispi, Jefe de Asesores del segundo piso, y la
16
--- PÁGINA 17 ---
actual parlamentaria Orsini, se imagina que fue escrito por ellos con la mejor de 
las intenciones.
Cuando se escribía ese proyecto en enero de 2021 era a causa de los 
problemas de orden público generados post estallido social. De esa forma, 
infiere que lo piensan para la contención del orden público, y por tal, el Ejecutivo 
ahora saca ideas de ese proyecto y los plasma en este mensaje, y que parecen 
bastante lógicas.
Con todo, el 2021 no le metían 220 balazos a un auto en Calama, no le 
disparaban a Rita Olivares antes que se bajara del auto, no arrollaban al Cabo 
Palma en control policial. Ergo, Chile está más violento, y es cosa de escuchar 
al Fiscal Nacional en la materia.
Siendo así, se pregunta si estas reglas de uso de la fuerza están 
diseñadas para el Chile de hoy, y si serán capaces de disuadir al delincuente. 
Para él, estas reglas deben logar tres cosas, a saber: disuadir, dejar en claro a 
quien aplica las reglas cuáles son, y, por último, cuáles serán las reglas que 
deberá aplicar el fiscal y el juez.
Sobre esto último, la aplicación judicial de las reglas, refiere que siempre 
escucha a la Ministra Tohá explicando el principio de proporcionalidad, 
indicando que no se trata de ejercer pistola con pistola, y en eso le encuentra 
razón, pero no es importante el como lo piensa este diputado o la Ministra, sino 
como lo entenderá el fiscal y el juez.
Al respecto, expone dos casos concretos:  
1.- Un cabo del Ejército, destinado a operaciones especiales de Colina, 
en medio del estallido social, lo mandan a proteger la Gobernación, 
entregándole un pequeño documento con las reglas de uso de la fuerza.
Esas reglas fueron seguidas por el cabo, procediendo primero a cargar 
dos balas de salva y luego la munición de guerra, y solamente haga uso de esa 
munición en peligro inminente.
Resultó que mientras un delincuente perseguía a un Carabinero con un 
adoquín, justo cuando se lo iba a lanzar a la cabeza, el cabo disparó primero 
sus dos salvas. La persona siguió corriendo detrás del carabinero, por lo que el 
cabo le grita al delincuente que usará municiones de guerra.
Ahora bien, el siguiente punto del protocolo indica que, si dispara con 
arma letal, lo haga a una extremidad. El cabo lo hace, llegando el proyectil 
balístico a la pierna.
Por último, indica que, de hacer daño con la munición, se debe auxiliar. 
El cabo concurre rápidamente, y lo auxilia haciéndole un torniquete, lo lleva a 
una ambulancia para que lo asistan.
Hoy, el cabo Pedro Lavín está condenado a 7 años por apremios 
ilegítimos, por la fiscal Chong.
17
--- PÁGINA 18 ---
2.- Un segundo ejemplo, son las Comisarías de Puente Alto y de 
Pudahuel, atacadas durante 26 días.
Aquí se nos cruza algo muy importante, pensando en la protesta social y 
en orden público. Muchas veces el narcotráfico o el lumpen utiliza la protesta 
legítima para debilitar a los carabineros.
En este ejemplo, ambas comisarías fueron atacadas durante 26 días. 
¿Pidieron alguna vez educación gratuita, mejores pensiones, o dignidad? No, 
no había ni un solo cartel. El ataque a las mismas estaba pensando para debilitar 
el actuar y despliegue de los carabineros, porque mientras se enfocaban en 
defenderse, el lumpen pudo saquear en otros lugares.
En definitiva, espera que los futuros cabos del Ejercito y carabineros que 
sean enviados a proteger a las personas y a la infraestructura, puedan leer las 
reglas, tenerlas claras y que sepan que el fiscal y el juez leen lo mismo que él, 
y no acaben 7 años privados de libertad por cumplir su trabajo.
No cree factible que, el cabo de la comisaría que esta siendo atacada por 
26 días, de día y de noche, no tenga que primero salir de ella para identificarse, 
y decir “Hola, soy el cabo Pérez, y voy a proceder a desenfundar mi arma”, y 
que luego se de cuenta que la regla 4 prohíba desenfundar arma.
Por lo mismo, cree relevante que estas reglas sean tratadas reguladas 
por ley, dejándolas solo para materia de orden público, trabajándolas, y 
haciendo otras para las fronteras y otras distintas para enfrentar a los asesinos 
de Rita Retamal, el Cabo Palma y a la delincuencia dura a la que hoy 
enfrentamos.
La diputada señorita Pérez mira con preocupación el tono del debate, no 
por una particular sensibilidad a elevar el tono de voz o comprometerse con la 
agenda política, sino porque le parece relevante que, si se va a discutir sobre 
algo, al menos se lea el proyecto, y así evitamos instalar cosas que no están.
Cuando el diputado Sánchez indica que debería decirse en la ley que la 
proporcionalidad va a ser interpretada de determinada manera, pareciera que 
no se ha leído el proyecto, porque en la misma propuesta de ley se encuentra 
definido ese principio y en los mismos términos en que el diputado Sánchez 
quiere que esté definido, porque indica la norma “el tipo y nivel de fuerza 
empleada debe, en todo caso, asegurar la superioridad del personal y 
resguardar su seguridad y la de terceros”.
Pide perdón por usar de ejemplo al diputado Sánchez, pero lo que quiere 
decir es que, si van a tener un debate a la altura que la ciudadanía requiere, 
solicita responsabilidad en los argumentos que se emplearán para estar a favor 
o en contra del proyecto.
Evidentemente, que hoy se regule en una ley, no viene dado por la 
confianza o no en el Gobierno, es porque es lo recomendado por la ONU, por
18
--- PÁGINA 19 ---
otros países, y que incluso el Instituto Nacional de Derechos Humanos está a 
favor de que tenga rango legal, porque entrega garantías a todos, a Carabineros 
de Chile, a la ciudadanía, a las organizaciones de defensa de derechos 
humanos, al Gobierno y a la oposición.
Además, se regula con rango legal, y por tanto, se exige que se regulen 
principios, porque su mandato es regular en términos generales, ya que no es 
un protocolo. Será en el protocolo, donde por vía reglamentaria, se podrán 
agregar las especificaciones que el diputado Sánchez esta solicitando, pero no 
puede ser en esta ley, tan al detalle.
Lo anterior no quiere decir que no podamos definir que tipo de protocolo 
queremos. Al respecto, aprovecha de preguntarle a la Ministra del Interior si, en 
la enunciación de protocolos, figurará la necesidad de actualizar la necesidad 
de vehículos – cuestión que a ella le gustaría -, porque sería importante 
incorporarlo en la enumeración de los protocolos, porque es una necesidad 
específica en relación a la nueva criminalidad.
En este mismo orden, también se pregunta sobre si es o no conveniente 
de regular, en términos diferenciados, a las Fuerzas Armadas cuando ejercen 
labores de orden y seguridad y a Carabineros, porque ambas instituciones van 
a hacer lo mismo, y no entiende porque deben tener una regulación distinta.
Por último, tampoco comparte el principio de racionalidad, porque no 
entiende qué persigue, ya que esta el principio de proporcionalidad, y lo entiende 
como un resultado de ese principio, es decir, que lo que se espera de la 
proporcionalidad es que se actúe de forma racional, pero tener una regulación 
especial para la racionalidad no le parece.
Quizás, como lo señaló la diputada Placencia, era un requisito de la 
oposición, y tendría un sentido político, pero así a secas no le calza.
El diputado señor Leiva (Presidente), antes de otorgar la palabra a la 
Ministra del Interior, solicita a los diputados y diputadas miembros que sus 
argumentaciones partan de una base sostenible, porque formamos parte de una 
legislación, y cuando el tenor de la ley es claro, no se puede desatender su tenor 
literal a pretexto de consultar su espíritu, reglas de interpretación, artículo 19 del 
Código Civil. Siendo así, estima que la definición del principio de 
proporcionalidad se encuentra definido, y que la racionalidad informa todos los 
principios, y la ley no puede regular para lo particular, porque para eso están los 
reglamentos y protocolos.
La señora Tohá Morales (Ministra del Interior y Seguridad Pública), a 
sabiendas de que habrá sesiones para profundizar los temas, cree que el 
proyecto es perfectible.
Como Ejecutivo no hemos confundido el trabajo prelegislativo con el 
acuerdo, y lo que sí quieren decir es que el proyecto nace de un acuerdo. Así,
19
--- PÁGINA 20 ---
cuando se pide que lo reiteremos, y esto amarra de manos, la verdad es que no 
es así, porque el proyecto no se creó por solicitud de una parte de la alianza del 
Gobierno para hacerle tras peso a la Ley Nain- Retamal, sino por solicitud de 
todas las fuerzas políticas y de Carabineros de Chile.
Esta versión pública de que este proyecto es un guiño al Frente Amplio o 
al Partido Comunista es falso. Reitera que el proyecto nace de un acuerdo, con 
una imposición de plazos que hizo la oposición, funcionando como una 
condición para aprobar el proyecto de infraestructura crítica. A propósito de 
aquello, tampoco puede decirse que el proyecto nace como una reacción por las 
muertes de carabineros de este mes, porque el mismo ya era conocido desde la 
suscripción de ese acuerdo en la ley de infraestructura.
Ahora, personalmente nunca ha dicho que el proyecto genera consenso. 
De hecho, como Ejecutivo propusimos prorrogar el trabajo prelegislativo para 
acercar posiciones y se les dijo que no, que había que presentarlo en plazo 
acordado. Siendo así, solicita avocarse a debatir el contenido del proyecto y a 
no inventar falsos debates, que causa discordia a la opinión pública, con una 
sensación de caos, de diálogos de sordos, donde todos parecemos una manga 
de mentiros, y que en nada ayuda a responder a la necesidad de certeza y 
respuesta sobre seguridad pública.
Respondiendo a las consultas, y en materia de regulación comparada 
sobre la división o separación de normas para regular el uso de fuerza de 
militares y de las policías, eso es efectivo, pero esa separación no obedece a un 
criterio de origen (si el ejercicio de la fuerza deviene de policías o militares), sino 
porque en esos instrumentos separados se regulan actuaciones propiamente 
militares, es decir, tareas de naturaleza militar, por lo que no pueden ser vistos 
como protocolos separados para ejecutar reglas de una misma materia.
En definitiva, aquí se trata de funciones policiales que, excepcionalmente 
y en determinadas circunstancias, serán cumplidas por las fuerzas armadas, 
como pasa en la frontera, donde el militar cumple exactamente la misma función 
que el funcionario de la PDI.
Siendo así, frente a un mismo procedimiento, no se justifica la existencia 
de una norma distinta.
Para otro tipo de procedimiento de naturaleza militar ciertamente que sí 
se justifica un tratamiento diferenciado, porque desde la filosofía hacia abajo el 
principio de la actuación militar es distinta a la de seguridad interior y orden 
público.
Respecto a confundir el principio de proporcionalidad con equivalencia, 
coloquialmente no son iguales, y desde el punto de vista de la definición de 
ambos principios no son iguales. Proporcional quiere decir que dos magnitudes 
guardan relación entre ellas, y no que son idénticas, ni equivalentes, ni 
simétricas.
20
--- PÁGINA 21 ---
Esa relación no es cualquiera, es una donde se asegura la superioridad 
del Estado. Lo dice explícitamente la definición de proporcionalidad.
La racionalidad se agregó por la lógica de analizar la situación en la que 
se aplicarán los principios, y analizar integradamente los principios. Dicho de 
otro modo, esta prevista para integrar los principios en una situación concreta, y 
así se define en el proyecto.
El proyecto no aplica a Gendarmería porque, cuando un funcionario actúa 
en procedimiento donde se amenaza su vida, integridad física o de un tercero, 
puede ser considerado a una situación equivalente a la de un policía o fuerza 
armada. Sin embargo, en este caso, y a diferencia de lo que pretende regular 
este proyecto, cuando esas acciones violentas se ejecutan hacia el Gendarme, 
son realizadas por una persona privada de libertad, la que actuará conforme a 
los escenarios que el propio Estado les proporciona, en una condición material 
que el Estado le impuso o no lo controló, siendo un contexto diferente, con reglas 
propias, siendo distintas a las ejercidas en un medio libre.
Respecto a los conceptos de armas potencialmente letales, refiere que 
hay armas poco letales, como la pistola eléctrica, pero que puede ser letal. Esto 
responde a una graduación del nivel de probabilidad de que el arma se convierta 
en letal, como un bastón, el que no está diseñado para ser letal, pero puede 
llegar a ser utilizado como un arma letal si se usa de determinada manera, 
pudiendo inclusive una persona entrenar para que el bastón pueda ser utilizado 
para causar la muerte, pero en sí no constituye un arma letal.
Respecto a la pregunta sobre cuáles serán los reglamentos, indicó que 
salen mencionados en el proyecto, nombrándose los que hacen referencia a las 
Fuerzas Armadas porque dice relación con la legislación que mandata a las 
FF.AA. a cumplir labores de orden público y seguridad interior, y que son las 
elecciones, los estados de excepción, infraestructura crítica y resguardo de las 
fronteras.
Siendo así, salen mencionados esos casos porque son los enunciados 
por la propia constitución y legislación vigente. En caso de las fuerzas de orden 
y seguridad interior no salen mencionados, y en un esfuerzo legislativo se podría 
mencionar un listado, a modo de ejemplo, no taxativo.
Respecto del caso que se mencionó por el diputado Alessandri, indicó 
que en Chile la criminalidad es distinta a la de años anteriores, lo que quiere 
decir que la categoría de resistencia o agresión es más probable que nos 
encontremos frente a una agresión potencialmente letal, pero eso está 
anticipado en la legislación.
21
--- PÁGINA 22 ---
En los casos de orden público, cuando existe una agresión 
potencialmente letal a los funcionarios, son escasas, pero existen, como el caso 
de uso de bomba molotov. 
 
También la ley contempla el deber de prestar auxilio, siempre que las 
circunstancias lo permitan y que no se ponga en riesgo la vida y seguridad 
pública. Así, no es que se tenga que prestar auxilio, aunque estén cayendo 
bombas encima o se esté incendiando el lugar, sino sólo cuando la situación lo 
permite y no se ponga en riesgo la vida de tercero.  
 
Lo mismo ocurre con la gradualidad, que aplica cuando la situación lo 
permite. Si le están disparando, no hay espacio para la gradualidad, y deberá 
partir disparando nomás. 
 
El proyecto está articulado de tal manera que, las combinaciones de los 
tres tipos de reglas, nos permiten imaginar cualquier tipo de situaciones.
Sin duda que ninguna ley remplaza el criterio de un funcionario, fiscal o 
un juez. Los principios y reglas lo pondrán en el contexto, y más claro sería 
imposible. En el ejemplo, no le podemos pedir al funcionario que actúe con 
gradualidad cuando esta en peligro su vida.
Uno espera que, aquellos que apliquen la ley, la lean y apliquen de la 
misma forma.
La señora Maya Fernández Allende (Ministra de Defensa Nacional) 
informa que se encuentra en el Estado Mayor Conjunto Norte, acompañada del 
Coronel Lazo y General Valera.
Inicia su exposición exhibiendo el reglamento del uso de la fuerza o RUF, 
documento que es distribuido a cada uno de los militares que, por ejemplo, hoy 
se encuentran cumpliendo funciones de orden público en las ciudades bajo el 
estado de excepción.
Recién el 2020 las Fuerzas Armadas tiene pleno uso de la fuerza, y que 
tiene que ver con los 4 aspectos legales que lo permiten, y que dicen relación 
con los estados de excepción, en la protección de infraestructura crítica y en las 
zonas fronterizas.
Siempre que están en terreno, los jefes de la defensa nacional nos 
plantean que existe una capacitación permanente, entregándole el reglamento 
del uso de la fuerza, donde se establecen los principios que son los mismos que 
se recogen en el proyecto, incorporando además el de racionalidad, demanda 
de la posición durante la tramitación del proyecto de infraestructura crítica.
El tema de fondo, como lo dijo el diputado Sánchez, es que se eleva a 
rango legal el protocolo de uso de la fuerza. Desde que inicio en su cargo de 
ministra se le planteó esa necesidad, ya que hoy las RUF son un decreto 
supremo.
22
--- PÁGINA 23 ---
La importancia de lo anterior tiene repercusión práctica, por ejemplo, en 
el caso que informó el diputado Alessandri. Sin entrar en detalle del mismo, el 
hecho de que el reglamento de uso de la fuerza hubiese estado establecido 
como una ley, y no como un reglamento, influye en su interpretación y aplicación.
Entre otras cosas, el rango legal le permitirá esgrimir la eximente de 
legítima defensa y cumplimiento del deber, ante una investigación penal.
Otro tema planteado es el porqué no hacer dos proyectos distintos. Al 
respecto, cree que en este proyecto se establecen los principios, que están la 
mayoría ya considerados en el actual decreto supremo que regula el uso de la 
fuerza, y que ya han sido incorporados durante la pandemia.
Con todo, y a pesar de ser una sola ley, los reglamentos y protocolos son 
los que deben ser distintos, porque a pesar de que las fuerzas armadas estarán 
cumpliendo funciones de orden público y seguridad interior, necesitan de 
protocolos distinto.
El diputado señor Leiva (Presidente) solicita al Ejecutivo hacer llegar 
copia del reglamento y protocolo del uso de la fuerza que es distribuido entre los 
funcionarios de las Fuerzas Armadas.
Coincide con la ministra en que, los problemas que aqueja a las Fuerzas 
Armadas y Carabineros en el uso de la fuerza vienen dado, em gran medida, 
porque los protocolos no tienen rango legal, ya que los tribunales de justicia 
aplican las normas comunes del artículo 10 del Código Penal, sucediendo lo que 
lamentablemente se ha ejemplificado.
El diputado señor Longton, en primer lugar, y haciendo un marco general 
luego de la lectura del proyecto, tiene una lectura que se parte desde la 
desconfianza hacia las policías. Cuando uno cita los tratados internacionales, 
no lo hace bajo la posición de que los agentes del Estado son los únicos que 
pueden violarlos, porque también pueden serlo por parte de privados.
Esa desconfianza inhibe a las policías y las Fuerzas Armadas, y se esta 
partiendo de la base de que estas pueden violar derechos humanos y que es 
necesario legislar. 
 
 
 
Respecto de la tortura, regulado desde el artículo 150 del Código Penal, 
no entiende porque se debe replicar su contenido en el mensaje. A su entender, 
en una señal de desconfianza. 
 
 
En materia de eximente de responsabilidad penal, estima que hay que 
incluir a todas, pero no se consideran las del Código de Justicia Militar, y no hay 
explicación del porqué.
23
--- PÁGINA 24 ---
Además, el proyecto se mete derechamente en materias propias del 
derecho penal sustantivo, porque define lo que es legitima defensa, materia que 
esta regulada en el Código Penal, pero circunscrita solamente a impedir un 
ataque grave e inminente a la vida e integridad física de una persona. Siendo 
así, se pregunta qué pasa con las otras eximentes contempladas en el Código 
Penal, del artículo 10, N° 4, 5 y 6, cuando se afectas derechos propios o de 
terceros. 
 
A pesar de que el proyecto indica que la eximente es en conformidad al 
Código Penal y demás leyes, no menciona expresamente los demás numerales 
del artículo 10 del Código Penal, y si uno se pone en el lugar de un fiscal o de 
un juez, no tiene claridad sobre si se aplica o no. 
 
En ese sentido, el proyecto hace mal al establecer una hipótesis general 
y luego otra residual. Uno debería poner todas las hipótesis de la misma manera. 
 
Ahondando más en la interpretación judicial, cuando la Ministra del 
Interior dice que si existe un peligro inminente tiene que saltarse las advertencias 
y pasar a desenfundar el arma, lo que no dice es que esa situación de amenaza 
inminente tendrá que ser probada en juicio, siendo muy complejo de identificar 
cuando hay un enfrentamiento directo. 
 
En ese mismo sentido, los conceptos de progresividad y racionalidad son 
muy vagos a su entender. A modo de ejemplo, y citando a un artículo del 
proyecto que dispone que “Deben dar una clara advertencia y con el tiempo 
suficiente”, se pregunta qué deben entender por “tiempo suficiente” o “clara 
advertencia”. Son conceptos indeterminados que inhiben y a los jueces los 
complica. 
 
Cuando se habla de grados de agresión, resistencia o colaboración, le 
llama la atención que se pongan en el mismo rango, ya que los dos primeros 
son muy distintos, y tampoco regula con claridad el cumplimiento del deber, y 
regula legítima defensa solamente para el caso de atentados contra la vida o 
integridad física de terceros, pero no las hipótesis de afectación a infraestructura 
pública o la legítima defensa del artículo 10 N° 6 del Código Penal. 
 
 
Por último, en materia de dialogo en negociación o mediación también un 
tema que limita el actuar de las policías y fuerzas armadas; en el mismo sentido 
la poca certeza del concepto de moderación cuando se trata de la reducción 
física de la movilidad; sorprende que se establezcan protocolos para el derecho 
de reunión, desalojo de establecimientos educacionales, pero sin hablar nada 
sobre terrorismo, narcotráfico o crimen organizado. 
 
 
En definitiva, cree que el proyecto establece una hipótesis general de 
orden público, pero no brinda las herramientas necesarias para enfrentar la 
violencia en la macro zona sur o norte.
24
--- PÁGINA 25 ---
El diputado señor Winter hace un llamado a dar un debate de buena fe, y 
no generar debates innecesarios sobre cuestiones en las que sí existe un 
acuerdo. 
 
La ley se interpreta de forma integrada en sí misma, por lo que ninguna 
de estas normas puede ser leída aisladamente, ni siquiera esta ley se puede 
leer de forma aislada del resto del ordenamiento jurídico, por lo que el Código 
Penal y la propia Constitución es parte de esta ley cuando se debe interpretar. 
 
Frente a esto, puede decir que sí se regula el desalojo y no el terrorismo 
porque este último es un fenómeno mucho más complejo y no es una situación 
concreta. Cuando se habla de terrorismo, y la ley se enfrente a aquel, puede 
significar investigación, desalojos, allanamientos, balaceras, detenciones, 
siendo todas situaciones diferentes, no siendo comparables, por ejemplo, con 
un desalojo de establecimiento educacional. 
 
 
Respecto al principio de racionalidad y proporcionalidad, indicó no 
entender el problema. Todas las personas que usan el castellano, entienden que 
proporción no es igual a proporción ni equivalencia. A modo de ejemplo, una 
receta de cocina dice claramente que, por dos de un ingrediente, son 4 de otro. 
Por tanto, si luego a la que era 2, le pongo 4, a la que era 4 se le pone 8. 
 
Eso es proporción, que no es lo mismo que equivalencia, y que además 
debe entenderse integrada a la legítima defensa, al peligro actual inminente, y a 
la persecución del interés legítimo. 
 
El principio de racionalidad que se propone no aporta nada nuevo, porque 
cuando dice “constituye uso racional de la fuerza el ejercicio adecuado de 
esta…” ¿adecuado a qué? A la ley, y por tal, esta subsumido en el principio de 
legalidad.  
 
Agrega “… apreciando la realidad de las circunstancias al momento de 
los hechos…” cuestión contenida en todos los artículos anteriores. Es más, 
como se da cuenta, indica “… y teniendo en cuenta todos los principios 
anteriores”. 
 
Finalmente agrega “El examen de racionalidad no requiere igualdad de 
los medios empleados”, siendo una obviedad, porque eso mismo está 
establecido en el principio de proporcionalidad.   
 
Dicho lo anterior, pregunta a la Ministra del Interior y Seguridad Pública 
sobre la formación y capacitación. Al respecto, se pregunta cuál es la relación 
entre la formación y la responsabilidad, ya que se pueden dar casos donde la 
falta de formación o una mala, lleve a quienes hacen uso de la fuerza a 
situaciones de toma de decisiones complejas sobre las cuales no tienen 
entrenamiento.
Siendo así, se pregunta si la falta de entrenamiento puede ser entendida 
como un eximente de responsabilidad. A modo de ejemplo, si mi superior me 
manda ejecutar una labor sobre la cuál no estoy debidamente capacitado, y lo
25
--- PÁGINA 26 ---
hago mal, se pregunta si puede ser utilizada esa ausencia de capacitación como 
eximente.
La señora Tohá agradece el debate, porque al sacarle las plumas del 
debate público, la materia es interesante y compleja, que requiere de mucha 
concentración para sacarla adelante.
Es muy importante ver este tema inserta en un debate mayor, porque 
aunque estemos hablando del uso de la fuerza, no olvidemos que se relaciona 
en la forma en que opera el Código Penal, ley Nain-Retamales, equipamiento 
policial -  que por cierto de poco sirve una ley si el policía no tiene armas para 
repeler el ataque -, y una cuestión de presupuesto también, porque aunque se 
ponga expresamente en la ley que todos tienen que estar capacitados no es 
suficiente, porque está en otras dimensiones ajenas a la legislación.
La naturaleza de esta ley es relevante de discutir, porque estamos frente 
a la hipótesis de que el Estado arma a una parte de la población y la autoriza a 
hacer uso de la fuerza, razón por la cuál se ponen límites y pesa sobre la misma 
una “sombra” de desconfianza, que no viene dada en una desconfianza a las 
policías, sino porque en sí el tema es delicado y excepcional, con enormes 
riesgos, que ameritan tomar salvaguardas.
Cuando se pide que no tengan límites, que se pueda usar el arma de 
forma tranquila, se pregunta ¿qué significa usar el arma tranquilos? No cree que 
sea un bien deseable para la sociedad usar libremente su arma, porque siempre 
hay que utilizarla con mucho cuidado, sin que se caiga en el límite de que, 
cuando tenga que usarla, el funcionario sienta que no debe hacerlo porque será 
juzgado. Por ello, cada artículo es un desafío, sobre todo aquellos que se meten 
en el uso letal de la fuerza, y que regulan el cumplimiento del deber.
Ahora bien, sobre las materias ausentes, indicó que el terrorismo no es 
una situación, pero si lo es la presencia de una bomba, lo que amerita un 
protocolo, el que por lo demás tiene una enorme manga de circunstancias.
El delito de tortura se agregó porque, a pesar de que está en otra norma, 
se estima que todo lo que se está haciendo en la ley es autorizar algo prohibido 
por el Estado, porque estamos indicando que podrían llegar a lastimar a 
personas en defensa de otras, pero les decimos que torturar jamás.
Por último, sobre los reglamentos, cree que hay cosas exculpadas desde 
el punto de vista del uso de la fuerza pero que penalmente no lo están. Por lo 
mismo, un abogado, un fiscal o un juez pueden considerar que esa regla del uso 
de la fuerza no tiene el imperio suficiente para oponerse a la ley general que sí 
rige para todos los ciudadanos.
Por lo anterior, es importante otorgarles el nivel legal a los protocolos.
26
--- PÁGINA 27 ---
El diputado señor Leiva (Presidente) agradece a las ministras presentes, 
recordando que destinarán muchas sesiones para debatir todos los aspectos del 
proyecto, y que antes de su votación en general comenzarán con la etapa de 
audiencias.
El diputado señor Sánchez solicita considerar fusionar el presente 
proyecto, conforme al artículo 7° del reglamento y al artículo 7ª de la LOC 
Congreso Nacional, con el boletín N° 15.494-02.
Al respecto, el Presidente Leiva se comprometió a resolverlo en la 
próxima sesión.
El diputado señor Benavente, haciendo uso de su derecho consagrado 
en el artículo 90 y 188 del reglamento, solicita llamar al orden al diputado Winter, 
por cuanto estima que al pedir un “debate de buena fe” ofende, porque todos 
están de buena fe, y no aceptará que el diputado lo circunscriba en un supuesto 
grupo de parlamentarios que actúan en mala fe.
Indicó que ya tuvieron que aceptar que un ministro creyera que tenía una 
ética superior al resto, y no van a soportar más ofensas del mismo tipo.
Por lo mismo, hace presente su molestia. 
 
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) no comparte el 
fundamento del mismo, y considera que los dichos del diputado Winter no 
ameritan llamado al orden, por cuanto no tienen por finalidad ofender. 
.
****** 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:09 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
PVW/FGL
27