======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14246&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando Garcia
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:36:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 113ª, ordinaria, mixta. 
Celebrada en martes 25 de julio de 2023, de 15:11 a 17:04 horas
SUMARIO: Iniciar la votación en particular del
proyecto 
de 
ley, 
iniciado 
en 
mensaje, 
en 
primer 
trámite 
constitucional, 
que 
“Establece 
reglas especiales tratándose de la 
alteración, ampliación, reparación 
o 
reconstrucción 
de 
establecimientos penitenciarios y 
modifica otros cuerpos legales”. 
Boletín N° 16.037-07.
Se 
despachó 
el 
proyecto. 
Diputada 
informante 
Carolina 
Tello.
ASISTENCIA
Asistieron, de forma presencial, las diputadas y diputados Raúl Leiva 
(Presidente de la Comisión), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Carolina 
Tello (en remplazo temporal de la diputada Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez y Luis Sánchez.
Asiste, de forma telemática, los diputados integrantes de la comisión, 
señores Jorge Alessandri y Gonzalo Winter.
Asiste el diputado señor Mauricio Ojeda y Boris Barrera.
En calidad de invitados, asistió el señor Jaime Gajardo Falcon 
(Subsecretario de Justicia), acompañado de las asesoras legislativas y abogadas, 
señora Rocío González y Paula Recabarren, en conjunto con el señor Eliseo 
Huencho y Álvaro Barbagelata (arquitectos de la Oficina de Planificación y 
Presupuestos).
En el mismo sentido, asisten en calidad de invitados por Gendarmería de 
Chile, el señor Víctor Provoste Torres (Director Subrogante), acompañado del 
Coronel Oscar Luna Mella (Jefe del Departamento de Inteligencia Penitenciaria), la
--- PÁGINA 2 ---
señora Ximena Chávez Skoknic (abogada) y la señora María Soledad Cornejo 
Bustos (Arquitecta).
Está presente, el Abogado Secretario de la Comisión, señor Patricio 
Velásquez Weisse, asistido por los abogados ayudantes señor Fernando García 
Leiva (presencial) y Margarita Risopatrón Lemaitre (telemáticamente), y la 
secretaria ejecutiva señora Cecilia Césped Riquelme (presencial).
ACTAS
Las actas de las sesiones 108 y 109 se dan por aprobados, por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 110 y 111 quedan a disposición de los señores y 
señoras diputados.
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptó el siguiente acuerdo:
1. Oficiar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para que requieran a
la Corte Suprema de Justicia información relativa a las razones que motivan 
la continuidad de celebración de audiencias en modalidad telemática, 
antecedentes de los casos donde jueces toman audiencias desde sus 
domicilios particulares, otras regiones distintas a las de competencia del 
tribunal donde ejercen, e incluso desde el extranjero (como es del caso de 
una jueza que tomaba audiencias desde Italia). En ese sentido, se solicita 
informen mecanismos y políticas que están desarrollando para volver a la 
celebración de audiencias presenciales, como así mismo las investigaciones 
que se puedan haber cursado por abuso de esta modalidad telemática de 
jueces, reclamos ingresados, a través de recurso de queja, por abogados o 
abogadas afectados por la modalidad telemática y las sanciones que se 
puedan haber cursado. Lo anterior, también se hace extensivo en consulta 
por Notarías y Conservadores de Bienes Raíces.
CUENTA
--- PÁGINA 3 ---
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Flores; 
Jiles; Morales, doña Carla, y Raphael; y de los diputados señores Becker; Berger; 
Castro; Rathgeb y Sauerbaum, que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto 
de facultar a la Cámara de Diputados para prohibir al Presidente de la 
República abandonar el territorio nacional, en caso de conmoción interna, 
grave crisis institucional o calamidad pública". BOLETÍN N° 16108-07.
- 
Se tiene presente.
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme; Bulnes; 
Olivera; Ossandón y Veloso; y de los diputados señores Bugueño; Oyarzo y Pulgar, 
que "Modifica el Código Procesal Penal para otorgar mayores facultades al 
Ministerio Público y a las policías respecto de la orden de detención". BOLETÍN 
N° 16109-07.
- 
Se tiene presente.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales; Malla; 
Mirosevic y Videla, y de la diputada señora Delgado, que "Modifica el Código Penal 
en lo relativo al delito de usurpación de identidad en el contexto de uso de 
inteligencia artificial". BOLETÍN N° 16112-07.
- 
Se tiene presente.
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Cid; Del 
Real; Flores; Morales, doña Carla, y Raphael, y de los diputados señores Becker; 
Beltrán; Castro y Durán, don Eduardo, que "Modifica la Carta Fundamental para 
exigir la aprobación por el Congreso Nacional de los indultos particulares 
otorgados por el Presidente de la República". BOLETÍN N° 16113-07.
- 
Se tiene presente.
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño; Calisto; 
Cifuentes; Malla; Pulgar; Soto, don Leonardo, y Undurraga, don Alberto, y de las 
diputadas señoras Delgado; Pérez, doña Joanna, y Veloso, que "Modifica el 
Código Penal para sancionar la usurpación de identidad realizada a través de 
redes sociales". BOLETÍN N° 16114-07.
- 
Se tiene presente.
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "SIMPLE", para el despacho del proyecto que "Establece
--- PÁGINA 4 ---
reglas especiales tratándose de la alteración, ampliación, reparación o 
reconstrucción de establecimientos penitenciarios y modifica otros cuerpos legales". 
BOLETÍN N° 16037-07.
- 
Se tiene presente.
7.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "DISCUSIÓN INMEDIATA", para el despacho del proyecto que 
"Establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales 
autónomas en el procedimiento penal". BOLETÍN N° 15788-07.
- 
Se tiene presente.
8.- Correo electrónico del H. diputado Mauricio Ojeda Rebolledo, por el cual 
solicita poner en Tabla el proyecto de ley radicado en la comisión que “Modifica el 
Código Penal para agravar las penas por crímenes y simples delitos 
cometidos por empleados públicos en el desempeño de sus cargos, y 
establece reglas para su aplicación”. Boletín 16071-07.
- 
Se tiene presente.
9.- Comunicación por la cual se informa que la diputada Carolina Tello Rojas 
reemplazará a la diputada Karol Cariola Oliva, en la sesión del día de hoy. Firma 
el Jefe de Comité, diputado Luis Cuello.
- 
Se tiene presente.
10.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se excusa al señor Ministro de no poder asistir a la sesión de hoy. Asisten:
Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia. 
Sra. Paula Recabarren, Abogada División Jurídica. 
Sra. Rocío González, Abogada División Jurídica. 
Sr. Eliseo Huencho, Arquitecto de la Oficina de Planificación y Presupuestos. 
Sres. Álvaro Barbagelata, Arquitecto de la Oficina de Planificación y 
Presupuestos.
- 
Se tiene presente.
11.- Correo electrónico de Gendarmería de Chile, por el cual se confirma la 
asistencia de:
Sr. Director Subrogante don Víctor Provoste Torres. 
Sr. Coronel Oscar Luna Mella, Jefe Departamento de Inteligencia 
Penitenciaria.
Sra. Ximena Chávez Skoknic, Abogada. 
Sra. María Soledad Cornejo Bustos, Arquitecto.
- 
Se tiene presente.
--- PÁGINA 5 ---
Debate sobre la cuenta: 
 
 
La diputada señora Jiles refiere que el primer proyecto de la cuenta (boletín 
16108-07) es de su patrocinio, y solicita considerarlo para ponerlo prontamente en 
tabla. 
 
 
El diputado señor Ojeda, en el punto octavo de la cuenta, reitera su solicitud 
de poner en tabla su proyecto de ley, y que dice relación con los delitos funcionarios 
y políticos, que siempre terminan en clases de ética. Es reprochable, y es momento 
de legislar de frente a la ciudadanía. 
 
En ese sentido, el proyecto modifica Código Penal para aumentar penas a 
esos delitos y así, evitar acuerdos con la fiscalía, para que se llegue a un juicio, para 
que paguen con cárcel efectiva. 
 
Aprovechando la presencia del Ejecutivo, solicita ponerle urgencia y así estar 
en sintonía con la ciudadanía. 
 
 
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que hasta el momento toda la 
tabla contiene proyectos de urgencia, pero que hará los esfuerzos para aquello.
PUNTOS VARIOS 
(Artículo 300 del Reglamento)
El diputado señor Boris Barrera, solicita poner en tabla el boletín N° 14621-
07, que tipifica delito de zoofilia. Argumenta que, hasta el momento, es un delito 
solo de maltrato animal, lo que considera incorrecto.
Agrega que, solo este año, en Coquimbo, se han registrado una enorme 
cantidad de casos. De hecho, durante el desarrollo del pasado proceso de 
participación ciudadana de iniciativa de ley, fue uno de los proyectos con más firmas 
ciudadanas, con un poco más de cuatro mil, lo que da cuenta de su magnitud.
Siendo así, solicita que sea puesto con prontitud en tabla.
El diputado señor Ilabaca refiere estar preocupado por los tribunales de 
justicia, porque muchos continúan con sistema de audiencias telemáticas, inclusive 
algunos que trabajan desde Italia.
Entonces, solicita oficiar al Ministerio de Justicia para que soliciten a la Corte 
Suprema las medidas adoptadas para afrontar esta situación, si existen medidas 
especiales destinadas a hacerse cargo de estas situaciones.
--- PÁGINA 6 ---
Agrega que muchos abogados litigantes le han hecho presente la dificultad 
de tramitar de esta forma en tribunales civiles.
También quiere saber qué sucede con jueces que toman audiencia desde 
sus casas, y hacer la consulta extensiva a notarias y conservadores, quienes han 
dejado subrogante, les pagan menos, y mantienen su negocio.
Cree que hay que eliminar esos privilegios, que son para unos pocos, y volver 
a la normalidad.
- 
Sometido a consideración de la comisión, la solicitud de oficio fue 
acordada por la unanimidad de los presentes.
*****
ORDEN DEL DÍA
BOLETÍN N° 16.037-07
“ESTABLECE REGLAS ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA 
ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE 
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES”
Mensaje - comparado
Tratado en las sesiones N° 109 y 110.
VOTACIÓN PARTICULAR
ARTÍCULO 1°, INCISO PRIMERO 
 
 
“Artículo 
1°.- 
En 
los 
casos 
en 
que 
se 
estime 
imprescindible para el resguardo de la seguridad nacional o de la seguridad 
pública interior y, especialmente, para la efectiva protección de la sociedad 
contra el delito, la reducción de la reincidencia y la protección de los derechos 
fundamentales de las personas, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos 
propondrá fundadamente al Ministerio de Vivienda y Urbanismo las 
modificaciones a los planes reguladores intercomunales, comunales o planes 
seccionales a que refiere el Título II del decreto con fuerza de ley Nº 458, de 
1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la nueva Ley 
General de Urbanismo y Construcciones, que estime necesarias para permitir
--- PÁGINA 7 ---
la  alteración, ampliación, reparación o reconstrucción de establecimientos 
penitenciarios existentes.
- 
Se da lectura a la indicación N° 1, del diputado señor Gustavo 
Benavente (A) y de las diputadas Pamela Jiles (suscribe) y Camila 
Flores (suscribe): 
 
“En el artículo primero, inciso primero, parte final, para añadir luego del punto 
aparte, que pasa a ser una coma, la siguiente frase “como asimismo la 
construcción de recintos penitenciarios nuevos”.
El diputado señor Leiva (Presidente), en virtud de las facultades que le 
fueron concedidas en el artículo 25 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, 
y del numeral 16 del artículo 244 del Reglamento, procede a declarar como 
inadmisible la indicación del diputado Benavente, toda vez que va en contra de 
la idea matriz del proyecto, la que se circunscribe solo a los recintos 
penitenciarios existentes.
Agrega que el Mensaje, en su página seis, cardinal segundo, indica como 
idea matriz la incorporación de reglas temporales en materia urbanística que 
faciliten la ampliación, reparación o reconstrucción de establecimientos 
penitenciarios ya existentes.
Además, la indicación conllevaría un gasto fiscal al ampliarlo a la 
construcción de nuevos recintos.
El diputado señor Benavente, en primer lugar, refiere que las ideas matrices 
son las contenidas en el proyecto y en el mensaje, pero en este último se destina 
todo un acápite a la necesidad de construir nuevos recintos penitenciales, en el 
numeral primero del cuerpo del mensaje.
Entre las normas legales concordantes, el mensaje cita el decreto ley que 
regula la construcción, ampliación y modificación de recinto penitenciarios.
Por ello, entiende que su indicación es admisible. Aunque sea cierto que la 
iniciativa incurre en gasto, su indicación no genera mayor gasto fiscal, porque 
queda a discreción del respectivo ministerio ejecutarlo.
Recuerda que en la sesión N° 110, él consultó al Ministro de Justicia por qué 
el Gobierno renunció a la construcción de cárceles, punto que estaba en el 
acuerdo de tramitación rápida como “simplificación para la construcción de 
recintos penales”, respondiendo que no era así, que esa opción estaba abierta, 
y que dependía de la voluntad del parlamento.
--- PÁGINA 8 ---
El diputado señor Sánchez refiere que el proyecto guarda relación con 
reconocer el hacinamiento de las cárceles. Hace pocos días fue a la cárcel de 
Valparaíso, y es una locura, con sectores diferenciados para reos mejor 
portados, y que se mantienen en buen estado, pero en los pabellones de los 
reos de más alta peligrosidad, es una cosa que no se ha visto ni en las películas 
más atroces.
Esa realidad no puede resolverse con una simple manito de gato.  
 
Siendo así, se necesita la construcción de nuevas cárceles, que permita la 
verdadera rehabilitación de las personas privadas de libertad, para que salgan 
siendo mejores personas y con un objetivo en la vida, y eso le da un sentido a la 
indicación del diputado Benavente, porque necesitamos más cárceles para que 
tengan un cumplimiento de condena con respeto a la dignidad.
Culmina solicitando al Ejecutivo patrocinar la indicación. 
 
La diputada señora Jiles, en primer lugar, solicita sacar la tramitación rápida 
como un acuerdo político, porque es un acuerdo entre particulares que se hizo 
entre una señora de apellido Tohá, unos señores Coloma y Mirosevic, en su 
calidad de particulares, porque ninguno de ellos tiene en sí mismo la facultad de 
comprometer a esta Corporación.
Reitera que, no pueden tres personas comprometer a toda una corporación, 
cuando no tienen la autoridad legal para hacerlo. Entiende que, para ser así, 
tendría que pasar por la Sala y ser aprobado.
En segundo punto, un aspecto formal que solicita es que se le informe sobre 
el criterio de admisibilidad. Entiende que debe ser votada la declaración de 
inadmisibilidad.
El diputado señor Ilabaca refiere que, cuando se trata la crisis carcelaria, y 
se busca mejores herramientas que permitan generar facilidades para la 
ampliación de estos recintos, resulta del todo atendible la indicación del diputado 
Benavente, porque no genera gasto y solo abre la posibilidad para que el 
gobierno de turno tenga la habilitación normativa para hacerlo.
Entiende que, en esta materia, es bueno y conveniente otorgarle la mayor 
cantidad de herramientas al Ejecutivo, y será este último quien decida si la toma 
o no.
La diputada señora Flores concuerda con el diputado Ilabaca y Jiles, porque 
no existe un vicio de inconstitucionalidad en la indicación, aunque puede estar 
sujeta a la interpretación del Presidente o de la Secretaría. Más allá, al parecer 
existe un consenso para votarla.
--- PÁGINA 9 ---
El diputado señor Longton cree que es admisible, porque no irroga gastos, 
y la Ley Orgánica Constitucional del Congreso, en su artículo 23, indica que la 
idea matriz dice relación con el contenido del proyecto y del mensaje, y éste 
también dice relación con la construcción de los recintos penitenciarios.
Es más, abre y cierra comillas sobre la facultad para crear nuevos recintos 
penitenciarios.
El mensaje no tendría sentido si solo hablase sobre la reparación. Un propio 
acápite del mensaje señala expresamente a la construcción como un objeto, y 
abre y cierra comillas para permitir la creación de establecimientos penales.
El diputado señor Leiva defiende su inadmisibilidad. Reitera que el texto del 
proyecto y sus objetivos, indicados en el título segundo del Mensaje, indica que 
sólo se refiere a reparación o ampliación.
El señor Jaime Gajardo Falcón (Subsecretario de Justicia) refiere que el 
proyecto ha tenido una muy buena recepción, votándolo en general la semana 
pasada y se sostuvo luego una reunión en Santiago para mostrarle el plan de 
mujeres, y se presentó indicación en razón del compromiso adquirido por el 
Ejecutivo, para que, en el proceso de reparación, modificación o alteración de 
un recinto penitenciario ya existente, exista una consideración especial en 
recintos penitenciarios femeninos.
Dice esto porque, entre otras cosas planteadas, porque el proyecto se 
enmarca en exposiciones previas en las que se dio a conocer la existencia de 
un plan de estructura penitenciaria 2022-2024 de Gendarmería de Chile, a través 
del cual se enfrentará la sobrepoblación existente.
Dentro de aquel, se involucran a la construcción de nuevos proyectos de 
cárceles, y se respondió al diputado Benavente, sobre su pregunta de si con este 
proyecto se abandonaba la construcción de cárceles, se le respondió que no, y 
se le informo de este plan.
Coincide en la posición del Presidente de la Comisión, en virtud de lo 
prescrito en el artículo 65 numeral segundo de la Constitución, ya que es facultad 
privativa del Presidente de la República, al incidir no solo en materia 
presupuestaria, sino también en competencias de otros servicios del Estado, por 
ello firman tres ministros.
En efecto, el proyecto altera competencias de Gobiernos Regionales y de las 
municipalidades, y por ello se trabajo de forma previa con Ministerio de Vivienda 
y con la Subsecretaría de Desarrollo Regional, porque se estaban modificando 
sus competencias.
--- PÁGINA 10 ---
Puesta en votación la declaración de inadmisibilidad, es rechazada. 
Votaron a favor, los (as) diputados (as) señores (as) Carolina Tello, Pamela Jiles, 
Catalina Pérez y Raúl Leiva. En contra, Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Andrés Longton y Luis 
Sánchez. No se registraron abstenciones (4-7-0). Por consiguiente, la indicación 
N° 1 del diputado señor Benavente, Jiles y Flores es declarada admisible.
Fundamento:
El diputado señor Ilabaca solicita al Ejecutivo replantear y levar a cabo 
reuniones con los ministerios pertinentes, porque la indicación es positiva. Vota 
en contra.
La diputada señora Jiles refiere que la indicación, a pesar de ser bien 
intencionada, es completamente inadmisible. Son legisladores, y la idea de la 
indicación no condice con la idea matriz del mensaje. Vota a favor.
El diputado señor Longton, refiere que e Subsecretario argumentó a favor 
de la inadmisibilidad en el artículo 65 numeral 2°, pero esta indicación no crea 
nuevas funciones, ya que actualmente ya existen en la ley orgánica el Ministerio 
de Vivienda. Vota en contra.
El diputado señor Leiva (Presidente) funda su voto porque, sin perjuicio de 
compartir la intención de la indicación, hace un llamado a respetar la ley. La idea 
matriz del proyecto no dice relación con la construcción de nuevas cárceles, 
como tampoco podemos incidir en el presupuesto fiscal, y mucho menos alterar 
funciones de organismos de la Administración o, como en este caso, de las 
municipalidades. Vota a favor.
Puesto en votación el Artículo 1° junto a la indicación N° 1, de los 
diputados Benavente, Jiles y Flores, que adiciona un texto final al inciso 
primero del artículo 1°, es aprobada.  Por la afirmativa, los (as) diputados (as) 
señores (as) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Carolina 
Tello, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez 
y Gonzalo Winter. Por la negativa, no se registran votos. Por la abstención, el 
diputado Raúl Leiva (10-0-1).
ARTÍCULO 1°, INCISO SEGUNDO
“El Ministerio de Vivienda y Urbanismo solicitará informe 
previo de la o las Municipalidades respectivas, cada una de las cuales deberá 
evacuarlo en el plazo de 30 días corridos, vencido el cual, la falta de 
pronunciamiento será considerada como aprobación sin observaciones. En
--- PÁGINA 11 ---
los mismos términos se solicitará informe de los Gobiernos Regionales, 
cuando corresponda. No se requerirán aprobaciones o pronunciamientos de 
otros organismos del Estado”.
- 
Se da lectura a la indicación N° 2, del diputado señor Andrés Longton: 
 
Para reemplazar en su inciso segundo, el guarismo “30” por “15”. 
 
El diputado señor Longton funda su indicación, cuyo objetivo es darles más 
celeridad a los municipios, ya que siempre es complejo, por un tema político, 
avanzar en estos temas, ya que las comunidades se recienten en materia de 
ampliación de cárceles. El alcalde, al ser una autoridad política, está sujeto a esas 
presiones políticas, lo que puede llegar a dilatar los permisos.
Puesto en votación el inciso segundo del artículo 1°, junto a la 
indicación N° 2 del diputado Andrés Longton, que modifica el plazo de 30 a 15 
días, es aprobada. Votaron a favor, los (as) diputados (as) señores (as) Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela 
Jiles, Andrés Longton y Luis Sánchez. Por la negativa, Raúl Leiva y Gonzalo Winter. 
Por la abstención, Carolina Tello y Catalina Pérez (7-2-2).
Fundamento: 
 
La diputada señora Tello se abstuvo, ya que a su parecer el plazo de 15 días 
es muy acotado, habida consideración de las diferentes y desiguales condiciones 
entre municipios.
El diputado señor Ilabaca reconocer haber tenido, al inicio, la misma 
aprensión que la diputada Tello, pero lo cierto es que son municipios específicos y 
un numero acotado de solicitudes que se realizarán, por lo que el plazo de 15 días 
le parece prudente.
La diputada señora Pérez funda su abstención, porque a partir de compartir 
la necesidad de agilizar el proyecto, cree que no todos los municipios pueden 
generar una respuesta en el plazo de 15 días.
El diputado señor Leiva (presidente) vota en contra, porque no son 
homogéneos los equipos jurídicos de los municipios. En razón de aquello, un plazo 
de 30 días, era razonable. A modo de ejemplo, Talagante tiene una gran carga 
laboral en el departamento jurídico, y no sería justo.
--- PÁGINA 12 ---
ARTÍCULO 1°, INCISO TERCERO 
 
 
“Recibido el o los informes a que se refiere el inciso 
precedente o vencido el plazo para ello, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo 
se pronunciará sobre la propuesta del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos. Tanto el rechazo como la aprobación de la mencionada propuesta, 
se efectuarán mediante resolución fundada del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo. Sobre la base de la propuesta aprobada, las modificaciones 
referidas serán elaboradas por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y 
aprobadas mediante Decreto Supremo del mismo Ministerio, el cual deberá, 
además, publicarse en el Diario Oficial. Una copia del decreto aprobatorio, de 
la memoria explicativa y de los planos respectivos deberá archivarse en la o 
las municipalidades correspondientes, en el Conservador de Bienes Raíces 
competente, en la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo y en la respectiva Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo. Adicionalmente, estos documentos, deberán estar disponibles en 
el sitio electrónico del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y del Municipio 
correspondiente, conforme a lo dispuesto en el artículo 7° del artículo primero 
de la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública”.
Puesto en votación el inciso 3° del artículo 1°, es aprobado por la 
unanimidad. Votaron por la afirmativa, los (as) diputados (as) señores (as) Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Carolina Tello, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Gonzalo 
Winter y Raúl Leiva. No se registraron votos en contra ni abstenciones (11-0-0).
ARTÍCULO 1°, INCISO CUARTO 
 
 
Lo señalado en este artículo aplicará solo en aquellos 
casos en que en la respectiva localidad ya existieren establecimientos 
penitenciarios ubicados en terrenos cuyo uso no se conformare con los 
instrumentos de planificación territorial vigentes.
- 
Se da lectura a la indicación N° 3, del diputado señor Gustavo 
Benavente: 
 
“Para suprimir el inciso cuarto”.
En su defensa, el diputado señor Benavente refiere que la idea de 
suprimirlo es para hacerlo concordante con lo ya aprobado, esto es, para que
--- PÁGINA 13 ---
aplique el proyecto a la construcción de establecimientos penales, y no solo para la 
reparación o ampliación de los mismos.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) reitera a la comisión de que, 
a pesar de lo complejo que es construir una cárcel, existen proyectos en curso. El 
hecho de que esta norma se apruebe, no implicaría que ellos dejen de ejecutarse.
Refiere que, para elaborar buenas medidas, hay que equilibrar las acciones, 
y por ello son de la idea de que se debe separar las cosas entre construcción de 
nuevas cárceles y las modificaciones o alteraciones en las ya existentes.
Puesto en votación el inciso 4° del artículo 1°, es rechazado. Por la 
afirmativa, votaron los (as) señores (as) diputados (as) Carolina Tello, Pamela Jiles, 
Catalina Pérez, Gonzalo Winter y Raúl Leiva. Por la negativa, Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Andrés Longton y Luis 
Sánchez. No se registraron abstenciones (5-6-0).
ARTÍCULO 1°, INCISO FINAL
“Lo dispuesto en este artículo prevalecerá sobre cualquiera otra 
norma que verse sobre las mismas materias.”
Puesto en votación el inciso final del Artículo 1°, es aprobado por la 
unanimidad. Votaron a favor, los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Carolina Tello, Marcos Ilabaca, Pamela 
Jiles, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Raúl Leiva (10-0-0).
ARTÍCULO 2° NUEVO (INDICACIÓN DEL EJECUTIVO)
- 
Se da lectura a la indicación del Ejecutivo, para intercalar un artículo 2º, 
nuevo, pasando los actuales artículos 2º y 3º a ser artículos 3º y 4º, 
respectivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 2º.- Los proyectos de inversión relativos a la 
alteración, ampliación, reparación o reconstrucción de establecimientos 
penitenciarios que se lleven a cabo de conformidad con las disposiciones de 
la presente ley, deberán diseñarse y ejecutarse procurando considerar la 
adecuada protección a los derechos de todas las personas, teniendo en 
especial 
atención 
sus 
características 
particulares 
y 
situación 
de
--- PÁGINA 14 ---
vulnerabilidad, considerando para ello enfoques como el de género y de 
derechos humanos, entre otros.”. 
 
 
 
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) refiere que la indicación es fruto 
de la solicitud que hiciere la diputada Jiles, y de lo visto en la reunión del día lunes 
que se sostuvo con los diputados que participaron en ella.
Recuerda que las mujeres privadas de libertad representan el 7% del total. 
Existen múltiples complejidades en esa materia, partiendo por una absoluta 
invisibilización de las necesidades de las mujeres, en todos sus ámbitos, y 
especialmente durante el embarazo y la crianza, al interior de los recintos, de sus 
hijos menores de dos años.
En ese sentido, tiene sentido el plan de condiciones de mujeres privadas de 
libertad, con enfoque de género. Recuerda que ya se inauguró una nueva sala 
materno infantil en San Miguel, y esta en cartera inaugurar el de Ñubles.
Así, la indicación busca establecer un mandato para que, en los proyectos 
futuros, se tenga presente la perspectiva de género.
El diputado señor Sánchez refiere que la indicación genera dudas, por 
cuanto su redacción es confusa. Reitera ideas de respeto de derechos humanos, 
mandato que está en la Constitución, y por tanto no es necesario reiterarlo.
Con la simple lectura de la indicación, es confuso pensar cuáles son sus 
consecuencias, principalmente por el concepto de política de género, porque es un 
concepto muy líquido.
Existe ya una serie de normativas que obligan al Estado a legislar y ejecutar 
sus funciones en este sentido.
Además, dado que ya se aprobó incorporar a la construcción dentro del 
proyecto, con las indicaciones del diputado Benavente, considera que esta 
redacción, al no incluirla, sería inconsistente, a menos que el Ejecutivo la 
complemente de alguna manera.
La diputada señora Jiles como recordó el señor Subsecretario, en la sesión 
pasada hizo una propuesta en este mismo sentido, refiriéndose a la necesidad de 
darle un enfoque de género al proyecto, desde un Gobierno que se dice ser 
feminista.
Así, abierta la sugerencia, el Gobierno la incorporó. Lamentablemente, nos 
quedamos frente a un collar de melones, porque se ha perdido una oportunidad
--- PÁGINA 15 ---
magnífica de hacer una redacción, la que lamentablemente no puede hacer ella, 
porque significa gasto.
Refiere que la indicación no sirve para nada. Manifiesta su molestia, ya que 
se tomó el tiempo de conversar personalmente con la Ministra de la Mujer y Equidad 
de Género y con el Ministro de Justicia y Derechos Humanos.
Lamenta la pérdida de posibilidad de este Gobierno, que está en el suelo, de 
hacer una buena indicación.
El diputado señor Longton cree que la indicación es inadmisible, porque los 
artículos primero y segundo nada tienen que ver con el enfoque de género y con la 
protección de las personas más vulnerables. Claramente hubo un gesto político para 
un diputado de la coalición, pero es inútil porque es normativa ya resguardada a 
nivel constitucional.
Indica que participó en la reunión que se citó el lunes de la semana pasada 
en el Ministerio, comparte el punto, pero la indicación no se hace cargo de la 
temática.
El diputado señor Benavente concuerda con la opinión de sus colegas, 
porque no tiene el mensaje contenido, en ninguna parte, el enfoque de género. 
Además, es una mera declaración de intenciones, pero sin aplicación práctica.
Pensando en el efecto jurídico de la norma, lo único que puede producir es 
una enorme judicialización contra aquellas cárceles que no cumplan este estándar.
Le preocupa el fondo de la indicación, porque no solo se debe considerar el 
enfoque de derechos humanos, sino que indica “entre otros”, pero se pregunta a 
cuáles se refiere lo que califica como peligroso.
La diputada señora Pérez, respecto de lo indicado por el diputado señor 
Longton, entiende que la indicación del Ejecutivo está acorde con las ideas matrices 
del proyecto.
Sobre las preocupaciones manifestadas por los parlamentarios en términos 
de la generalidad de la indicación, le parece que es correcto afirmar que los 
derechos humanos son aplicables a toda la normativa, lo valioso de la indicación es 
la incorporación del “enfoque como el de género” y valora esa redacción.
Si se estimara que las condiciones de lar cárceles no se ajustan a la 
normativa en materia de derechos humanos, el problema de judicialización existiría 
ahora ya, sin necesidad de esta indicación, pero no es así.
--- PÁGINA 16 ---
Reitera que el valor de la indicación, está en su redacción, con enfoque de 
género.
El diputado señor Calisto cree que hay que salir de la sobre ideologización 
del debate, porque todos queremos lo mismo.
Para no perder la indicación del Ejecutivo, cree que la propuesta debería 
llegar hasta la frase “derecho de todas las personas”. Luego, ingresaría otra para 
poder hacer un punto con mayor precisión respecto de lo indicado por la diputada 
Jiles, sobre las privadas de libertad que son madres y la protección de sus niños.
El diputado señor Sánchez respalda la idea del diputado Calisto, y si se 
tratará esta temática en los términos ya planteados, restringiendo a las condiciones 
de los niños dentro de las cárceles, le parece excelente, y cree que habría consenso 
en la mesa, porque se cumpliría el fin de darle cierta garantía a las madres privadas 
de libertad y de los niños que no tienen culpa alguna de vivir dentro de las cárceles.
La diputada señora Tello destaca el ánimo de la comisión, más allá de la 
redacción de la indicación. Como indicó la diputada Jiles, el asunto son las 
condiciones penitenciarias para los niños y niñas que viven dentro de los recintos 
penitenciarios.
Por lo mismo, cree relevante buscar una redacción de consenso. Entiende la 
especial situación de estas mujeres, al interior del centro penitenciario, y la 
necesidad de tenerle un especial tratamiento, y espera que en este espacio se logre 
resguardar ese objetivo, el que además incluye a los niños y niñas que se 
encuentran con sus madres en los recintos penitenciarios.
El señor Gajardo indica que, lo que trata esta indicación, es hacerse cargo 
de un problema que tiene que ver con que el sistema penitenciario a invisibilizado 
de las mujeres privadas de libertad y sus especiales características y necesidades, 
entre otras cosas, porque representan el 7% de la población penitenciaria.
Ahora, lo que busca la indicación, es que cuando se realicen ampliaciones, 
modificaciones y arreglos en los recintos penitenciarios, se tenga en consideración 
las necesidades de las mujeres.
Entendiendo el ánimo, propone que se mantenga la indicación, pero en la 
parte final se remplace por “y en particular, de las mujeres privadas de libertad”. Con 
ello, dan un mandato concreto.
--- PÁGINA 17 ---
La diputada señora Jiles cree que la indicación podría perfeccionarse. 
Recuerda que, en la sesión pasada, ningún parlamentario ni el Ejecutivo había 
percibido siquiera la necesidad de hablar de las necesidades de las mujeres y de 
los niños. Sobre este último, le parece relevante incorporar a los menores de dos 
años, lo que será muy útil para quienes aplican la ley, y que son los tribunales.
El señor Gajardo alertó que, de ingresar “mujeres y sus hijos” puede generar 
una dificultad mayor, porque no dice necesariamente relación con los hijos que viven 
dentro del recinto penitenciario.
Insiste en que indicar “mujeres” es, en su amplitud, más funcional, porque 
incorpora las necesidades de las recluidas de libertad, en todos sus aspectos, 
incluido el aspecto de madre.
La diputada señora Tello propuso que se incorpore “especialmente de las 
mujeres y de sus hijas o hijos, cuando corresponda según la normativa vigente”.
El diputado señor Longton se manifiesta convencido de que, lo mejor, es 
acoger la propuesta del Subsecretario, en el sentido de que sea solo mujer, en 
términos amplios, y así evitar restringir un beneficio que se quiera que sea mayor y 
para todas.
Por último, la diputada señora Jiles recuerda que este punto existe solo 
porque ella así lo solicitó la semana pasada, y para eso se hizo una reunión en lunes 
pasado y se acompañó la indicación.
Si lo que se busca, en verdad, es sacar de la invisibilidad a las mujeres, y sus 
hijos, entonces hay que darles visibilidad a través de mención expresa en la norma. 
Propone solucionarlo ahora, y no dejarlo pendiente.
Como resultado del debate parlamentario, se hace ingreso de la presente 
indicación:
- 
Indicación de los diputados señores Gustavo Benavente, Carolina Tello, 
Miguel Ángel Calisto, Andrés Longton, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Luis 
Sánchez, Marcos Ilabaca:
--- PÁGINA 18 ---
“Artículo 2º.- Los proyectos de inversión relativos a la alteración, ampliación, 
reparación o reconstrucción de establecimientos penitenciarios que se lleven a cabo 
de conformidad con las disposiciones de la presente ley, deberán diseñarse y 
ejecutarse procurando considerar la adecuada protección a los derechos de todas 
las personas, teniendo en especial atención la situación de las mujeres privadas de 
libertad, en particular de las mujeres embarazadas, mujeres en periodo de lactancia 
y de sus hijos e hijas menores de 2 años.
Puesta en votación la indicación parlamentaria, de los diputados 
Gustavo Benavente, Carolina Tello, Miguel Ángel Calisto, Andrés Longton, 
Pamela Jiles, Raúl Leiva, Luis Sánchez, Marcos Ilabaca (REVISAR), es 
aprobada por la unanimidad. Votaron a favor, los (as) señores (as) diputados (as) 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Carolina Tello, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez y Raúl Leiva 
(10-0-0).
ARTÍCULO 2
(PASA A SER 3°)
Artículo 2°.- Agrégase, en el artículo 62 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 
1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que Aprueba la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual 
inciso segundo a ser tercero:
“No estarán afectos al congelamiento a que se refiere el inciso 
anterior, los aumentos de superficie edificada de establecimientos 
penitenciarios, de hasta un 50 %, que resulten imprescindibles para mejorar 
su funcionamiento y asegurar el cumplimiento de sus fines, previa calificación 
fundada de su necesidad por parte del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, con informe favorable de Gendarmería de Chile. En este caso, la 
calificación de obra imprescindible deberá ser informada por el mencionado 
Ministerio a la Dirección de Obras Municipales del Municipio correspondiente 
dentro del plazo de 10 días hábiles contados desde la dictación del respectivo 
acto administrativo. A estas obras les resultarán plenamente aplicables las 
disposiciones para obras de carácter penitenciario contempladas en el 
artículo 116 de esta ley.”.
--- PÁGINA 19 ---
Puesto en votación el artículo 2°, es aprobado por la unanimidad. 
Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Carolina Tello, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez y Raúl Leiva (10-0-0).
ARTÍCULO 3°
(PASA A SER 4°)
Artículo 3°.- Introdúcese, en el artículo 8° A del decreto ley N°2859, de 1979, del 
Ministerio de Justicia, que fija Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, el siguiente 
literal c), nuevo:
“c) Asesorar, controlar y coordinar las acciones relativas a la 
persecución y prevención del surgimiento y operación de organizaciones 
asociaciones delictivas o criminales.”.
Puesto en votación el artículo 3°, es aprobado por la unanimidad. 
Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Carolina Tello, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, 
Andrés Longton, Catalina Pérez y Raúl Leiva (9-0-0).
Se autoriza por la Comisión a la Secretaría para modificar la palabra 
“organizaciones” por “asociaciones”, en concordancia con la normativa penal 
vigente.Lo anterior para utilizar la nomenclatura legal vigente, conforme con la ley 
N° 21.577, que “fortalece la persecución de los delitos de delincuencia organizada, 
establece técnicas especiales para su investigación y robustece comiso de 
ganancias”, en particular su artículo 1° N° 9.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO
--- PÁGINA 20 ---
“Artículo primero.- El artículo 1° de esta ley, tendrá una vigencia de cuarenta 
y ocho meses, contados desde su publicación en el Diario Oficial.”
Puesto en votación el artículo primero transitorio, es aprobado por la 
unanimidad. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Carolina Tello, Marcos Ilabaca, Pamela 
Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez y Raúl Leiva (9-0-0).
ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO
“Artículo segundo.- Las obras relativas a la alteración, ampliación, reparación 
o reconstrucción del establecimiento penitenciario existente a que den lugar 
las modificaciones a los instrumentos de planificación territorial que sean 
aprobadas de conformidad al artículo 1° de la presente ley, deberán iniciarse 
dentro del plazo de 6 años, contado desde la publicación en el Diario Oficial 
del respectivo decreto supremo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Tales obras quedarán sujetas a las disposiciones vigentes a la fecha 
de publicación del mencionado acto administrativo, no obstante que el 
instrumento de planificación territorial correspondiente sea modificado en el 
transcurso de dichos 6 años.
Para estos efectos, se entenderá que la obra se encuentra iniciada, 
una vez realizados los trazados y comenzadas las excavaciones o alguna 
partida de obra gruesa contempladas en los planos del proyecto. Si de 
acuerdo con sus planos y especificaciones técnicas, se trata de un proyecto 
que 
admite 
la 
construcción 
por 
partes 
que 
pueden 
habilitarse 
independientemente, bastará el comienzo de solo una de ellas para determinar 
que se han iniciado las obras de todo el proyecto”.
- 
Se da lectura a la indicación N° 5, del diputado Gustavo Benavente: 
 
“Para introducir las siguientes modificaciones en el artículo segundo 
transitorio: 
 
1. En el artículo transitorio segundo, inciso primero, para añadir entre las frases
“de la presente ley,” y “deberán iniciarse dentro del”, la siguiente frase: 
“como asimismo la construcción de recintos penitenciarios nuevos,”.
--- PÁGINA 21 ---
2. [RETIRADO] En el artículo transitorio segundo, inciso primero, para sustituir
el guarismo “6 años” por el siguiente “cuatro años”. 
 
3. [RETIRADO] En el artículo transitorio segundo, inciso segundo, para sustituir
el guarismo “6 años” por el siguiente “cuatro años”.
El diputado señor Benavente refiere que el numeral primero de su indicación 
en concordante con lo ya aprobado, referida a la construcción de los recintos 
penitenciarios. En los numerales segundo y tercero, dicen relación con rebaja de 6 
a 4 años.
Luego, hace retiro de los numerales 2 y 3 de la indicación N° 5.
El señor Gajardo, sobre el numeral primero de la indicación, reitera la idea 
sobre la inadmisibilidad, pero entiende que ya se aprobó.
Sobre los plazos, cree que cuando se restringe a 4 años, se resta la 
posibilidad de que el Ministerio genere mejores condiciones favorables para llevar 
a cabo estas obras. En otras palabras, restringir el tiempo no necesariamente va a 
hacer que los proyectos de ejecución de reparaciones o ampliaciones se aceleren, 
sino todo lo contrario, que puedan quedar afuera por falta de plazo.
Puesto en votación el artículo segundo transitorio, junto con la 
indicación N° 5 del diputado Benavente, solo en su numeral primero, es 
aprobado por la unanimidad. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Carolina Tello, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez y Raúl Leiva (9-0-0).
ARTÍCULO TERCERO TRANSITORIO
“Artículo tercero.- El mayor gasto fiscal que signifique la aplicación del 
artículo 3° 4°* de esta ley en su primer año presupuestario de vigencia se 
financiará con cargo al presupuesto vigente de Gendarmería de Chile. No 
obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida 
presupuestaria Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la 
parte de gasto que no se pudiere financiar con tales recursos. Para los años
--- PÁGINA 22 ---
posteriores, el gasto se financiará con cargo a los recursos que se contemplen 
en las respectivas leyes de presupuestos del Sector Público.”.”.
*Se deja prevención de que el articulo 3° a que hace referencia, habida 
consideración de lo aprobado previamente, corresponde al artículo 4°.
Puesto en votación el artículo tercero transitorio, es 
aprobado por la unanimidad. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Carolina Tello, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez y Raúl Leiva (9-0-0).
Diputada informante, señorita Carolina Tello Rojas.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:04 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
PVW/FGL