======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22459&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:36:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 111ª, ordinaria, mixta. 
Celebrada en martes 11 de julio de 2023, de 15:05 a 16:57 horas
SUMARIO: 1.- Discusión y votación en particular
del proyecto de ley, iniciado en 
moción, 
y 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, 
que 
“Modifica 
el 
Código Penal, para tipificar el delito de 
tenencia de elementos tecnológicos 
que permitan a las personas privadas 
de libertad 
comunicarse con el 
exterior”, con urgencia de suma. 
Boletín N° 15.796-07. Aprobado en 
general y particular, con modificaciones. 
Diputada informante, señorita Cariola.
2.- Continuar con el estudio del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje, 
en primer trámite constitucional, que 
“Establece 
reglas 
especiales 
tratándose 
de 
la 
alteración, 
ampliación, 
reparación 
o 
reconstrucción de establecimientos 
penitenciarios 
y 
modifica 
otros 
cuerpos legales”. Boletín N° 16.037-
07. Aprobado en general – plazo 
indicaciones 24 de julio.
ASISTENCIA
Asistieron, de forma presencial, las diputadas y diputados Raúl Leiva 
(Presidente de la Comisión), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol 
Cariola, Camila Flores, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto 
y Gonzalo Winter.
De forma telemática, asistió el diputado señor Jorge Alessandri.
Participó, de forma presencial, el diputado señor René Alinco.
En calidad de invitados, asistió presencialmente el señor Luis Cordero 
Vera, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, y el señor Jaime Gajardo Falcón, 
Subsecretario de Justicia. Los acompañan el señor Johnny Saldías Burgos (Jefe de 
la Oficina de Planificación y Presupuestos), el señor Eliseo Huencho (arquitecto de
--- PÁGINA 2 ---
la Oficina de Planificación y Presupuestos), y las abogadas de la División Jurídica, 
señoras Paula Recabarren y Rocío González.
Además, comparecen en representación del Director Nacional de 
Gendarmería, al señor Oscar Luna Mella (Coronel e Inspector Operativo (S) de 
Gendarmería), la señora Pía Donoso Escobar (abogada de Gendarmería) y el señor 
Rolando Boeri Serrano (Jefe del Departamento de Infraestructura).
Está presente, el Abogado Secretario de la Comisión, señor Patricio 
Velásquez Weisse, asistido por los abogados ayudantes señor Fernando García 
Leiva (presencial) y Margarita Risopatrón Lemaitre (telemáticamente), y la 
secretaria señora Cecilia Césped Riquelme (presencial).
ACTAS
Las actas de las sesiones 102, 104, 106 y 107 se dan por aprobados, por no 
haber sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 108 y 109 quedan a disposición de los señores y 
señoras diputados.
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptó el siguiente acuerdo:
1. Fijar como plazo para indicaciones al proyecto de ley que “Modifica el
Código Penal, para tipificar el delito de tenencia de elementos 
tecnológicos que permitan a las personas privadas de libertad 
comunicarse con el exterior”, en segundo trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “Suma”, boletín N° 15.796-07 (S), hasta el 24 de julio 
del presente año. (por la unanimidad, 9-0-0).  
 
2. Oficiar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, a Gendarmería de
Chile y al Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, para que tenga a bien 
informar estadísticas del uso de tobilleras electrónicas en quienes sean 
formalizados por violencia intrafamiliar y tengan prohibición de acercase a la 
víctima, en el contexto de la ley N° 21378 que establece el monitoreo
--- PÁGINA 3 ---
telemático en las leyes N° 20.066 y N° 19.968. En este sentido, solicita 
informar el número de personas sujetos a esta medida de monitoreo 
telemático, el personal destinado a dicho monitoreo, y los resultados de esta 
medida. (por la unanimidad, 9-0-0).  
 
3. Agregar el voto a favor del diputado señor Gustavo Benavente en la votación
en particular del artículo único más la indicación N° 2 en el proyecto de ley 
que “Modifica el Código Penal, para tipificar el delito de tenencia de 
elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas de libertad 
comunicarse con el exterior”, en segundo trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “Suma”, boletín N° 15.796-07 (S) (por la unanimidad, 
9-0-0).  
 
4. Agregar el voto a favor del diputado señor Miguel Ángel Calisto en la votación
en general del proyecto de ley que que “Modifica el Código Penal, para 
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan 
a las personas privadas de libertad comunicarse con el exterior”, en 
segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de “Suma”, boletín N° 
15.796-07 (S) (por la unanimidad, 9-0-0).
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda; Irarrázaval; 
Meza; Moreno y Sánchez; y de la diputada señora Barchiesi, que "Modifica el 
Código Penal para agravar las penas por crímenes y simples delitos cometidos 
por empleados públicos en el desempeño de sus cargos, y establece reglas 
para su aplicación". BOLETÍN N° 16071-07.
- 
Se tiene presente.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime; 
Bianchi; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa; y de las diputadas señoras Arce; 
González, doña Marta; Marzán; Molina y Musante, que "Modifica diversos 
cuerpos normativos para permitir alzar el secreto y la reserva bancaria en casos 
que indica". BOLETÍN N° 16074-07.
--- PÁGINA 4 ---
- 
Se tiene presente. Se deja constancia que el presente proyecto, por 
acuerdo del Pleno, de fecha 11 de julio del presente año, radicó la 
competencia técnica en la Comisión de Seguridad Ciudadana, 
procediendo a realizar la reasignación de la moción.
3.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Pulgar, que "Modifica el 
Código penal para tipificar el delito de conspiración para defraudar al Estado". 
BOLETÍN N° 16076-07.
- 
Se tiene presente.
4.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se confirma la asistencia del Sr. Subsecretario de Justicia, del Sr. Mario Araya, 
abogado, Sr. Ministro de Justicia y Derechos Humanos, Sr. Subsecretario de 
Justicia, Sr. Johnny Saldías, jefe Oficina de Planificación y Presupuesto, Sr. Eliseo 
Huencho, arquitecto Oficina de Planificación y Presupuesto, Sra. Rocío González, 
abogada de la División Jurídica, y Sra. Paula Recabarren, abogada de la División 
Jurídica.
- 
Se tiene presente.
5.- Correo electrónico de Gendarmería de Chile, por el cual se excusa de no 
poder asistir al Director Nacional, don Sebastián Urra, en atención a que por 
problemas de agenda no es posible que concurra. Asisten en su representación, en 
forma presencial, el señor Coronel señor Oscar Luna Mella, Inspector Operativo (S), 
la Sra. Pía Donoso Escobar, Abogada, y el Sr. Rolando Boeri Serrano, Jefe 
departamento de Infraestructura.
- 
Se tiene presente.
6.- Correo electrónico del académico señor Antonio Bascuñán, por el cual 
informa, que lamentablemente no le será posible concurrir a la sesión de hoy.
- 
Se tiene presente. 
 
Debate sobre la cuenta:
Sobre la cuenta, punto 3, el diputado señor Calisto consultó sobre la 
posibilidad de solicitarle al Ejecutivo ingresar alguna urgencia, o bien que por 
disposición del señor Presidente se ponga en tabla pronto, a más tardar de vuelta 
de la semana distrital.
--- PÁGINA 5 ---
Al respecto, el señor Presidente de la Comisión, diputado Raúl Leiva, se 
comprometió a evaluarlo, siendo posible que este en tabla en el tiempo que solicita 
el diputado Calisto.
Sobre el mismo punto, la diputada señora Jiles solicitó segundarlo, por 
considerar relevante la materia que trata.
En razón de aquello, el diputado señor Calisto profundizó en su 
argumentación, indicando que en la comisión de Gobierno Interior ya se aprobó un 
proyecto de ley, de su autoría, que permitirá mayores niveles de transparencia y de 
control de estas corporaciones de derecho privado que tanto han dado que hablar 
últimamente, por la enorme defraudación al fisco, y que han sido causas tan 
mediáticas últimamente. Por ello, poner este proyecto en tabla, que propone un tipo 
penal especial de conspiración para defraudar al fisco, boletín N° 16.076-07.
Por último, el diputado señor Longton, aprovechando la presencia del señor 
Ministro de Justicia, solicita que se pueda dar respuesta a su solicitud de 
antecedentes en materia de cumplimiento de programas de cárceles, número de 
población penitenciaria, segregación, entre otros asuntos sobre los cuales ha 
consultado en sesiones pasadas, y que fue consultado a través del oficio N° 54 del 
17 de abril del presente año, despachado por la Comisión al Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos.
*****
ORDEN DEL DÍA
PRIMERA PARTE
Boletín N°15.796-07 (S).
“MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA
DE ELEMENTOS TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS
PRIVADAS DE LIBERTAD COMUNICARSE CON EL EXTERIOR”
Urgencia suma
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) da inicio al 
Orden del Día, y en la primera parte de la sesión procederemos a la discusión y 
votación en particular del proyecto de ley iniciado en moción, que “Modifica el 
Código Penal, para tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos 
que permitan a las personas privadas de libertad comunicarse con el
--- PÁGINA 6 ---
exterior”, en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de “Suma”, 
boletín N° 15.796-07 (S).
DISCUSIÓN EN PARTICULAR
Artículo único
“Artículo único.- Incorpórase, en el Párrafo XII del Título VI del Libro Segundo del 
Código Penal, un nuevo artículo 304 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 304 ter. El que, encontrándose privado de libertad en un 
establecimiento penitenciario, tuviere en su poder cualquiera de los elementos 
señalados en el artículo anterior, sin estar legal o reglamentariamente autorizado al 
efecto, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio.
El funcionario público que, teniendo conocimiento de la existencia al interior 
de un establecimiento penitenciario de cualquiera de los elementos señalados en el 
artículo anterior, omitiere denunciar el hecho a la autoridad competente, será 
sancionado con presidio menor en su grado mínimo y suspensión en su grado 
mínimo a inhabilitación absoluta temporal en cualquiera de sus grados para el 
ejercicio del cargo u oficio.
Está exento de responsabilidad penal el abogado defensor de quien tuviere en 
su poder los elementos a que se refiere el artículo anterior, y que omitiere denunciar 
este hecho.”.
Indicaciones:
- Indicación N° 1 de los diputados señores Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Luis 
Sánchez, Andrés Longton y la señora Pamela Jiles: [RECHAZADA]
Para agregar, en el artículo único, inciso segundo, las palabras “en las 
circunstancias” entre las palabras “elementos” y “señalados”.
Debate:
El diputado señor Sánchez informa que ingresará una nueva indicación, 
habida consideración de que su indicación, la que fue suscrita por varios miembros 
de la comisión, además de hacer referencia a la palabra “elementos” menciona 
también “circunstancias”, palabra que no sería correcta desde la técnica legislativa 
penal, remplazándola por la frase “existencia no autorizada” de los aparatos 
tecnológicos.
--- PÁGINA 7 ---
En el fondo, su preocupación era que existían circunstancias en las cuales, 
si existen teléfonos dentro de las cárceles, autorizados por Gendarmería. Entonces, 
la indicación quiere dar coherencia a esas autorizaciones.
Otra discusión será si se prohíbe por completo, pero mientras tanto esa era 
el espíritu.
Lamentablemente la indicación no puede ser retirada, porque faltaría la 
autorización del diputado Alessandri.
El diputado señor Leiva (Presidente) propone que el diputado Sánchez 
proceda a ingresar su indicación para poder votarla en conjunto con el artículo 
único. Siendo así, y de ser aprobado el artículo único, la primera indicación se 
entendería rechazada por ser incompatible.
- Indicación N° 2, de los diputadores señores Luis Sánchez, Miguel Ángel Calisto, 
Pamela Jiles, Camila Flores, Andrés Longton y Raúl Leiva:
Al artículo único, inciso segundo, del proyecto de ley:
Para sustituirlo por un nuevo inciso del siguiente tenor:
“El funcionario público que, teniendo conocimiento de la existencia no 
autorizada al interior de un establecimiento penitenciario de cualquiera de los 
elementos señalados en el artículo anterior, omitiere denunciar el hecho a la 
autoridad competente, será sancionado con presidio menor en su grado mínimo y 
suspensión en su grado mínimo a inhabilitación absoluta temporal en cualquiera de 
sus grados para el ejercicio del cargo u oficio”.
Sometido a votación el artículo único del proyecto en conjunto con la 
indicación N° 2, que sustituye el inciso segundo, fue aprobado unánimemente. 
Votaron a favor los (as) señores (as) diputados (as) Raúl Leiva (Presidente), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, 
Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. No 
se registraron votos en contra ni abstenciones (11-0-0).
En consecuencia, la indicación N° 1, que agregaba la palabra “en 
circunstancias” en el inciso segundo del artículo único, es rechazada por 
incompatibilidad con lo ya aprobado.
Diputado informante, señora Karol Cariola Oliva.
--- PÁGINA 8 ---
El diputado señor Longton, aprovechando que se encuentra Gendarmería 
presente, solicita aclarar la respuesta que dicha institución dio al oficio consulta 
emitido por la Comisión, donde informaron del número de teléfonos celulares 
autorizados a nivel nacional.
Al respecto, solicita saber si los teléfonos corresponden a aquellos que son 
fiscales o también se autorizan teléfonos de particulares. Entiende que sólo 
autorizan los teléfonos fiscales, peor igual solicita aclaración.
El señor Oscar Luna Mella (Coronel e Inspector Operativo (S) de 
Gendarmería), refiere que sólo se autoriza una cantidad de celulares limitada, 
aproximadamente doscientos a nivel nacional, y sólo para el cumplimiento de tareas 
regulares y diarias. No existe la autorización de teléfonos particulares dentro del 
recinto penitenciario.
***
SEGUNDA PARTE
BOLETÍN N° 16.037-07
“ESTABLECE REGLAS ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA 
ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE 
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES”
El diputado señor Leiva (Presidente) recuerda que, en la última sesión 
destinada al efecto, el señor ministro se comprometió a responder las consultas que 
hicieren los miembros de esta comisión. A modo de recordatorio, algunas de ellas 
eran:
- 
El diputado Soto consultó sobre el monto que paga el Estado por 
mantener un mayor número de internos que lo permitido, en virtud de los 
contratos de las cárceles concesionadas. 
 
- 
El diputado señor Sánchez, consultó cuánto cuesta cada cárcel; cuánto 
cuesta cada ampliación en promedio, y si pudieran ver afectados los 
recursos para el desempeño ordinario de sus funciones; como así mismo 
qué pasa con las cárceles concesionadas y la posibilidad de negociar con 
los adjudicatarios.
- 
El diputado Ilabaca consultó como va a operar en términos del artículo 
transitorio, considerando el sentido de urgencia que se requiere.
--- PÁGINA 9 ---
- 
El diputado señor Benavente consulta si al restringir el proyecto de ley a 
la ampliación y reparación de los recintos penitenciarios se estaría 
renunciando desde ya a la creación de nuevas cárceles.  
En relación con los plazos dispuesto en la norma transitoria, llama su 
atención el plazo de 48 meses para iniciar la solicitud, en circunstancias 
que hay un diagnóstico claro de qué se requiere ampliar, reparar y dada 
la urgencia que se requiere. 
 
- 
Por último,  recuerda que él mismo señaló que el procedimiento propuesto 
en el artículo 1 no se condice con la rapidez que se requiere, e incluso 
puede ser rechazada; pregunta si no sería más simple y ágil efectuar una 
modificación -con período de vigencia- al artículo 116 de la Ley General 
de Urbanismo y Construcciones para eximir la construcción de obras -por 
temas de seguridad nacional- del control de la Dirección de Obras 
Municipales vía permiso de edificación, sin perjuicio de que se cumplan 
todos los requisitos establecidos en esta norma -y aquellos para las 
Fuerzas Armadas 
y 
Penitenciarios 
del 
año 
2009- 
relativo 
a 
constructibilidad, evacuación, entre otros.
El señor Luis Cordero Vera (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) 
refiere que, en efecto, el Ejecutivo se comprometió a dar respuesta a los 
requerimientos formulados en la última sesión de esta Comisión.
Antes de proceder a entregar las respuestas, recuerda que en esa última 
sesión expusieron, en primer lugar, los datos relacionados a la política penitenciaria, 
particularmente los aspectos de infraestructura, en el entendido que no es posible 
comprender el alcance del proyecto sin entender la situación penitenciaria del país.
Tal como fue indicado por el señor Presidente, existen una serie de preguntas 
que no pudieron ser respondida en esa sesión, en razón del tiempo.
Por lo mismo, procederá a dar respuesta a esas preguntas, y podrán apreciar 
que para cada una de ellas se acompañan estadísticas e información que dejarán 
a disposición de la Comisión.
A la pregunta del diputado señor Soto consulto sobre los costos para el 
Estado por el número mayor de internos a los considerados en los convenios con 
cárceles concesionadas. Al respecto, el país cuenta con 8 cárceles concesionadas, 
y dada las gestiones de Gendarmería, en la actualidad solo se paga compensación 
por sobre población en un solo caso, y que es Santiago Uno.
Para entender la magnitud, y solo en Santiago Uno, el pago de ese 
sobreprecio inicio en el primer semestre del año 2020 con 45 millones de pesos, y 
en lo que va de los pagos realizados en el año 2023, en el segundo semestre del 
2022, se pagaron $M 3.266 millones de pesos por población.
--- PÁGINA 10 ---
Si uno toma la suma que va de sobrepoblación del primer semestre del año 
2020 al segundo semestre del 2022, se ha pagado más de $M14 mil millones de 
pesos, solo en Santiago Uno.
Es esperable, y dada las proyecciones de sobrepoblación, que durante el año 
2023 el Estado llegue a pagar $6.500 millones de pesos sólo en este penal.
El por qué no se está pagando estas cantidades en otros penales, es gracias 
a las gestiones de Gendarmería sobre este punto.
La segunda pregunta del diputado señor Soto se vinculó a las normas 
aprobadas en la agenda corta de seguridad por la ley N° 21.391, que tal como se 
explicó en su oportunidad, fue una de las normas aprobadas en materia de 
infraestructura penitenciaria.
Solo para recordar esta materia, la disposición implicaba general 
mecanismos de cotización privada; eliminó registros especiales de contratistas; se 
buscaba una tramitación máxima de tres meses para sistema de evaluación de 
impacto medioambiental; y mecanismos acotados de toma de razón. Sin embargo, 
ninguna de esas acciones se ejecutó.
Bajo la vigencia, permitida por la agenda transitoria de seguridad, ninguna de 
las administraciones que siguió utilizó esa disposición. Es bien relevante para los 
objetos que persigue el Congreso y los del Ejecutivo, a través de este proyecto.
En seguida, el diputado Sánchez realizó preguntas múltiples. En primer lugar, 
se refirió al plazo de seis años, y su reflexión se relacionaba a la demora.
Para responder a la misma, el Ejecutivo considero el plazo que media entre 
la modificación del plan regulador que habilita la ejecución de las obras dentro del 
recinto penitenciario, y el inicio de las mismas.
Al respecto, dejarán a disposición de los diputados una minuta con los 
sobrecostos que, para el Estado en la actualidad, y cuánto demora la tramitación y 
costo de los proyectos penitenciarios del último tiempo. A modo de ejemplo, el centro 
penitenciario la Laguna, que estará habilitado a fines de 2024, se informa que su 
inicio comenzó en el 2018 con la adquisición del terreno, y su construcción se 
iniciaron a finales del mismo año. Han pasado un total de casi 12 años para su 
puesta en marcha.
Lo mismo con la cárcel de Arica, que inicio el 2008 y se habilitó en 
operaciones el 2020.  
 
 
En el caso del Manzano, se inicio el 2010 y entró parcialmente en 
operaciones en el 2020.
--- PÁGINA 11 ---
Los costos varían, pero van desde los 50 a 100 UF el metro cuadrado, y que 
con valores pre pandemia, por lo que es probable que ahora tengan cambios 
significativos. 
 
 
En este sentido, el plazo de 6 años para el inicio de ejecución es el plazo 
máximo, y lo razonable es poder anticiparlos. 
 
 
En el caso de los costos del proyecto y su cargo a presupuesto de 
Gendarmería, precisa que la imputación de los costos del proyecto, en esta parte, 
no tienen que ver con infraestructura, sino con la creación de la Unidad de Crimen 
Organizado. Desde ese punto de vista, los costos vinculados a infraestructura no 
están asociados al presupuesto directo de Gendarmería. 
 
 
Sobre costos de mantención, dependen de la cartera de proyecto. El detalle 
quedará disponible en la minuta que se dejará a disposición. 
 
 
Por último, el diputado Sánchez manifestó consultas sobre el estado de los 
recintos penitenciarios concesionados. En general, sobre población y multa, y las 
conversaciones que se han sostenido con los concesionarios, y en esta última 
pregunta, informa que considerando los procesos de relicitación, hay elementos que 
están siendo reconsiderados a partir de la experiencia de las cárceles del grupo, 
cuyo periodo vence en el 2026.  
 
 
 
Hasta el momento, el Estado de Chile a gestionado la sobrepoblación, y por 
ello se concentra solo en Santiago Uno. 
 
 
Lo otro son ampliaciones, y tal como ya se indicó en la presentación de la 
última sesión, se focalizan en esos recintos concesionados, sobre los cuales ya se 
encuentran en proceso de desarrollo con el Ministerio de Obras Públicas. 
 
 
Pasando a las preguntas formuladas por el diputado Ilabaca, refiere que 
sobre el plazo de 6 años cree ya haber dado respuesta, otorgando los fundamentos 
que hacen razonable dicho plazo, pero además agrega que el proyecto lo que 
establece es una regla, a propósito de los 48 meses vinculados a las modificaciones 
de los planes reguladores, y podríamos encontrarnos en el escenario de que esas 
modificaciones no se autoricen. 
 
 
Respecto de la información de datos del diputado señor Sánchez, sobre 
caracterización de la población penal existente; población penal extranjera; etc. 
Esos datos serán referidos al final de la presentación, porque se ha preparado una 
minuta separada con dicho fin. 
 
También se consultó si el proyecto considera el aumento de personal de 
Gendarmería. Hasta el momento, se considera el aumento en su integridad, esto 
es, no solo a los vinculados al Ítem de inversiones en el Subtítulo 31, sino que en la 
medida que se habiliten más penales, implica el aumento del personal disponible.
--- PÁGINA 12 ---
Eso sí, el personal disponible tiene que tener en consideración tres cosas: 1) 
el periodo de formación, que actualmente se encuentra en reforma como resultado 
de los programas de Gendarmería y del proyecto de ley que lo reconoce como una 
institución de educación superior, para efectos de la acreditación; 2) el tipo de diseño 
de cárcel, ya que su magnitud define el tipo de población y personal; y 3) el orden 
de los proyectos que se ejecutan en su interior, es decir, no solo lo vinculado a 
infraestructura, sino que también a aquellos aspectos de reinserción. Este último, a 
su vez, se vincula con los procesos de habilitación, y hasta ahora emos contemplado 
el costo vinculado al Subtítulo de inversiones. 
 
 
En cuanto a las preguntas que formuló el diputado señor Benavente, dicen 
relación, en primer lugar, con una posible renuncia a la construcción de nuevos 
recintos penitenciarios, ya que este proyecto solo se focaliza en la reparación, 
ampliación o modificación de recintos penitenciarios ya existentes. 
 
 
Al respecto, la respuesta en que no. Precisa que el proyecto busca habilitar 
obras en lugar donde actualmente tenemos construidos recintos penitenciarios en 
zonas urbanas, para aumentar las plazas, lo que a su vez considera cuatro 
aspectos: a) rehabilitación de plazas existentes, y que son parte de las 4.793 que 
tenemos para el año 2023 -2024; b) la ampliación de recintos penitenciarios 
vigentes, que son algo así como cerca de 3.000; c) nuevos recintos penitenciarios 
en los que ya se encuentran en desarrollo la licitación (El Arenas en Copiapó y el 
nuevo complejo penitenciario de Calama); y d) la ampliación, modificación o 
reconstrucción de recintos penitenciarios existentes.  
 
 
En consecuencia, el Ejecutivo no ha renunciado a disponer de nuevas 
cárceles, sino que, por un sentido de realidad, la mayor disponibilidad está dada por 
los recintos penitenciarios existentes en la actualidad.  
 
 
La segunda pregunta del diputado Benavente se refería a que le parecía 
excesivo el plazo de 48 meses contemplado para la aplicación del artículo 1°. El 
diputado preguntaba si acaso nosotros teníamos un diagnóstico de la situación de 
las cárceles para reparar, ampliar o alterar.  
 
 
Tal como se indicó, y al respecto se acompaña otra minuta separada, se da 
cuenta de cada uno de los establecimientos penitenciarios, su uso del suelo, y 
además de aquello si está o no permitido de acuerdo a la actual planificación 
urbana. 
 
 
Gendarmería, de los 85 recintos, tiene analizado en detalle 57 casos. 
Recordarán que por aplicación de la legislación urbanística es muy importante el 
certificado de informaciones previas para ese fin. Por tanto, el detalle de cada uno 
de ellos se da cuenta en la minuta que se dejará disponible, y que da cuenta que 
Gendarmería y el equipo de infraestructura han identificado claramente los lugares 
donde existen estas controversias.
--- PÁGINA 13 ---
Además, recuerda que el plazo de 48 meses es para la modificación de plan 
regulador, y al término de aquello es un plazo de caducidad. En consecuencia, no 
es solo la solicitud, sino la tramitación la que debe estar lista para ese fin. 
 
 
También hizo presente el diputado Benavente que, en la actualidad, se 
cuenta con recintos penitenciarios que no responden a necesidades actuales en 
espacio, comodidad y seguridad. Eso efectivamente forma parte del diagnóstico de 
infraestructura penitenciaria que tiene el Estado chileno, y que se expuso en la 
sesión anterior: hay déficit de plaza; destrucción y daño en la recuperación de la 
infraestructura por uso intensivo; deficiencia en las condiciones carcelarias; y cada 
una de ellas tiene ejes de trabajo que son distintos. 
 
 
En caso de infraestructura crítica, tiene que ver con mantener su 
funcionamiento; hay serios problemas en reinserción y salud, específicamente en 
los recintos femeninos; y el aumento de plazas es parte de lo que se está 
desarrollando en la actualidad.  
 
 
En el caso del diputado Leiva, realizó dos consideraciones sobre la 
modificación de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, siendo la primera 
la congelación de terrenos. Al respecto, uno de los principales obstáculos que 
enfrenta en la actualidad la ampliación de establecimientos penitenciarios tiene que 
ver con el congelamiento, y la norma en tramitación busca permitir ese aumento en 
un 50%, con la finalidad de que quede como regla permanente.  
 
 
Sobre la aplicación del artículo 116 de la misma ley, y a propósito de los 
permisos de obra, el Ejecutivo evaluó los impactos de la ley 20.325 del año 2009, y 
efectivamente respecto de la infraestructura penitenciaria directa no es necesario el 
permiso de edificación. Sin perjuicio de ello, considera que existen otros aspectos 
vinculados a la edificación complementaria y sería prudente revisar la aplicación del 
artículo 116. 
 
 
En la última parte de su exposición, quiere referirse a los datos específicos 
que fueron requeridos por los diputados, particularmente como resultado de la 
consulta del diputado Ilabaca. 
 
 
Si uno mira los datos de la población penal privada de libertad, en la 
actualidad tenemos 50.912 personas. Desde finales del año 2021 (40.019) han 
llegado a el numero actual. En los últimos 16 meses han tenido un aumento 
significativo. 
 
 
Del total, el 94,4% de personas privadas de libertad son hombres, y 7,6% se 
encuentran recluidos en centros femeninos. 
 
 
Sobre la calidad procesal, y en el caso de personas condenadas, es del 62%. 
El numero de personas en prisión preventiva es sustancialmente alto, cerca del 
37,8%.
--- PÁGINA 14 ---
Sobre distribución regional de la reclusión, el 35% se concentra en 
establecimientos instalados en la Región Metropolitana. Le sigue Antofagasta con 
5,2%, Antofagasta con 5.3%, Valparaíso con 9,4%, Coquimbo con 5,5%, el Maule 
con 5,4%, Biobío con 5,9%.  Un aspecto a tener en consideración, es que esos 
números tiene que ver con personas privadas de libertad en esas regiones, porque 
tiene que ver con la capacidad penitenciaria en cada una de ellas. 
 
 
También como se señaló, en la actualidad en establecimientos penales 
tradicionales se encuentra el 64,5% personas privadas de libertad, y en cárceles 
concesionadas el 35,5%. 
 
 
Sobre el tipo de delitos, los tres principales son robos (30,7%), ley de drogas 
(26%) y robos no violentos (14,3%).
Con todo, si uno desglosa por la condición procesal de esas personas, en 
caso de las condenadas, la distribución es relativamente similar: robo (36%), drogas 
(21%) y robo no violento (17%).
En caso de prisión preventiva, que es el número que más aumento en el 
último tiempo, y los principales delitos por las cuales se encuentran detenidas, son: 
droga (33%), robos (21%) y homicidio (10%).
Sobre la nacionalidad, el 86,8% son chilenos y el 13,2% es extranjero. Como 
se mostró en la semana pasada, a aumentado sustancialmente.
En esa distribución, y a diferencia de lo que sucede en la regla general, en el 
caos de privados en libertad que son extranjeras, la mayoría esta en prisión 
preventiva, alcanzando el 60,5%. Solo el 39,5% en condición de condenados.
Los principales nacionales son de origen colombiano, venezolano, boliviano 
y peruano. De esta población, los dos principales delitos son en un 56,6% por delitos 
de droga y en un 21.9% por robos.
De esa forma, cree dar respuesta a cada una de las consultas que se le 
formuló la semana pasada.
El diputado señor Soto, saludando al Ministro, Subsecretario y Gendarmería, 
refiere que, de la revisión del proyecto, que solicita facilidades para la ampliación, 
reparación y construcción de recintos penitenciarios, y con la proyección de 
estadísticas que dan cuenta de un sobre poblamiento de las mismas, cree que 
llegará un minuto en que se fomente el delito al interior de las cárceles, sea por falta 
de segregación, separación o por falta de personal que lo contenga.
Han visto en otros países como se producen motines producto de los mismo, 
por lo que es necesario anticiparse y, este proyecto, va en ese camino, permitiendo 
las modificaciones de los planos reguladores.
--- PÁGINA 15 ---
Recuerda que hace 5 o 6 años atrás la ley corta anti delincuencia intentó 
hacer lo mismo, donde se aprobaron estas facilidades, pero nada se hizo. Al 
respecto, se pregunta si son necesarias incorporar algunas facultades que se 
incorporaron en ella, como facilidades en la contratación de contratos de 
ampliaciones, con los controles especiales. Son todas medidas con mucho sentido 
común, y que pueden ayudar a dar tranquilidad que los plazos que otorga el 
proyecto serán suficientes, y que al final no se termine en la misma condición que 
la ley anterior.
Al respecto, pregunta al señor Ministro si les interesa algunos aspectos de la 
ley ya aprobada hace seis años, con la finalidad de darle más eficiencia al proyecto, 
resolviendo estas problemáticas de la población carcelaria.
El diputado señor Longton agradece al ministro por su completa exposición. 
Con todo, tiene dudas sobre el artículo 116, cuando se tiene que pasar por la 
Dirección de Obras Municipales. Y es que no sabe si todos los municipios de Chile 
que tienen cárceles están dispuestos a avanzar en la ampliación, reconstrucción de 
las mismas.
Aquello puede repercutir en el permiso que da la DOM, en el artículo 116. 
Podría pasar que esto sea postergado o paralizado por los municipios que no ven 
con buenos ojos estas iniciativas, porque en la comuna se provoca un revuelo con 
la ampliación de las cárceles.
Siendo así, invita a evaluar la posibilidad de eliminar el trámite del artículo 
116, para evitar estos riesgos.
En otro orden de ideas, pregunta si se ha contemplado lo que constituirá 
reparación y reconstrucción. Lo pregunta porque, por lo menos en Valparaíso, hay 
cárceles que eran caballerizas del siglo XIX, como la cárcel de Limache, emplazada 
en medio de la ciudad. Uno podría pensar que esa se podría ampliar, pero quizás 
es conveniente construirla nuevamente dada sus condiciones.
También pregunta si hay diseño respecto de lo se requiere en materia de 
segregación, para que las bandas organizadas no sigan operando desde el interior 
de las cárceles, sobre todo respecto de aquellos que han cometido delitos más 
violentos de los que están en prisión preventiva por delitos que no tienen una alta 
peligrosidad.
La diputada señora Flores, agradeciendo al ministro su exposición, 
agradecería que el envío de la información sea expedito.
El proyecto habla de reparación, pero quiere saber si esta en su plan cerrar 
cárceles, y si es parte de una visión no próxima, pero quizás si en el corto plazo.
También aprovechando que esta Gendarmería, pregunta si tiene relación con 
la contratación de personal penitenciario. Siempre ha existido por parte de
--- PÁGINA 16 ---
Gendarmería un legítimo sentir de la ley de plantas, y consulta si este proyecto 
consideraría una modificación al respecto, y si se ha conversado con los gremios 
de Gendarmería.
Cree que esta podría ser una buena oportunidad para hacerlo, ya que se 
necesitará un aumento considerable de funcionarios para darle viabilidad a estas 
ampliaciones de cárceles.
También hace presente que muchas cárceles están en zona urbana, en 
medio de la ciudad, cerca de plazas y colegios, por lo que comprarte la 
preocupación del diputado Longton sobre una oposición de las municipalidades a 
que le amplíen la cárcel. Por lo mismo, pregunta si consideran un plan B de 
construcción de nuevas cárceles lejos de sectores urbanos.
La diputada señora Jiles expresa que es importante la presencia del Ministro 
de Justicia en la Comisión, muy distinta a la actitud de la Ministra del Interior, al que 
es renuente a comparecer, como también lo era la ex Ministra de Justicia. Por su 
puesto que no lo felicitará, porque es parte de su obligación, pero si lo quiere 
reconocer, y que quede en acta.
Consulta a los invitados cuál es su mirada y reflexión respecto de la población 
femenina que está encarcelada. Al respecto, le gustaría una mirada más amplia de 
un gobierno que se dice feminista, y que cree que deben tener una perspectiva 
distinta que solicita conocer, y como es la bajada de esa mirada a este tema.
Es decir, esperaría que exista una valorización especial de la población 
femenina, y por tal, de los recintos que las albergan, más aún cuando sabemos que 
esa presencia y encarcelamiento está asociada a niños, y que por su edad y porque 
para evitarles un mayor mal, aunque parezca absurdo ya que en la práctica son 
niños presos porque viven en una cárcel, se busca evitar separarlos de sus madres.
El diputado señor Calisto consulta si será suficiente la propuesta normativa, 
porque tiene la duda sobre si será suficiente para garantizar mejores condiciones 
de los centros ya existentes. Ya se abordó una situación particular en la quinta 
región, en Limache, y en la región de Aysén pasa lo mismo, porque ya van como 10 
terrenos donde se ha sometido a consideración de la ciudadanía, y siempre hay 
resistencia, por lo que cree que es mejor la ampliación.  
 
 
En la misma línea de la diputada Jiles, la población femenina y sus 
condiciones de vida son, prácticamente, vulneratorias del derecho a la vida. En su 
región, cuando las temperaturas llegan casi a los cero grados, no tienen calefacción, 
llegando inclusive a menos 15° grados. 
 
 
La diputada señorita Cariola cree que el tema que se toca es 
extremadamente sensible y complejo. Por un lado, se debate sobre la necesidad de 
perseguir el delito y hacer justicia, a través de la prisión efectiva, lo que supone una 
exigencia para el Estado de absorben una población mayor a la actual. Por otor
--- PÁGINA 17 ---
lado, esta la condición de vida al interior de los recintos penitenciarios, donde en su 
experiencia en visitas inspectivas, ha constatado que es espantoso, con sobre 
población. 
 
 
Entiende la idea central del proyecto y la comparte, pero plantea una 
reflexión, porque debería ir de la mano con desarrollar políticas de reinserción social 
más efectiva. Este punto siempre ha sido promesa de todos los proyectos, e incluso 
se avanzó un proyecto de ley en ese aspecto, y que no sabe qué paso.  
 
 
Cree que existe un circulo permanente de reincidencia en el delito, que se 
debe abordar, y que le gustaría tener los datos al respecto, es decir, cuantas 
personas recluidas de libertad están por reincidencia. 
 
 
Por último, consulta cuál es el presupuesto total para este proyecto, y si existe 
una planificación temporal para llevar adelante estas acciones de ampliación, 
reconstrucción y la posibilidad de generar una reconfiguración de recintos 
penitenciarios, fundamentalmente por Punta Peuco. 
 
 
Esa cárcel contiene a personas privadas de libertad por delitos de lesa 
humanidad, con condiciones especiales y privilegiadas, y piensa que debería 
convertirse en una cárcel común, en igualdad de condiciones de cualquier reo de 
este país. 
 
 
El diputado señor Sánchez, sobre el punto, consulta a la diputada Cariola si 
ha estado en Punta Peuco. 
 
 
En respuesta, la diputada señorita Cariola indica que afortunadamente no 
ha estado ahí, ni cerca de los criminales que ahí están. No es de las personas, como 
el ex candidato presidencial, que visitan a ese tipo de reos que vulneran derechos 
fundamentales, pero si ha visto imágenes y sabe cómo está compuesta la cárcel. 
 
 
El diputado señor Winter consulta al señor ministro por la relación del 
proyecto de ley con la ley general de Vivienda y Urbanismo. Sobre el punto, 
manifiesta que existe un conflicto de décadas entre planificación y el plan regulador, 
ya que son una herramienta de lo más democrática y participativa en el 
ordenamiento jurídico, pero al mismo tiempo su rigidez impide la planificación 
general de las ciudadanes por un ente distinto a los municipios. 
 
 
Esta es una discusión que se ha dado en todo el mundo, y en Chile en 
particular con la ley de inclusión social. A diferencia de otros países, en Chile no 
existe la identidad jurídica de la Ciudad, sino que la ciudad de Santiago son decenas 
de comunas, y cada una con su plan regulador, a pesar de ser interdependientes.  
 
 
Siendo así, porque el artículo queda suelto y no es como el artículo segundo, 
que sí modifica la ley general de urbanismo. Cree que debería haber una relación 
entre el artículo primero del proyecto con el artículo 50 de la citada ley, que es el 
que permite a los servicios de vivienda y urbanismo solicitarle al Ministerio de
--- PÁGINA 18 ---
Vivienda que modifique el plan regulador, previo informe, con silencio positivo de 30 
días desde el municipio.  
 
 
Por último, cree que en el ministerio habrán pensado  que, además de la 
gravísima y urgente necesidad de tener más espacio cancelario, también tendrán 
claro que si un alcalde lleva adelante un procedimiento participativo con la 
ciudadanía de dos años, cuando se quiere permitir su modificación por esta vía, con 
nula participación, se genera un problema, tanto así que el artículo 50 de la norma 
es complejo, porque se demora en  promedio un año y medio entre que se hace la 
petición y se termina de tramitar, y que generalmente es por buenos motivos, como 
viviendas sociales. 
 
 
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos), respondiendo 
a las consultas, y sobre la pregunta del diputado señor Soto en materia de 
facultades de la ley corta, refiere que se incorporaron una serie de criterios que 
están en el contexto de una reflexión previa, y que es que en algunas ocasiones el 
sistema institucional requiere de una forma rápida para el desarrollo de una 
infraestructura esencial.  
 
 
Hay varios conflictos asociados a esa reflexión, siendo el más clásico la 
cantidad de exigencias administrativas, pero también por la gestión de trámites, 
particularmente el sistema de evaluación de impacto ambiental. En el sistema 
chileno esas reglas no han funcionado. 
 
 
En ese sentido, las normas que disponía esa ley corta, para que se pudieran 
desarrollar a cabo los proyectos indicados, no se ejecutaron por varias razones. En 
general son normas que tienen utilidades acotadas. 
 
 
El Ejecutivo no ha renunciado a tener nuevos establecimientos penales, pero 
nos demoramos más de 15 años en su construcción y habilitación, por lo que lo 
realista es permitir la reparación y ampliación de los establecimientos que ya 
disponemos. Sin perjuicio, el Ejecutivo está disponible a incorporar una norma de 
carácter permanente que permita una expedita tramitación de la construcción de 
cárceles nuevas. 
 
 
Cuando evaluamos el proyecto se pensó en esta regla, y de la conversación 
con el Ministerio de Vivienda arrojó esta solución de considerar solo la 
infraestructura existente. 
 
 
Además, la infraestructura penitenciaria que ya existe, ya tiene internalizada 
los costos en los lugares donde se encuentran.
Este es el típico dilema de infraestructura de muchos años y la ciudad se 
expande. Por ello, una buena parte de esos territorios tiene congelada la regulación 
urbanística.
--- PÁGINA 19 ---
Ejemplifica con el caso de la laguna en Talca, donde pasaron muchos años 
para tener una localización del establecimiento penitenciario. Siempre hay 
resistencia, pero en algún lugar hay que tener las cárceles. Siempre nos vemos 
enfrentados a este dilema, donde todos quieren más infraestructura penitenciaria, 
pero nadie quiere que este cerca suyo.
Las preguntas del diputado señor Longton, refiere que, en la actualidad, con 
el artículo 166, se excluye ya a los recintos penitenciarias de los permisos a DOM. 
Sin embargo, es posible que se presenten los mismos problemas cuando sea 
estructura colateral, siendo objeto de bloqueo en los municipios, por lo que recogen 
la observación para prever en obras no esenciales.
El equipo de infraestructura del Ministerio de Justicia tiene un análisis definido 
de cada uno de los centros penitenciales, con cada uno de los requisitos y 
necesidades, por lo que existe un diseño al respecto.
La información que se comparte con la Comisión es un trabajo de muchos 
años al interior del Ministerio, con programas de infraestructuras de mediados del 
año 2000, donde las administraciones consecutivas han buscado adaptaciones, 
pero como se observa son agendas del Ministerio de Justicia más que de los 
gobiernos.
Es evidente que el sistema necesita segregación, y va de la mano con la 
necesidad o no de una cárcel grande. A modo de ejemplo, si tengo a personas de 
baja peligrosidad, no será necesario una cárcel grande. Por otro lado, cuando tengo 
en una cárcel gran a personas con bajo compromiso criminal y otras con un alto 
compromiso, la segregación se hace necesaria y posible.
Uno podría buscar mecanismos de segregación separando recintos penales, 
pero ello supone también tomar una decisión como Estado, y no como Ministerio de 
Justicia, del tipo de diseño, ya que supone no solo separar infraestructura, sino 
también disponer de mayor personal.
Se ha avanzado mucho en tecnología en Gendarmería, optimizando el 
trabajo de vigilancia, pero existe un personal que es insustituible. Durante los 
últimos años, ese aumento ha sido sostenido por parte de distintas administraciones 
en materia de personal de Gendarmería.
Desde ese punto de vista, respondiendo a la diputada Flores, y con las 
actuales condiciones es imposible cerrar cárceles.  Lo que sí tenían era una política, 
y que se informaba a esta Cámara, en que el Estado tenía programado ir reduciendo 
el número de cárceles, porque se estaban construyendo otras más grandes, y 
porque en número de personas privadas de libertad se había mantenido más o 
menos estable desde el año 2022. Entonces, en la medida que se construían 
nuevos penales, los antiguos se inhabilitaban.
--- PÁGINA 20 ---
Hoy, el contexto, el distinto. Es tan radical que, inclusive algunos de los 
penales que habían sido inhabilitados serán habilitados.
La situación de los últimos meses, con la explosiva cantidad de personas 
privadas de libertad, seguramente en algún momento se estabilizará, pero en las 
actuales condiciones es imposible.
Otra cosa distinta es la construcción de establecimientos penales que se 
están construyendo en remplazo de otros.
En la presentación de la sesión anterior, cuando se mira la proyección, se 
habla de 64 mil personas privadas de libertad de aquí al término de esta década.
Durante los últimos años, el Estado se ha esforzado por realizar mejoras en 
la planta de Gendarmería.
El Plan de Infraestructura Penitenciaria se ha actualizado, de forma tal de 
permitir la construcción de nuevos establecimientos como también la reparación de 
los ya existentes.
En materia de agenda de género, consultado por la diputada señora Jiles, 
son varias las cosas para contar, y ofrecen una sesión especial al respecto. Es uno 
de los temas sensibles, porque la infraestructura clásica de Chile está pensada en 
población masculina, debiendo adaptarla a infraestructura para población femenina.
En los casos de los centros penitenciarios femeninos, hay condiciones 
especialmente complejas. Una de ellas es la salud, con un fenómeno muy complejo 
desde los últimos años, y que descansa lamentablemente en el voluntariado a 
través de operativos de salud con el Colegio Médico.
En tercer lugar, en estos establecimientos se debe contar con estructura que 
permita la participación de niños y niñas, porque hasta los dos años les está 
permitido vivir con su madre. Es una política específica, anunciada y que se ha 
estado ejecutando, siendo el principal impulsor el señor Subsecretario.
Además, como dato, la mayoría de los casos de mujeres privadas de libertad 
es por el delito de tráfico, donde también existen antecedentes de que son víctimas 
de un sistema que las fuerza a ser parte de la criminología.
Pasando a otro tema, no existe aumento de plazas disponibles hasta el año 
2012, pero cuando tenemos sobrepoblación y hacinamiento tampoco es posible 
trasladar a los reos a otras zonas para realizar las labores de reparación.  El Estado 
de Chile no ha avanzado en la última década y media, pero el Ejecutivo tiene una 
planificación para abordarlo, tanto con la construcción de cárceles nuevas como de 
las reparaciones, donde algunos solo se iniciarán dentro de esta administración y 
otras se culminarán, información que van a entregar a la Comisión.
--- PÁGINA 21 ---
En relación a la consulta de la diputada Cariola, y solicita que se entienda 
como crítica amistosa hacia el Congreso, es que uno de los problemas con las 
agendas de proyectos con aumento de penas, es que no consideran dos cosas: 1) 
los efectos en la persecución criminal; 2) efectos en el sistema penitenciario, 
particularmente en los privados de libertad.
En la persecución penal porque, en la medida que aumento delitos, aumento 
persecuciones, y la pregunta es cuál es el óptimo del numero de policías y fiscales 
para su persecución, y en consecuencia de jueces para que tomen audiencias de 
forma oportuna.
Sobre las personas privadas de libertad, el sistema institucional tiene 
incentivos perversos, porque por un lado esta la ley de beneficios, y se aumentan 
las penas para hacer efectivo el cumplimiento de la prisión, pero sin observar el 
impacto en ellas.
Se suele decir que la reforma procesal penal fue de un garantismo extremo. 
Según la evidencia, una vez instalada plenamente la misma, y por cerca de una 
década, el sistema condenó y encerró a más personas que las que históricamente 
había realizado, siendo un sistema altamente eficiente.
Así, respondiendo a la consulta, el problema no es solo la reinserción, sino 
también las consecuencias de introducir los aumentos de penas en el sistema penal 
y demás modificaciones legales.
La reinserción es una política clave, y en enero del próximo año entra en 
funcionamiento la nueva política de reinserción juvenil en la zona norte. Es clave, 
porque interrumpe la trayectoria delictual de las personas, pero supone un 
mecanismo no solo de acciones y preparación del personal al interior de los 
establecimientos, sino también de un seguimiento adecuado, y en esta última parte 
es donde el Estado no ha invertido de forma suficiente.
El Congreso Nacional, cuando aprobó la agenda corta de seguridad, dijo 
explícitamente que implicaría el aumento de personas privadas de libertad, y se 
dispuso una norma especial y transitoria de construcción de establecimientos 
penales, que no se hizo.
Ahora, en materia presupuestaria, se contempla un aumento de plazas, que 
son 11.150 en tema de factibilidad asociada a terreno. El costo de construcciones 
estimados está en 720 mil millones para todo el programa, y está distribuido en 
costos relacionados a subsidios en la Subsecretaria y en costos en operaciones de 
Gendarmería, y que también dejarán disponible a la comisión, ya que es el 
presupuesto del Plan de Infraestructura Penitenciaria 2022-2034.
Solo recordar que esos planes se ajustan en el tiempo.
--- PÁGINA 22 ---
Sobre la pregunta del centro penitenciario Punta Peuco, se le ha hecho 
sistemáticamente la pregunta sobre el cierre. Al respecto, el estado de Chile no tiene 
la posibilidad de cerrar establecimientos penales en la actualidad, sino la obligación 
de optimizarlos, donde existan las condiciones óptimas para ello.
Dicho esto, en la zona donde se emplaza ese centro penitenciario existen 
problemas de agua. Esa es la situación de aquel establecimiento, y de hecho 
Gendarmería tiene al contado del mismo un predio, pero es imposible la edificación 
de cárcel.
Sobre la pregunta del diputado Winter, el proyecto se construye sobre la base 
de que estamos en una situación de urgencia para abordar infraestructura 
penitenciaria. Y, por lo tanto, el articulo primero esta pensado para una duración 
temporal para modificar el plan regulador, exclusivamente en aquellos lugares 
donde se tienen recintos congelados que no permiten la ampliación, siendo uy 
quirúrgico.
La regla permanente de la ley de Urbanismo y Construcciones no es útil para 
estos efectos.
Dicho de otro modo, esta facultad se ejerce porque el Congreso estaría 
facultando al Ejecutivo para utilizarla solo por 48 meses, por una sola vez, en cada 
uno de los lugares donde sea posible.
Quiere ser bien transparente. ¿Existía otra alternativa? Sí, y son las normas 
de tramitación rápida que aprobó el Gobierno pasado, cuando se dictó la agenda 
corta de seguridad, las que no sirvieron.
El Ejecutivo exploró otras alternativas, en conjunto con el Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, y esta es la opción más viable y con menor impacto.
Espera haber respondido cada una de las consultas. 
 
El señor Jaime Gajardo Falcón (Subsecretario de Justicia), en materia de 
política penitenciaria, destaca dos cosas: el año pasado, cuando asumieron como 
Gobierno, vieron dos cuestiones, estas son que existen un conjunto de 
observaciones que realizan las fiscalías judiciales, los juzgados de garantías, el 
INDH, o el organismo para la prevención de la tortura, que son los organismos 
fiscalizadores de los centros penitenciarios, que no se encuentran sufrientemente 
sistematizados, y que se realizan de forma dispersa, sin respeto de la misma 
metodología de evaluación.
Para ello, se inició un trabajo con el Alto Comisionado de las Naciones 
Unidas, para la existencia de una política penitenciaria para el país, cuestión que se 
inicio con la crisis en Ecuador, que finalmente generó una crisis nacional. De ahí, 
que el Ministerio tomó contacto con ellos, y los están asesorando para la creación
--- PÁGINA 23 ---
de esta política penitenciaria que consta de 4 ejes, a saber: 1) infraestructura: 2) 
reinserción; 3) régimen penitenciario y: 4) salud.
Dado que es un trabajo que busca general una política penitenciaria para el 
país, y que se espera esté lista en el segundo semestre, se espera que este 
culminada en el segundo semestre. Para aquello, construimos el denominado Plan 
Nacional de Condiciones Carcelarias para Mujeres, cuyo borrador ya fue entregado 
a distintos ministerios, junto con otras instituciones estatales y a la académica y 
sociedad civil.
Recibieron comentarios de este conjunto de instituciones durante los meses 
de enero a marzo de 2023, fue recopilado y en el mes de junio se lanzó 
públicamente el plan de condiciones carcelarias para mujeres, y que busca hacerse 
cargo del sesgo que tiene la población penal femenina en estas cuatro áreas.
Ya que son un porcentaje pequeño de la población penal, representado el 
7,6% de la población penal total, lo que es igual a mil mujeres y fracción, o cuatro 
mil mujeres, dependiendo del momento en que se realiza la medición.
Ya sea en infraestructura, en condiciones de régimen interno, en materia de 
salud o en materia de reinserción, no es pertinente para esa población en particular.
Este plan se puede dar a conocer en detalle, con medidas de corto, mediano 
y largo plazo, y que busca otorgar mejoras en estas áreas. Además, como Gobierno, 
se están comprometiendo, junto a un conjunto de actores, de que estas cosas se 
realizarán en los plazos fijados por el Plan, el que es público y que contempla 
medidas concretas.
Por último, este Plan viene asociado con el presupuesto público de este año 
y del próximo. Si lo tiene a bien la comisión, se puede exponer en sesión especial 
en detalle y hacer llegar el Plan.
Durante ya el segundo semestre de este año, se contará con el Plan 
Penitenciario en General, documento que esta siendo elaborado en conjunto con 
las Naciones Unidas con la asesoría del Alto Comisionado, con el objeto de que 
Chile cuente con un plan penitenciario en términos generales.
Como podrán apreciar, este proyecto tiene relación solo con el plan de 
infraestructura, pero además es fundamental que esto se vea en las otras áreas del 
régimen penitenciario, que son la reinserción, salud, condiciones laborales y grupos 
de especial protección.
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) recuerda que la comisión 
acordó sesionar en un centro de prisión preventiva, en conjunto con la 
Subsecretaría, siendo relevante que ahí pudiese exponer este plan.
--- PÁGINA 24 ---
En segundo lugar, solicita la unanimidad de la Comisión para que el diputado 
señor Benavente pueda incluir su voto a favor en el primer proyecto de ley de la 
tabla, esto es, el proyecto que “Modifica el Código Penal, para tipificar el delito de 
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas de 
libertad comunicarse con el exterior”, en segundo trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “Suma”, boletín N° 15.796-07 (S).
- 
Solicitada la unanimidad, en los términos y con los fines ya 
descritos, se otorgada. En consecuencia, se agrega el voto a favor del 
diputado señor Benavente en la única votación en particular del Boletín 
N° 15.796-07. 
 
La diputada señora Jiles, habida consideración de debate y de lo informado 
por los invitados, cree que el proyecto debería contener una mirada de género, ya 
que a su entender no lo tiene.
No busca, por medio de su intervención, concretar una forma rebuscada de 
incorporar esa mirada de género, sino que le parece que es lo que corresponde, 
más aún cuando nos acabamos de informar que existe un plan que contempla 
prioritariamente a la población femenina.
Se imagina que el plan tiene determinados puntos que pudiéramos convertir 
en indicaciones, y que pudiéramos incorporar en este proyecto, que sería la única 
salida para salir de la crisis carcelaria en estos momentos, viendo la forma de que 
sea complementada con la priorización de los recintos penitenciarios de mujeres.
En ese sentido, considera muy útil un trabajo en común con el Gobierno. En 
lo personal, quiere que este proyecto sea aprobado en Sala lo antes posible.
- 
El diputado señor Leiva (Presidente), hace tres llamados al uso de la 
palabra, sin que ningún parlamentario presente la solicite. Habida 
consideración de lo prescrito en el artículo 276 numeral 1° del Reglamento 
de la Cámara de Diputadas y Diputados, procede a declarar el TÉRMINO 
DE LA DISUCUSIÓN y “CERRADO EL DEBATE”.
Habida consideración de lo anterior, procederá a poner en votación general 
el proyecto.
En el mismo sentido, propone como plazo para el ingreso de indicaciones el 
24 de julio.
Al respecto, la diputada señora Jiles no tiene problema, pero quiere una 
respuesta del Ejecutivo en el sentido ya planteado, porque condiciona si se trabajará 
en conjunto las indicaciones o si ellos van a traer una propuesta al respecto.
Sobre el punto, el Ministro Cordero cree pertinente y de una consideración 
que ellos y Gendarmería está internalizando en el desarrollo de su plan de
--- PÁGINA 25 ---
infraestructura, que está en el proyecto, y que reconocer no haber sido 
suficientemente explícitos en ese sentido. Por lo mismo, no ve inconveniente en que 
los elementos de los cuales se ha referido la diputada puedan ser incorporados en 
el proyecto.
El Presidente Leiva agradece la buena voluntad del señor ministro, y 
procede a poner en votación general el proyecto, sin antes ser solicitada la palabra 
por la diputada señora Jiles.
La diputada señora Jiles cree que, reglamentariamente, corresponde que el 
señor Presidente solicite unanimidad para someter a votación el proyecto, ya que 
no fue citado para esos efectos.
Antes de someter a votación, me parece importante acordar una fecha 
concreta en la que se pueda exponer el plan, donde además el Ejecutivo pueda 
proponer una o más indicaciones con alternativas de una perspectiva de género.
El Presidente señor Leiva refiere que el Reglamento, en ese punto, es claro. 
El Artículo 276 dispone que el “presidente declarará terminada la discusión si: 1. Si 
ofrecida la palabra dos veces consecutivas, ningún diputado la pide”.
Luego, en su inciso final despone que “Pronunciado por el presidente las 
palabras “cerrado el debate” sólo se admitirán indicaciones para reabrirlo en 
conformidad al artículo 266, letra b) y se procederá a la votación o al trámite que 
corresponda.
Sobre el punto mencionado por la diputada Jiles, el señor Ministro Cordero 
manifestó no tener ningún problema en presentar las indicaciones y trabajar en 
conjunto. Lo relevante para él es que el proyecto avance rápido.
Un antecedente especial es que la ley de presupuestos considera desde hace 
algunos años, una glosa presupuestaria donde obliga al Ministerio de Justicia y 
Gendarmería a entregar información desagregada específicamente respecto de 
población femenina privada de libertad y los establecimientos, por lo que además 
podemos hacer es actualizar la información que fuera remitida a la comisión mixta 
de presupuesto.
Considerando la voluntad del ministerio, el diputado señor Leiva 
(presidente) solicita al Ministro y Subsecretario una reunión entre ellos y los 
parlamentarios durante la semana distrital, ojalá en modalidad mixta y en horario de 
mañana para entregar estos antecedentes.
La diputada señorita Cariola menciona que hace un tiempo atrás habían 
acordado legislar en una cárcel de alta seguridad. Incluso se habló de la posibilidad 
de visitar recintos penitenciarios, justamente para evidenciar las condiciones y llevar 
adelante una sesión en un recinto, lo que no se materializó porque solo tres
--- PÁGINA 26 ---
diputados confirmamos la asistencia al recinto, pero cree que sería bueno 
agendarlo.
El diputado señor Leiva (Presidente), se manifiesta de acuerdo con la 
solicitud, y menciona que ya solicitó reagendarlo con el Subsecretario. 
 
 
VOTACIÓN GENERAL
Puesto en votación en general el proyecto de ley que “Puesto en votación en 
general el proyecto de ley que “Establece reglas especiales tratándose de la 
alteración, ampliación, reparación o reconstrucción de establecimientos 
penitenciarios y modifica otros cuerpos legales”, en primer trámite 
constitucional, boletín N° 16.037-07, es aprobado por la unanimidad. Votaron a 
favor, los (as) señores (as) diputados (as) Raúl Leiva, Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Karol Cariola, Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis 
Sánchez y Gonzalo Winter. No se registran votos en contra ni abstenciones (9-0-
0).
Plazo de indicaciones, 24 de julio de 2023.
La diputada señora Jiles cree que lo más importante, más que hacer un largo 
problema sobre la materia, es lo que planteo, esto es, darle perspectiva de género 
al proyecto, elaborando indicaciones a partir del Plan. No quiere que quede la 
impresión que de lo que se trata es que les hagan una exposición, ya que esta última 
sólo interesa para convertirla en indicación.
El diputado señor Calisto, habiendo ya culminado la votación, solicita se 
pueda agregar su voto a favor.
- 
Solicitada la unanimidad por parte del señor Presidente Leiva, fue 
otorgada. En consecuencia, se incorporó el voto a favor del diputado 
señor Calisto en la votación en general del referido proyecto de ley.
*****
PUNTOS VARIOS 
ARTÍCULO 300 DEL REGLAMENTO
El diputado señor Benavente se tomará la libertad de salirse un poco de la 
cuestión debatida. Hace poco se enteró de la noticia que fueron aprendidos dos 
delincuentes que portaban tobilleras electrónicas desactivadas, por lo que pregunta 
sobre los niveles de vulneración de este dispositivo, lo que le parece preocupante.
--- PÁGINA 27 ---
Al respecto, el señor Luis Cordero (Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos), responde que era un caso de dos personas sujetas a reclusión parcial 
con monitoreo telemático.
En ese sentido, su reclusión implicaba estar en su domicilio entre las 22:00 
horas y las 06:00 a.m.
Los delitos de los cuales se les imputa no dicen relación con las tobilleras, ya 
que podrían haber sido cometidos con o sin ella. Hace la advertencia, porque los 
hechos que son objetos de investigación no dicen relación con la tobillera.
A su vez, respecto de esas personas, existen antecedentes de que pudieron 
haber tratado de manipular las tobilleras, y gendarmería habría presentado los 
antecedentes al tribunal competente, para la revisión de su medida.
Otro antecedente relevante es que las tobilleras permiten otro tipo de 
monitoreo, pero que queda a discreción del ministerio público, previa autorización 
judicial, pero es algo sobre lo que puede exponer en otra sesión.
La diputada señorita Cariola solicita que la Comisión pueda oficiar a 
Gendarmería y al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, con copia al Ministerio 
de la Mujer, para conocer detalles del cómo se está implementando, cuánto es el 
personal y cuáles han sido los resultados de las medidas tomadas en razón de 
medidas cautelares con tobillera electrónica en casos de violencia intrafamiliar, 
medida impulsada por varias parlamentarias hace algunos años, y sabe que no ha 
tenido buenos resultados, con escaso personal, sin muestras claras de una 
disminución de este tipo de violencia.
- 
Acordado por la unanimidad de los diputados presentes. En 
consecuencia, se oficiará en el sentido indicado.
El diputado señor Leiva (Presidente) recuerda las reglas sobre intervención 
en comisiones, artículo 279 del Reglamento. Agrega que, cuando se ofrece la 
palabra, y efectivamente nadie la solicita, o eventualmente se agota esa instancia 
de hacer uso de la palabra, refiere que el diputado que hizo uso de ese derecho no 
podrá tomar parte del debate nuevamente, ni por interrupciones ni sesión de tiempo 
que le haga otro diputado.
Sumado a ello, el artículo 276 es claro en cuanto al cierre de debate y la 
votación que ya se realizó.
******
--- PÁGINA 28 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:57 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
PVW/FGL