======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14633&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:37:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 79ª, especial, mixta 
Celebrada en lunes 13 de marzo de 2023, de 14:06 a 17:03 horas
SUMARIO: Sesión N°5 del Seminario “Nuevo Código
Penal”, que se enmarca dentro del 
estudio en general del proyecto de ley 
que “Establece un nuevo Código Penal” 
(boletín N° 14.795-07), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de 
“simple”. En esta sesión se abordará el 
tema “Delitos contra la vida humana”.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente las diputadas y diputados integrantes de la 
Comisión Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Gustavo Benavente, 
Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Además, concurren telemáticamente los diputados señores Jorge 
Alessandri, Miguel Ángel Calisto y Marcos Ilabaca.
Concurren, en calidad de invitados, el Ministro de la Excma. Corte 
Suprema de Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña; el Subsecretario de 
Justicia, señor Jaime Gajardo Falcón; la Jefa de la División Jurídica del 
Ministerio, señora María Ester Torres Hidalgo, y la señora Rocío Sánchez 
Pérez, coordinadora de la comisión de estudio del proyecto de ley.
Participan, en calidad de expositores, las académicas y académicos 
Javier Wilenmann Von Bernath, Director de Investigación de la Escuela de 
Derecho de la Universidad Adolfo Ibáñez; Christian Scheechler Corona, 
profesor y secretario de Postgrado de la Universidad Católica del Norte; 
profesor de Derecho Penal de la Escuela de Derecho de la Universidad de 
Coquimbo; María Magdalena Ossandón Widow, profesora de Derecho Penal 
de la Pontificia Universidad Católica de Chile, y Tatiana Vargas Pinto, 
profesora e investigadora en Derecho Penal de la Universidad de Los Andes.
Asimismo, asisten, con la finalidad de comentar las exposiciones, los 
académicos Pablo Castillo Montt, académico de la Facultad de Derecho de la 
Universidad de Las Américas; Javiera Robledo Thompson, docente de 
Derecho y encargada de la Unidad de Aprendizaje de la Dirección de Pregrado
1
--- PÁGINA 2 ---
de la Universidad Estatal de O’Higgins; Alejandro Leiva López, Dr. en Derecho 
y profesor-Investigador en Derecho Penal de la Universidad Finis Terrae, y 
Augusto Cavallari Perrin, abogado de la I. Municipalidad de La Cisterna y 
Profesor de Derecho Penal de la Universidad Bolivariana. Asiste como oyente, 
el señor Juan Pablo Cox Leixelard, profesor en Derecho Penal y Ciencias 
Penales de la Universidad Adolfo Ibáñez.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y la 
secretaria señora María Cristina Toro Pérez.
ACTAS 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
No hay cuenta.
-----
El diputado señor Leonardo Soto (Presidente accidental de la 
Comisión) da cuenta de la excusa a la sesión de hoy del Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos, señor Luis Cordero Vega, por tope de agenda.
ACUERDOS
No hubo acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN NUEVO CÓDIGO PENAL
(BOLETÍN N° 14.795-07).
SESIÓN N°5 DEL SEMINARIO “NUEVO CÓDIGO PENAL”
Entrando en el Orden del Día, la Comisión realiza la sesión N° 5 del 
seminario “Nuevo Código Penal”, que se enmarca dentro del estudio en 
general del proyecto de ley que “Establece un nuevo Código Penal”. En 
esta sesión se aborda el tema “Delitos contra la vida humana”.
Se hace presente que conforme con el artículo 235 del Reglamento, la 
Comisión conforma Comisión Bicameral de Diputados y Senadores con los
2
--- PÁGINA 3 ---
miembros de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento 
del Senado, en los términos señalados en el oficio N° 40, de nuestra Comisión 
de fecha 20 de diciembre de 2022. En particular, esta Comisión Bicameral 
tendrá como único objeto recibir las exposiciones de expertos y autoridades 
sobre el proyecto de ley.
“DELITOS CONTRA LA VIDA HUMANA”
PRIMER BLOQUE 
 
Expositores: 
 
- 
Señor Javier Wilenmann Von Bernath, Director de Investigación de la 
Escuela de Derecho de la Universidad Adolfo Ibáñez. 
La presentación proporcionada queda disponible en el siguiente enlace
- 
Señor Christian Scheechler Corona, profesor y secretario de 
Postgrado de la Universidad Católica del Norte; Profesor de Derecho 
Penal de la Escuela de Derecho de la Universidad de Coquimbo.
Comentan:  
 
- 
Señor Pablo Castillo Montt, investigador de la Facultad de Derecho de 
la Universidad de las Américas. 
 
- 
Señora Javiera Robledo Thompson, docente de Derecho y Encargada 
de la Unidad de Aprendizaje de la Dirección de Pregrado de la 
Universidad Estatal de O’Higgins.
SEGUNDO BLOQUE 
 
Expositores: 
 
- 
Señora María Magdalena Ossandón Widow, profesora de Derecho 
Penal de la Pontificia Universidad Católica de Chile. 
La presentación proporcionada queda disponible en el siguiente enlace.
- 
Señora Tatiana Vargas Pinto, profesora e investigadora en Derecho 
Penal de la Universidad de Los Andes. 
La presentación proporcionada queda disponible en el siguiente enlace.
Comentan:
3
--- PÁGINA 4 ---
- 
Señor Alejandro Leiva López, Dr. en Derecho y profesor-investigador 
en Derecho Penal de la Universidad Finis Terrae. 
La presentación proporcionada queda disponible en el siguiente enlace.
- 
Señor Augusto Cavallari Perrin, abogado de la I. Municipalidad de La 
Cisterna y profesor de Derecho Penal de la Universidad Bolivariana.
Se adjunta versión taquigráfica del debate:
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLA-
MENTO, ENCARGADA DEL SEMINARIO “NUEVO CÓDIGO PENAL”
SESIÓN EN FORMATO MIXTO:
(Presencial y vía telemática)
Sesión 5ª, celebrada en lunes 13 de marzo de 2023,
de 14:06 a 17:03 horas.
Presiden la diputada Karol Cariola y, de manera acciden-
tal, el diputado Leonardo Soto.
Asisten los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benaven-
te,  Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca,
Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez y Luis Sán-
chez.
Concurren el ministro de la excelentísima Corte Suprema
de Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña; el subsecreta-
rio de Justicia, señor Jaime Gajardo Falcon, acompañado por
4
--- PÁGINA 5 ---
la jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos, señora María Ester Torres Hidalgo; los
asesores legislativos señora Flora Ben-Azul Mandiola y se-
ñor Mario Araya Flores, y la señora Rocío Sánchez Pérez,
doctora en Derecho, coordinadora de profesores que partici-
pan en la Comisión del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos sobre el proyecto de ley de nuevo Código Penal y
coordinadora del área de Derecho Penal de la Escuela de De-
recho de la Universidad Andrés Bello.
Asisten, además, los académicos señora Tatiana Vargas
Pinto, profesora e investigadora en Derecho Penal de la
Universidad de Los Andes; señor Javier Wilenmann von Ber-
nath, director de investigación de la Escuela de Derecho de
la Universidad Adolfo Ibáñez; señor Christian Scheechler,
secretario de posgrado de la Universidad Católica del Nor-
te, y señora María Magdalena Ossandón Widow, profesora de
Derecho Penal de la Pontificia Universidad Católica de Chi-
le.
También concurren los profesores Pablo Castillo, Javiera
Robledo, Alejandro Leiva y Augusto Cavallari.
TEXTO DEL DEBATE
5
--- PÁGINA 6 ---
-Los puntos suspensivos entre corchetes […] corresponden
a interrupciones durante la transmisión telemática.
El señor SOTO, don Leonardo (Presidente accidental).-  En
el nombre de Dios y la Patria, se abre la sesión.
La sesión 79ª de la Comisión de Constitución, Legisla-
ción, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados ha
sido citada con el objeto de continuar con el seminario de-
nominado “Nuevo Código Penal”, que se enmarca dentro del
estudio en general del proyecto de ley que establece un
nuevo código penal para Chile (boletín N° 14795-07), en
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de
simple.
Se hace presente que, conforme con el artículo 235 del
Reglamento de la Cámara de Diputados, esta comisión confor-
ma la comisión bicameral de diputados y senadores con los
miembros de la Comisión de Constitución, Legislación, Jus-
ticia y Reglamento del Senado, en los términos señalados en
el oficio N° 40 de nuestra comisión, de fecha 20 de diciem-
bre de 2022, que es conocido por esta comisión.
En particular, esta comisión bicameral tendrá como único
objeto recibir las exposiciones de expertos y autoridades
sobre el proyecto de ley. Ese es el objetivo de esta comi-
sión bicameral.
6
--- PÁGINA 7 ---
En esta sesión se abordará el tema relativo a los delitos
contra la vida humana, que constará de los siguientes dos
bloques: en el primero expondrán los académicos Javier
Wilenmann y Christian Scheechler y en el segundo las acadé-
micas María Magdalena Ossandón y Tatiana Vargas.
Las exposiciones estarán seguidas por los comentarios de
los profesores Pablo Castillo, Javiera Robledo, Alejandro
Leiva y Augusto Cavallari.
Se ha excusado de asistir a la presente sesión el minis-
tro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero Ve-
ga, por tener compromisos previamente agendados.
Se encuentran presentes en esta sesión el ministro de la
excelentísima Corte Suprema de Justicia, señor Jean Pierre
Matus Acuña; el subsecretario de Justicia, señor Jaime Ga-
jardo Falcón, acompañado por la jefa de la División Jurídi-
ca del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora
María Ester Torres Hidalgo, y los asesores legislativos se-
ñora Flora Ben-Azul Mandiola y señor Mario Araya Flores.
Asimismo, asiste la señora Rocío Sánchez Pérez, doctora
en Derecho, coordinadora de profesores que participan en la
Comisión del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos so-
bre el proyecto de ley de nuevo Código Penal y coordinadora
del área de Derecho Penal de la Escuela de Derecho de la
Universidad Andrés Bello, a quién también saludo.
7
--- PÁGINA 8 ---
De igual forma, aprovecho de dar la bienvenida a todos
los presentes, a los colegas parlamentarios y parlamenta-
rias, a nuestros invitados, al equipo de la comisión y a
quienes se conectan por vía telemática.
De acuerdo con lo anunciado, esta sesión tratará básica-
mente sobre los delitos contra la vida humana. En el primer
bloque escucharemos las ponencias de los expositores, quie-
nes dispondrán de 18 minutos para tal efecto. Sugiero que
cada uno de ellos se ciña al tiempo programado para respe-
tar los espacios que se han programado para los siguientes
expositores.
En primer lugar, ofreceré la palabra al profesor señor
Javier Wilenmann, director de Investigación de la Escuela
de Derecho de la Universidad Adolfo Ibáñez, a quien agra-
dezco su asistencia presencial. Estimado Javier, en este
primer bloque, tendrá la palabra hasta por dieciocho minu-
tos.
Le seguirá el señor Christian Scheechler Corona y luego
habrá una etapa de comentarios dirigida por el señor Pablo
Castillo Montt y la señora Javiera Robledo Thompson.
Esa es la programación del primer bloque.
Tiene la palabra el señor Javier Wilenmann.
El señor WILENMANN (director de Investigación de la Es-
cuela de Derecho de la Universidad Adolfo Ibáñez).- Señor
8
--- PÁGINA 9 ---
Presidente, por su intermedio, agradezco la invitación a
participar nuevamente en este seminario.
Entiendo que es la primera vez que la comisión se acerca
a una discusión de parte especial, lo que puede ser funda-
mentalmente interesante, porque dejan de ser discusiones
generales que tienden a interesar, si bien no en todos los
ámbitos, en muchos de ellos, más bien a los penalistas, y
son cuestiones tal vez de interés general.
Comenzaré con una cuestión que es muy tradicional, la
discusión respecto de los delitos de homicidio y de lesión.
Empiezo haciendo una advertencia respecto de lo que pre-
tendo tematizar en este contexto. Estamos acostumbrados,
cuando discutimos sobre decisiones respecto de tipos, a
discutir sobre lo que podríamos llamar criminalización o
decisiones de criminalización. ¿Cómo definimos qué conduc-
tas son punibles? ¿Qué es lo que está prohibido al interior
de esas conductas, por causa de ser sancionado penalmente?
¿Cómo definimos, en el fondo, qué es lo que puede ser cas-
tigado penalmente y qué es lo que no puede ser castigado
penalmente?
Esas preguntas, en ciertos ámbitos de la discusión sobre
delitos contra la vida y contra la integridad corporal,
tienen sentido. Hay ciertos ámbitos en que todavía nos lo
preguntamos, como el aborto consentido por la mujer o el
homicidio con requerimientos, en que el moriturus quiere
9
--- PÁGINA 10 ---
morir. Todos esos ámbitos siguen siendo moralmente discuti-
bles si deben o no ser criminalizados.
No me interesa centrarme en ese ámbito, sino en un ámbito
mucho más obvio, que no es moralmente discutible, respecto
de la regulación de los delitos de homicidio y los delitos
de lesiones sin esas particularidades; al ámbito clásico de
homicidio y lesión, en que la discusión de criminalización
simplemente no tiene sentido. No tiene mucho sentido pre-
guntarse si existe un derecho penal, si la decisión de ma-
tar a otro debe ser un delito o si lesionar abiertamente en
forma grave a otra persona es un delito, son ámbitos en los
cuales se entiende, obviamente, que eso es parte de lo que
debe estar dentro de un Código Penal.
La discusión, al menos la más interesante, no es una dis-
cusión sobre qué está prohibido o permitido, sino que es
una discusión sobre cómo graduamos la pena, cómo hacemos
diferencias que tengan sentido, a efectos de asignar dis-
tintas penas a distintos ámbitos de gravedad de cada uno de
estos delitos.
Lo que haré, ahora, es referirme a los modelos y a las
ideas de graduación de la pena que están detrás de estos
dos sistemas. Por una parte, el sistema de delitos de homi-
cidio; por otra, el sistema de delitos de lesiones. Nada
más que eso. Todo el objeto de mi debate es discutir cómo
están establecidas en el proyecto las decisiones de gradua-
10
--- PÁGINA 11 ---
ción de la pena en los delitos de homicidio y los delitos
de lesiones.
Déjenme partir con el homicidio, y, en particular, con
una cuestión que no es evidente. El homicidio, por defini-
ción, es un delito que no se deja graduar en correlación
con cuál es su resultado. No hay homicidios más graves o
menos graves, desde el punto de vista de lo que sufre la
persona: se muere. Es algo que va de cero a uno, no hay una
forma de graduar ese tipo de resultado.
Lo mismo, no es obvio, en el caso del homicidio, al menos
del homicidio doloso, que no deba tener distinciones res-
pecto de la pena. Alguien podría pensar que todos los homi-
cidios son tan graves, porque significan la pérdida de to-
do, desde el punto de vista de una persona, que debiera te-
ner siempre la misma pena y esa pena debía ser siempre la
más grave del sistema.
Ese no es el modo en que tienden a responder los sistemas
jurídicos por buenas razones; sin embargo, eso supone una
respuesta a la pregunta de por qué graduamos, de un modo y
no de otro, ciertos homicidios como más graves que otros.
Supone algo así como un modelo, una forma de decir que esto
es más grave, pese a que el resultado por definición siem-
pre es el mismo: matar dolosamente a otra persona.
11
--- PÁGINA 12 ---
Lo que alcanzo a ver es que existen dos modelos a nivel
internacional histórico, dos formas de graduación de la pe-
na en el delito de homicidio.
Primero, lo podemos llamar el modelo general o modelo
tradicional, que es algo que ha caído en desuso en nuestra
cultura jurídica, pero que sigue siendo aquello que es in-
ternacionalmente, en algún sentido, dominante.
El modelo tradicional o general responde con un criterio
a la pregunta qué es lo que hace un homicidio más grave que
otro. En español, a ese criterio se le llama premeditación,
en otros ámbitos tiene otros nombres y en inglés, Malice
aforethought, pero todos quieren decir, más o menos lo mis-
mo, la decisión consciente de matar a otra persona. Habien-
do tomado la decisión -en lenguaje común- a sangre fría, es
algo distinto, de una gravedad distinta, porque supone una
ruptura del tabú de matar a otro mucho más intensa que lo
que uno podría llamar un homicidio en caliente: dos perso-
nas peleando, una termina muerta, puede imputarse dolo
eventual, pero no es exactamente el mismo tipo de decisión
que el homicidio ejecutado a sangre fría.
Hasta hoy, si ustedes miran en la cultura norteamericana,
en las películas, verán que un policía, inmediatamente,
cuando le preguntan, califica el homicidio de una u otra
forma, esto es first-degree murder.
12
--- PÁGINA 13 ---
Lo que está detrás de esa distinción, que típicamente en
Estados Unidos implica la pena de muerte, es la idea de lo
que nosotros llamaríamos premeditación, pero que ha caído
en desuso, por contraposición con homicidios que son ejecu-
tados en contexto de pelea, por provocación, por arrebato,
etcétera, homicidios en caliente, por decirlo de algún mo-
do.
Ese es un modelo, el modelo tradicional, el que está de-
trás de la distinción entre el asesinato y el homicidio en
buena parte de las legislaciones occidentales, no en todas;
pero que, también, tendió -antes era el único modelo que
existía- a tener cierta contraposición con otros modelos.
El segundo modelo podemos llamarlo el modelo de las cir-
cunstancias. Circunstancias implica, como dice su nombre,
establecer, más o menos arbitrariamente, ciertos casos,
ciertas condiciones específicas, que se entiende que en
ellas, cuando se perpetra un homicidio, es más grave, por
lo que se le aplica una pena más alta que en un homicidio
que no tenga esa circunstancia.
Quienes conocen la legislación penal chilena pueden ver
que, en parte, es la idea a la que responde el Código Pe-
nal. Cualquier persona que haya estudiado Derecho sabe que
el número 1 del artículo 391 tiene cinco circunstancias a
las cuales le apareja una pena mayor que cuando no están
esas circunstancias: la alevosía; el ensañamiento, o sea,
13
--- PÁGINA 14 ---
matar a una persona de un modo particularmente atroz o par-
ticularmente sanguinario, no sé cómo decirlo; premio; sica-
riato, todos estos son casos que se califican en relación
con circunstancias específicas –insisto- más o menos arbi-
trarias respecto de que es más grave que otro homicidio.
En Chile, esto siempre ha estado acompañado por una cier-
ta lectura de que ciertas relaciones hacen a ciertos homi-
cidios más graves, como el parricidio, el caso clásico, que
en el último tiempo ha estado acompañado por el femicidio,
como una forma también de aparejar penas más graves a la
perpetración de la muerte de otra persona, a la causación
de la muerte de otra persona. Solo quiero que tengan en
cuenta esa distinción.
Por una parte, está la idea, en general, de graduar el
homicidio, asumiendo que existe algo mucho más grave cuando
hay una decisión consciente y fría de matar a otra persona,
que cuando se explica, aunque sigue siendo muy grave, en
una cuestión específica, en la interacción que dio lugar a
la muerte.
En consecuencia, modelo de las circunstancias, identifi-
car las que se le ocurran a uno, circunstancias que hacen
que el homicidio sea más grave.
No existen, en general, modelos puros, tienden a combinar
ambas cosas. Vamos a ver que el proyecto hace lo mismo, pe-
14
--- PÁGINA 15 ---
ro estas son las ideas que se encuentran detrás de la gra-
duación de la pena del homicidio.
Primera cuestión, primera parte en la cual me interesa
detenerme. ¿Qué hace el proyecto que ustedes tienen que co-
nocer, respecto de esas preguntas? ¿Cómo gradúa el proyec-
to, después de muchas interacciones entre profesores de de-
recho penal, la calificación del homicidio y la graduación
de la pena del homicidio?
El Código Penal vigente tiene un modelo que es híbrido.
En parte, reconoce la premeditación, pero ha caído en
desuso y en la doctrina no tiene muy buena fama, porque se
dice que la premeditación se parece al dolo, mientras que
lo que tiende a jugarse más son las otras circunstancias,
de acuerdo con los números 1 al 4 del artículo 391, y, hoy,
también el femicidio. Es un modelo, más bien, de circuns-
tancias el que hay en el Código Penal.
El proyecto toma, en parte, aunque no completamente, la
decisión contraria, pues presenta una especie de modelo ge-
neral. Esto lo hace con una operativa -les voy a explicar
de inmediato por qué es así- en que invierte las califica-
ciones. Establece que el homicidio que es perpetrado sin
que tenga una explicación, por ser cometido por arrebato,
es decir, en caliente, debiera ser calificado como asesina-
to y tiene una pena más alta.
15
--- PÁGINA 16 ---
El homicidio específicamente tiene una especie de excusa,
que no es una excusa, sino una mitigación, por arrebato,
ese es el homicidio simple y tiene una pena más baja. In-
vierte las relaciones, pero está la misma lógica desde el
modelo general.
El homicidio ejecutado a sangre fría es el homicidio más
grave, tiene una pena más alta; el homicidio que es ejecu-
tado en caliente tiene una pena más baja, en este caso se
califica por el arrebato.
El proyecto hace otra cosa, Además de eso, contiene re-
glas respecto del femicidio y algunas agravantes puestas no
como calificantes, no como cosas que hacen que el tipo sea
distinto, sino como agravantes; es decir, aumentan la pena.
Respecto del femicidio -y creo que esta es una cuestión
inteligente- el proyecto dice: Mire, si usted comete el ho-
micidio por arrebato, respecto de una mujer, en las condi-
ciones que definen un femicidio me da lo mismo. Eso es ase-
sinato, en cualquier caso, porque esa es una típica excusa
que se utiliza para efectos de los homicidios de mujeres.
El femicidio, en algún sentido, es una regla que agrava
la pena, pero, al mismo tiempo, impide tratarlo como homi-
cidio simple. Además de ello, el proyecto contiene una re-
gla, más allá de la premeditación, que señala que lo que
hoy son circunstancias agravantes también están reconocidas
como agravantes.
16
--- PÁGINA 17 ---
¿Qué diferencia hay entre el proyecto de Código Penal y
el vigente? Diría que hay dos.
Primero, toma partido por el criterio general, es decir,
por la idea de que para que a la cultura jurídica le haga
sentido calificar homicidios muy graves frente a homicidios
menos graves, lo central es la idea del homicidio a sangre
fría. Ese es el homicidio gravísimo que tiene que ser cas-
tigado con la pena más alta del sistema.
La segunda diferencia, y esto es importante rescatarlo,
es que tiene más estadios de variación para efectos de ca-
lificar la pena en los delitos de homicidio imprudente y
homicidio doloso. Actualmente, el Código Penal tiene solo
dos estadios. Usted pasa del artículo 490, cuya pena es muy
baja -reclusión menor en su grado medio, esto es, típica-
mente, una pena de remisión condicional- o salta inmediata-
mente a presidio mayor en su grado medio si es homicidio
simple, que son 10 años de cárcel. No hay un piso entre am-
bas cosas. Quien comete un delito, siendo especialmente im-
prudente, vale decir, un homicidio, en que mató a otra per-
sona, pero sin que haya dolo, cabe inmediatamente una pena
extremadamente baja. No hay algo entre medio.
El anteproyecto, en vez de tener dos estadios -homicidio
imprudente y homicidio doloso-, tiene cuatro estadios. Tie-
ne un homicidio imprudente temerario, cuya pena es alta, es
una pena de prisión; tiene un homicidio imprudente simple,
17
--- PÁGINA 18 ---
cuya pena es más baja, el que simplemente por descuido co-
mete un homicidio, igualmente comete un delito grave, pero
la pena no es tan alta; luego, tiene el homicidio por arre-
bato y, finalmente, el asesinato.
Es decir, en vez de tener el salto que tiene el Código
Penal actual, tiene una escala de graduación un poco más
paulatina de la pena de homicidio.
Eso es lo que puedo decir. Hay algunas otras decisiones
que creo que mis colegas van a comentar mejor que yo sobre
homicidio y requerimiento, pero por ahora, en la graduación
de la pena del homicidio tengan en cuenta esas considera-
ciones.
Respecto de las lesiones, que es el segundo punto que me
interesa tematizar, estas tienen una cuestión que es algo
más sencilla que en el homicidio. Mientras el homicidio no
tiene un criterio natural de graduación -insisto en que,
por resultado, por definición, el homicidio siempre es
igualmente grave-, las lesiones sí son graduables. Uno pue-
do cometer lesiones más o menos graves. Califica concep-
tualmente como lesión que alguien me rasguñe a propósito.
Ahí se interrumpen los tejidos de mi piel, queda una marca
de una lesión; es una lesión levísima. También es una le-
sión que alguien me deje parapléjico, que me imposibilite
llevar adelante mi vida físicamente, de modo autovalente,
para todo lo que me quede de vida. Entre una cosa y otra
18
--- PÁGINA 19 ---
hay una diferencia del cielo a la tierra; sin embargo, am-
bas son conceptualmente lesiones y, por lo mismo, pueden
ser graduadas. El criterio natural de graduación es en re-
lación con el resultado que producen.
Déjenme explicarles cómo esto está graduado comparativa-
mente entre el Código Penal vigente y el proyecto de Código
Penal que ustedes tienen que conocer.
Para efectos de distinguir entre lesiones más graves y
menos graves, o mejor, entre lesiones leves y lesiones mí-
nimamente graves, el Código Penal actual tiene un criterio,
por llamarlo de alguna manera, de delegación a la profesión
médica. Si usted constata lesiones y esas lesiones implican
una licencia por más de 30 días, a eso el Código le llama
30 días inhábil para el trabajo  y califica como lesiones
graves. Se las llama menos graves, pero simplemente son le-
siones graves. Si no es así, eso califica como lesiones le-
ves.
Luego, hay un estadio ulterior, más grave, al que se lla-
ma de lesiones gravísimas, esto es, que si usted si tiene
ciertos resultados particulares, como quedar demente, que-
dar imposibilitado de realizar el acto sexual, quedar para-
pléjico o impedido de un miembro, eso se cataloga como le-
siones gravísimas y la pena es más alta. En ese caso, es
una pena de crimen.
19
--- PÁGINA 20 ---
El proyecto de Código Penal toma decisiones similares,
pero con algunas alteraciones.
Primero, para efectos de distinguir entre lesiones graves
y lesiones que no son graves, el proyecto sigue la idea de
que esto es una cuestión de calificación médica, pero cam-
bia el criterio de calificación médica. Recuerden que en el
Código Penal vigente, para que una lesión sea calificada
como grave, son 30 días de licencia.
El proyecto dice que una lesión es grave y se castiga con
prisión no sustituible -prisión efectiva de uno a tres
años- si de ella resulta la necesidad de tratamientos médi-
cos prolongados o intensivos. O sea, es un criterio de
identificación médica mucho más duro. Siendo ese el caso,
ahí hay algunos problemas de incentivos que podemos discu-
tir después, pero, en el fondo, la distinción está entre el
criterio de los 30 días y el criterio de las lesiones, de
tratamientos médicos prolongados o incentivos.
Fuera de eso, la última cuestión que me interesa desta-
car, el proyecto, frente al Código Penal vigente, tiene
también más estadios de graduación de la pena de las lesio-
nes imprudentes, que creo que es un problema del Código Pe-
nal actual.
El Código Penal actual salta desde una pena -que ya vimos
–de lesiones imprudentes, que son siempre, como máximo, re-
clusión menor en su grado medio, a lesiones gravísimas do-
20
--- PÁGINA 21 ---
losas, con 5 años y un día, esto es, presidio mayor en su
grado mínimo.
El anteproyecto también tiene esta escalera, es decir,
esta forma de graduación, que es un poco más paulatina.
Tiene las lesiones graves y las lesiones gravísimas -en eso
sigue el Código Penal vigente-, pero también hay una forma
de graduación intermedia: las lesiones imprudentes temera-
rias gravísimas. Esto es que quien lesiona imprudentemente
actuando temerariamente a una persona y produciéndole re-
sultados gravísimos -quedar incapacitado cognitivamente,
quedar parapléjico, quedar impedido de ciertos miembros-
implica inmediatamente una pena muy alta, si es que es eje-
cutado temerariamente. En cambio, si no es temerario, la
pena vuelve a ser -creo- sensatamente una pena de sustitu-
ción, es decir, una pena que no es privativa de libertad de
cárcel, siguiendo un poco lo que sucede en la actualidad.
Yo vería, como principal mérito del proyecto en este as-
pecto, ofrecer una forma de graduación, que es menos brusca
que la que existe actualmente en el Código Penal.
No quiero insistir más en eso. Pero creo que es importan-
te que tengan en cuenta que una de las cuestiones centrales
que se juega en la discusión sobre el homicidio y las le-
siones es la graduación de las penas, es decir, cuál es el
modelo y cuáles son los criterios que elegimos para expre-
sar con sentido y tomar decisiones que tengan sentido en la
21
--- PÁGINA 22 ---
aplicación de una pena más grave o menos grave respecto de
un homicidio o una lesión.
Muchas gracias por la atención. Quedo atento a cualquier
pregunta.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Agradezco
al director de investigación de la Escuela de Derecho de la
Universidad Adolfo Ibáñez, señor Javier Wilenmann, por su
exposición.
Damos la bienvenida al señor Christian Scheechler Corona,
secretario de posgrado y profesor de Derecho Penal de la
Escuela de Derecho de la Universidad Católica del Norte,
sede Coquimbo, a quien le ofrezco la palabra hasta por 18
minutos, para exponer sobre los delitos contra la vida hu-
mana.
El señor SCHEECHLER (secretario de posgrado y profesor de
Derecho Penal de la Escuela de Derecho de la Universidad
Católica del Norte).- Señora Presidenta, saludo a todos los
diputados y diputadas, al ministro de la excelentísima Cor-
te Suprema, connotado penalista, profesor Matus, a los re-
presentantes de los distintos poderes del Estado y a los
profesores y profesoras presentes.
En primer término, agradezco la invitación y la posibili-
dad de que las universidades de regiones participen en este
proceso.
22
--- PÁGINA 23 ---
Esta breve presentación, en la que recojo opiniones de
las profesoras y profesores del área del Derecho Penal de
la Escuela de Derecho de la Universidad Católica del Norte,
sede Coquimbo, y de la Secretaría de Género de la misma
universidad, la dividiré en dos partes.
En la primera, haré una pequeña estructura, complementa-
ria a lo que el profesor Javier Wilenmann acaba de señalar,
de los delitos contra la vida en el actual Código Penal -
una panorámica actual- y, luego, una panorámica de los de-
litos contra la vida y la salud en el proyecto de Código
Penal, con especial atención en algunas de sus figuras, y
una comparación en lo pertinente con la legislación vigen-
te.
Vamos con lo primero. En la regulación actual, los deli-
tos contra la vida están tipificados en el Código Penal en
el Título VIII -en los artículos 390 y siguientes-, los de-
nominados delitos contra las personas, donde nos encontra-
mos con el también denominado homicidio simple, del artícu-
lo 391, número 2; el homicidio calificado -en el mismo ar-
tículo 391, número 1-, el parricidio; dos formas de femici-
dio: Uno que se le ha llamado íntimo, en el artículo 390
bis, y otro no íntimo, también conocido como feminicidio; o
femicidio por razones de género -no es uniforme la nomen-
clatura- en el artículo 390 ter; el infanticidio, artículo
394, a lo que se agregan otras figuras, como el homicidio
23
--- PÁGINA 24 ---
en riña o el auxilio al suicidio. No son los únicos, por
cierto, pues también existen figuras que protegen la vida
humana dependiente. Para ello, el Código Penal establece el
delito de aborto -artículos 342 y siguientes-, donde apare-
ce la figura de aborto sin consentimiento, violento o no
violento, consentido; el aborto de la mujer, que también
incluye una figura privilegiada, llamada aborto honoris
causa, y el aborto del facultativo.
Luego, hay una serie de delitos que protegen la vida a
través de figuras de peligro, sea concreto o abstracto, co-
mo el abandono de menores, la omisión de socorro o los mis-
mos delitos contra la salud pública, entre otros.
Por último, el Código vigente agrega los delitos de le-
siones y maltratos para intentar dar protección a la salud,
la integridad física y mental de las personas.
Por razones de tiempo, nos centraremos en algunos aspec-
tos interesantes o, eventualmente, problemáticos de ciertos
delitos contra la vida humana independiente.
Una visión clásica, altamente estandarizada en los deli-
tos contra la vida independiente en nuestro Código Penal
vigente considera al homicidio como la figura básica, sien-
do las otras figuras de los párrafos primero y segundo, in-
fanticidio, parricidio, en fin, como formas de homicidio,
como lo denominaba el profesor Garrido Montt. La misma
cuestión podría decirse a priori de las diversas formas de
24
--- PÁGINA 25 ---
femicidio, que fueron introducidas en nuestro Código, tanto
en el 2010 como en el 2020, con ciertos matices. También,
el Código actual tipifica el homicidio en riña, que es una
forma de lesiones calificadas por el resultado, cuyo uso en
la práctica es casi nulo.
La necesidad de establecer una figura base se justificaba
por nuestra doctrina más clásica, en el perfeccionamiento
del estudio del tipo penal, engranaje central de la teoría
del delito y elemento base, que permite concretizar los
mandamientos constitucionales del principio de legalidad,
como se ha destacado, además, en las sesiones anteriores de
esta comisión.
En esa estructura base, todas las figuras ya mencionadas,
tendrían el núcleo básico de matar a un hombre -como se le
denominaba antes-, cuestión que necesariamente deberíamos
actualizar y reinterpretar como el matar a otro. Lo que no
deja de generar ciertos problemas interpretativos, sobre
todo cuando hablamos del femicidio.
Esta visión de figura base, en caso alguno es absoluta;
también existen autores, como el propio profesor Wilenmann,
quien nos acompaña, que estiman que esta mirada respecto
del homicidio simple, como figura básica no es correcta,
principalmente por razones cronológicas.
¿Qué ocurre en el proyecto? En el proyecto en análisis,
los delitos contra la vida y la salud están tipificados en
25
--- PÁGINA 26 ---
el Título I del Libro Segundo, artículo 159 y siguientes:
Los delitos contra la vida admiten una clasificación prima-
ria, desde el punto de vista del bien jurídico, similar al
actual, entre la vida humana independiente y la dependien-
te. Para la protección de la vida humana independiente, el
proyecto dispone del párrafo primero, llamado Homicidio,
donde se tipifican las figuras de asesinato; homicidio por
arrebato; femicidio; homicidio íntimo; homicidio por odio;
homicidio consentido; omisión consentida del impedimento a
la muerte de otro y homicidio imprudente. De todas formas,
tampoco son los únicos delitos que protegen la vida humana
independiente.
En otros títulos y párrafos del proyecto, podemos encon-
trar figuras que indirecta o conjuntamente lo hacen, suman-
do otros intereses o bienes jurídicos, como el caso del
magnicidio, genocidio, crímenes de lesa humanidad, entre
otros.
Así también, podemos considerar los delitos de peligro
contra la vida, como la propia figura del 186, agravante
por peligro para las personas en los delitos de lesiones,
embarazo no deseado y aborto, tráfico de órganos, asocia-
ción terrorista, etcétera.
En el ámbito de la salud física, psíquica y la integridad
corporal, la propuesta del Código incorpora en el párrafo
segundo del maltrato y lesión corporal y el parcialmente
26
--- PÁGINA 27 ---
novedoso párrafo tercero, denominado exposición a un peli-
gro grave, atentado contra la seguridad en el trabajo y
omisión de socorro.
Para la protección de la vida humana dependiente, el pro-
yecto dispone distintas formas de aborto, en los artículos
176 y siguientes, destacándose la inclusión en estos párra-
fos de la figura del embarazo no consentido y el delito de
lesiones al feto.
En relación con los delitos contra la vida humana inde-
pendiente, dentro de las cuestiones que destacan en la pro-
puesta, o bien parecen resultar problemáticas, podemos co-
menzar indicando las siguientes, a las que se sumarán, sin
duda, las de los demás académicos.
En primer término, los delitos contra la vida abren el
Libro Segundo del Código proyectado, la denominada parte
especial, lo que es concordante con la categoría de delito
contra el bien jurídico individual más importante: la vida;
idea con la que concuerdan, entre otros, la profesora Os-
sandón -aquí presente- y el profesor Bascuñán, y que con-
trasta con la tardía ubicación de estos delitos en el Códi-
go Penal vigente, explicado principalmente por razones his-
tóricas.
En el artículo 159 se utiliza la expresión “asesinato”
para lo que hoy se conoce como homicidio simple. En la tra-
dición científica, incluso legislativa, se ha utilizado es-
27
--- PÁGINA 28 ---
ta expresión únicamente para la clase de homicidio califi-
cado, que hoy está tipificado en el 391, número 1, circuns-
tancia segunda, esto es, el homicidio por premio o promesa
remuneratoria, o por cualquier otro medio que implique áni-
mo de lucro o la intención de sacar un provecho.
Francesco Carrara, célebre penalista italiano, recordaba
que esto tiene un origen histórico por aquellos sujetos que
eran enviados a dar muerte a cristianos, en el tiempo de
las Cruzadas, que actuaban bajo el efecto del hachís. Por
eso, se les llamaban “hachachines” o “hachechinos”. Esta
visión restrictiva convive con quienes entienden que el ho-
micidio calificado, en cualquiera de sus calificantes,
constituyen el asesinato.
Por último, no hay que dejar de lado que en el uso social
de la palabra es común que asesinato y asesino, quien lo
comete, se utilice también para referirse a la muerte de
una persona por otra, incluso en supuestos negligentes. No
hay que olvidar, para quienes les gusta el fútbol, que las
barras de los equipos, a veces, a ciertos jugadores que han
estado involucrados en estos hechos, los tratan de asesi-
nos, recogiendo el uso popular de la palabra.
En el derecho comparado, el asesinato se toma a veces,
incluso, como una categoría autónoma respecto del homicidio
simple, a pesar de que la heterogeneidad en los supuestos
del homicidio calificado es común en otros países. No sería
28
--- PÁGINA 29 ---
el caso del proyecto, donde hay una estrecha relación entre
las figuras en comento.
Otra cosa, es determinar cuál es la figura base, y ahí
parece ser la del 159, denominada “asesinato”, como eje del
sistema. Sobre él se privilegiaría el homicidio por arreba-
to y se agravaría la figura del 161, es decir: femicidio,
homicidio íntimo y homicidio por odio.
Me voy a detener en el 161, en relación con el femicidio.
En primer término, hay una cuestión que puede parecer un
detalle, pero creo que hay que observarla. Y está dado por
la ubicación o, mejor dicho, en el orden de los delitos que
se incluyen en el epígrafe del artículo 161, respecto de su
inclusión en la numeración del artículo, pero que también
tiene cierta importancia por la naturaleza.
Me explico. El artículo 161 se denomina: Femicidio, homi-
cidio íntimo y homicidio por odio. En la descripción se
distinguen tres hipótesis, en los numerados 1, 2 y 3. En la
lógica de cualquier lector indicaría que la 1 debería co-
rresponder al femicidio, la 2 al homicidio íntimo y la 3 al
homicidio por odio. Sin embargo, en las descripciones pode-
mos observar que en el número 1, se castiga el que mate a
otro, respecto de quien sea o haya sido cónyuge, convivien-
te o pareja del hechor, o con la cual tuviera un hijo en
común, cuando el homicidio se haya perpetrado con razón de
esta relación. En la 2, por rechazo o desvalorización del
29
--- PÁGINA 30 ---
sexo, la orientación sexual, la identidad de género, la ex-
presión de género, la apariencia o condición física o men-
tal, la edad, la religión, la ideología, nacionalidad o el
origen étnico de la persona afectada y, en la 3, por un va-
rón respecto a una mujer por rechazo o desvalorización de
su género.
La hipótesis de los numerados 1 y 3 podrían denominarse,
tomando la legislación actual, la comparada y la doctrina,
como formas de femicidio. La del 1 sería un femicidio ínti-
mo, que en el proyecto se llamaría homicidio íntimo, y la
del 3 un femicidio en razón del género. El número 2, por su
parte, es un homicidio por odio, que está en tercer lugar
en la enumeración del epígrafe. Este orden alterado podría
ser un simple detalle -insisto-, pero influye siempre en el
correcto entendimiento del tipo, pudiendo traer ciertas
consecuencias de orden dogmático.
Luego, en relación con el numerando 1, que podemos iden-
tificar como homicidio íntimo o femicidio, habría que des-
cartar cualquier intento de entenderlo como una forma mo-
derna de parricidio, toda vez que se refiere al hechor, di-
ce “del hechor” -textualmente-, que no es otra cosa que la
contracción “de el hechor, un artículo masculino, y luego
hace alusión al sexo de la víctima, indicando con “la cual”
ha tenido un hijo en común. Si bien ambos conceptos podrían
forzarse para incluir a hombres y mujeres, la verdad es que
30
--- PÁGINA 31 ---
habría que recurrir a esto, un forzamiento de la interpre-
tación, cuando parece bastante claro que se incluye un fe-
micidio. Es decir, llamarlo femicidio y no homicidio ínti-
mo, creo que ayuda en la clarificación de la restricción de
los sujetos.
Todo esto a propósito de que la inclusión de la primera
figura de femicidio en nuestro Código, en el inciso segun-
do, del artículo 390, no era más que una forma especial de
parricidio, que compartía una misma estructura típica, con-
ducta, resultado, exigencias a nivel subjetivo, con la úni-
ca diferencia en el sexo de los sujetos activos y pasivos,
un hombre dando muerte a una mujer.
La conocida ley Gabriela introdujo dos formas de femici-
dio que se escinden del parricidio con una estructura típi-
ca diferente en cuanto a circunstancias, sujetos y/o exi-
gencias subjetivas.
Otro punto dice relación con el tipo de relaciones capta-
das por el 1° del artículo 161. El proyecto incluye cónyu-
ges, actuales o pasados; convivientes, sin distinción entre
convivientes de hecho o civiles; padres que tuvieron un hi-
jo en común, y parejas, actuales o pasadas. Las expresiones
cónyuges y convivientes parecen no ofrecer mayores proble-
mas interpretativos, a diferencia de la primera versión de
parricidio, en la cual se incluyó a los convivientes vincu-
lados al sexo de estos al inicio de la relación o a su tér-
31
--- PÁGINA 32 ---
mino, ente otros, cuestiones que la jurisprudencia debió
resolver.
Mayores problemas dogmáticos o políticos-criminales pue-
den ofrecer las otras dos formas de vínculo consideradas en
el numerando.
En el caso de los padres de un hijo en común, esto se
restringe a quienes tuvieron o tuvieran un hijo, lo que de-
bemos entender como tiempo presente el momento de dar muer-
te al hombre o a la mujer, lo cual, que puede parecer bas-
tante razonable, contrasta con la exigencia hecha para los
cónyuges y convivientes, pues estos pueden ser presentes,
al momento que se da muerte, o pasados, toda vez que la
norma dice: “Haya sido.”.
Es decir, la puesta en la balanza de la importancia de un
vínculo formal o sentimental de cierto tipo de relaciones
parece tener más peso que el vínculo que se produce entre
quienes fueron padres de un hijo en común fallecido. Sin
duda, se trata de una discusión político-criminal a la que
se le puede dar una vuelta, y para eso está todo este pro-
ceso.
Por otra parte, se incluye en la norma en comento la ca-
lidad de parejas presentes o pasadas. Aquí, el problema que
se avizora es la extensión de la norma en cuanto a la clase
de relaciones de pareja, muy particularmente si se incorpo-
ra a lo que en nuestra idiosincrasia llamamos pololos, ex-
32
--- PÁGINA 33 ---
presión que fuera de nuestras fronteras, a excepción de Bo-
livia, prácticamente no se usa, a lo menos, según la Real
Academia Española (RAE).
Es cierto que los pololos son una forma de pareja que,
incluso, ha sido caracterizada en un par de estudios cien-
tíficos, uno de la década de los cincuenta y otro mucho más
cercano en el tiempo, a propósito de la violencia en el po-
loleo.
Sin embargo, la propuesta sitúa la expresión pareja junto
a conviviente, lo que genera ciertos argumentos interpreta-
tivos de equiparación, tal como se produjo, en su momento,
entre cónyuges y convivientes, lo cual llevaría a limitar
las relaciones de pareja del supuesto femicida solo a aque-
llas que pueden equipararse a la convivencia, seguramente
sin el elemento de cohabitación, descartando, de esta for-
ma, una buena parte de las relaciones que hoy llamamos po-
loleos y que, más allá de las discusiones dogmáticas o po-
lítico-criminales, fue un triunfo legislativo de quienes
llevaron adelante el proyecto de ley Gabriela.
La hipótesis del numerando 3 es mucho más clara, pues se
refiere al varón que da muerte a la mujer con doble alter-
nativa: “Por rechazo o desvalorización de su género.”. Uno
de los problemas que puede generar la disposición estaría
en la expresión “por”, la que podría interpretarse exclusi-
vamente como un elemento objetivo del tipo, de naturaleza
33
--- PÁGINA 34 ---
causal, que exigiría un rechazo o una desvalorización del
género previo a la muerte; sería algo así como “a causa
de”.
Sin embargo, si lo que busca es desvalorizar el ánimo, la
fase objetiva de quien mata teniendo esto en mente, parece
una mejor opción usar otras expresiones más comúnmente uti-
lizadas en la dogmática o en la normativa, como “en razón”
o “con motivo”.
También, hay que considerar que un femicidio íntimo puede
resultar de una relación no sexo-afectiva, como un amigo o
compañero de trabajo que mata a la amiga o compañera. Razo-
nablemente, podría considerarse contemplado en el supuesto
del artículo 161, número 3, pero, desde el punto de vista
sociológico, es considerado un femicidio íntimo, no en ra-
zón de género.
Por último, esta norma incluye la expresión “varón”, que
tiene una carga emotiva e histórica más bien discriminato-
ria, y obliga a mantener una lógica binaria también para
“mujer”, lo que no se condice con la actualidad, porque el
equivalente sería “dama” y sabemos que “dama” es un concep-
to que tiene ciertas lecturas emocionales, incluso.
Respecto del homicidio por odio –numerando 2-, mantiene
el reconocimiento a la diferenciación entre sexo, género,
orientación sexual, identidad de género y la expresión de
género, agregándose las de otra naturaleza, como etnia o
34
--- PÁGINA 35 ---
nacionalidad. En ese sentido, un eventual problema podría
ser el numerus clausus, toda vez que se establece, expresa
y limitadamente, cuáles son las causales de odio que, si
bien captan un universo importante, podrían no responder a
la evolución fenomenológica, que en los últimos tiempos ha
tenido un ritmo bastante vertiginoso.
La hipótesis del numerando 3 del artículo 161 parece su-
perflua, si la comparamos con la del numerando 2 del mismo
artículo, pero, en estricto rigor, no hay una coincidencia
con el numerando 2, el cual restringe las motivaciones a
orientación sexual, identidad, expresión de género, apa-
riencias o condición física o mental y otros aspectos que
mencioné.
El género, a secas, solo está pensado para el hombre que
mata a la mujer motivado por lo femenino, dejando fuera,
quizás razonablemente, también a la del numerando 2, a la
mujer que mata a un hombre en razón del género, como a la
mujer que mata a otra mujer por rechazo o desvalorización
del género.
Ahora bien, en cuanto al femicidio, se pierde, al menos,
una denominación de femicidio en comparación al Código Pe-
nal vigente, que cuenta con las figuras de los artículos
390 bis y ter, como mencioné, los que son reemplazados por
homicidio íntimo y el femicidio a secas.
35
--- PÁGINA 36 ---
En consideración a que la ley Gabriela es el reflejo de
un importante movimiento social, no parece adecuada esta
pérdida de visibilización parcial del delito. ¿A qué me re-
fiero? Si un sujeto mata a su pareja y los medios deben in-
formar con criterios estrictamente penales, deberían decir
que ahí hay un homicidio íntimo y no un femicidio.
La pena del femicidio, en razón del género, es la misma
que la del femicidio u homicidio íntimo, mientras que en el
Código Penal vigente es levemente menor en su techo: presi-
dio perpetuo simple para uno, frente al presidio perpetuo
calificado para otro.
Este equiparamiento absoluto de penas sigue la tendencia
reconocida por la profesora Ossandón, de establecer formas
agravadas de homicidio, en razón de motivaciones especia-
les, como se puede observar en los tres numerandos del ar-
tículo 161.
Esta técnica legislativa, sin embargo, no sopesa las ca-
racterísticas de las relaciones o vínculos que se estable-
cen en el numerando 1, lo cual, desde mi perspectiva, ame-
rita cierta proporcionalidad, por las diferencias propias
que puede existir entre cónyuges y convivientes o relacio-
nes del tipo pololeo, que no son las únicas, en ningún ca-
so, que se encuentran comprendidas.
En fin, me referí a un par de ideas, a propósito de estos
delitos.
36
--- PÁGINA 37 ---
Por supuesto, quedo abierto a las preguntas o comenta-
rios.
Muchas gracias.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Muchas
gracias, don Christian Scheechler, Secretario de Postgrado
y profesor de derecho penal de la Escuela de Derecho de la
Universidad Católica del Norte, sede Coquimbo.
A continuación, en una segunda etapa, ofreceremos la pa-
labra a quienes están invitados a comentar algunos elemen-
tos de las presentaciones centrales. Me refiero a Pablo
Castillo Montt, investigador de la Facultad de Derecho de
la Universidad de Las Américas Andes, y a Javiera Robledo
Thompson, docente de derecho y encargada de la Unidad de
Aprendizaje de la Dirección de Postgrado de la Universidad
Estatal de O’Higgins. Sean ambos bienvenidos.
Tiene la palabra, hasta por siete minutos, el señor Pablo
Castillo.
El señor CASTILLO, don Pablo (investigador de la Facultad
de Derecho de la Universidad de Las Américas).- Señorita
Presidenta, en primer lugar, quiero destacar que se trata
de una excelente y muy innovadora regulación de los delitos
contra la vida; hay mucho que celebrar. Por cierto que hay
ciertas oportunidades de mejora, como hacer algunas preci-
siones en materia de agravantes y, en materia de homicidio
consentido, hacer una reforma sustancial, pero en atención
37
--- PÁGINA 38 ---
a la legislación que se está tramitando prefiero concen-
trarme en un aspecto problemático de este título, que es el
inciso segundo del artículo 160.
Esa norma, como bien dijo el profesor Wilenmann, estable-
ce un marco penal reducido para el homicidio cometido por
arrebato; sin embargo, el inciso segundo establece una in-
aplicabilidad de este marco penal reducido para los casos
de femicidio y homicidio por odio, establecidos en el ar-
tículo 161.
Por ello, quiero hacer presente que esta imposibilidad de
apreciar un arrebato, en estos casos, es inconstitucional.
De más está decir que no es que en todos esos casos haya
que apreciar un arrebato, sino que no puede presumirse de
derecho su ausencia.
Ahora, para contextualizar el argumento, me gustaría re-
cordar que la figura de arrebato es el reconocimiento de la
posibilidad de que ciertas circunstancias desencadenen en
el ser humano una psicodinámica muy potente de difícil con-
trol, Similar a lo que ocurre con la perturbación psíquica,
cuya intensidad –dependiendo- puede atenuar o excluir in-
cluso la agencia.
Estas circunstancias lo que hacen no es atenuar, sino que
activan un régimen de responsabilidad distinto. No se trata
de que tornen al hecho menos grave o injusto, sino que al-
teran el reproche que se le hace al sujeto; no se le repro-
38
--- PÁGINA 39 ---
cha el artificio de la situación o el hecho o el resultado,
sino se le reprocha la falta de control del suceso.
Esto está reconocido explícitamente en el artículo 17 del
proyecto, que se refiere a una perturbación psíquica que
incapacita a la persona para motivarse o evitarlo.
Este régimen de responsabilidad alternativo es reflejo de
la constitución dual del ser humano. Para todos los efec-
tos, desde la constitución hacia abajo, el ser humano es
entendido por el derecho como un ser autónomo, capaz de au-
todeterminación, un agente.
Pero estas normas, el arrebato especialmente, nos recuer-
da que paralelamente hay un mecanismo evolutivo operando en
el ser humano, una especie de copiloto o asistente de nave-
gación. El derecho espera que siempre sea el agente el que
lleve las riendas, gestionando de manera racional y civili-
zada las propuestas de este copiloto.
Sin embargo, en la realidad, reconocida por el derecho,
reconoce que este sistema a veces funciona mal, como en el
caso de la perturbación psíquica, y que a veces “hace de
las suyas”. De todas formas, el derecho exige altos niveles
de control a los agentes.
Entonces, ¿por qué negar esta posibilidad en el femicidio
y en los casos de homicidio por odio? La primera razón, que
es muy atendible, es prevenir una aplicación errónea de es-
ta circunstancia por parte de la judicatura; o sea, que
39
--- PÁGINA 40 ---
aprecien un arrebato donde no lo hay. Esto es atendible.
Sin embargo, produce indefectiblemente resultados inconsti-
tucionales en aquellos casos en que el agente haya obrado
por arrebato.
Lo que me gustaría proponer es una redacción distinta,
ajustada a la Constitución, que podría ser, por ejemplo, un
deber especial de fundamentación de la sentencia en los ca-
sos en que se quiera aplicar el régimen atenuado de arreba-
to a estos supuestos y/o establecer requisitos mínimos, co-
mo una cláusula de inmediatez entre la circunstancia gati-
llante y la conducta homicida.
Una segunda razón para explicar esta cláusula se encuen-
tra muy bien articulada en una cita que incluye el profesor
Juan Pablo Mañalich, de un artículo de un jurista inglés,
que señala que apreciar un arrebato en estos casos reforza-
ría aquello que las instituciones públicas deberían buscar
erradicar. A saber, la aceptación de que hay algo natural,
inevitable y, en algún sentido, perdonable en la violencia
de los hombres contra las mujeres y en su violencia gene-
ral.
Y ese, precisamente, el punto: la arquitectura del pro-
grama evolutivo masculino es dominante, es agresiva, es po-
sesiva. Si hay algo que indubitablemente distingue a hom-
bres de mujeres es su proclividad a la violencia física,
especialmente en cuanto a la violencia homicida.
40
--- PÁGINA 41 ---
Según un estudio de 2013, cerca de 95 por ciento de los
condenados por homicidio en el mundo son hombres. Entonces,
hay una dimensión natural, semiautomática, que no puede
desconocerse.
Ahora bien, no se trata, como se dijo, de perdonar par-
cialmente ni de validar estas conductas, sino de admitir la
posibilidad de que en ciertos casos no es el agente, en el
sistema biopsicológico hombre, el real artífice del suceso,
sino un arrebato, el cual de todas formas se espera que
controle. De no hacerlo, va a ser castigado con prisión de
5 a 12 años.
Habiendo dicho eso, el inciso en cuestión vulnera inexo-
rablemente el principio de culpabilidad e igualdad ante el
derecho.
Muchas gracias, Presidenta.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Muchas
gracias por sus comentarios, señor Pablo Castillo.
Tiene la palabra, vía telemática, la señora Javiera Ro-
bledo Thompson, docente de derecho y encargada de la Unidad
de Aprendizaje de la Dirección de Postgrado de la Universi-
dad Estatal de O’Higgins.
Bienvenida y gracias por participar en nuestra comisión.
La señora ROBLEDO, doña Javiera (encargada de la Unidad
de Aprendizaje y Desarrollo de la Carrera de la Universidad
Estatal de O'Higgins) [vía telemática].- Señorita Presiden-
41
--- PÁGINA 42 ---
ta, muchas gracias por la invitación y por convocar a uni-
versidades regionales, lo cual es muy importante para este
debate.
Desde la perspectiva de la Universidad de O’Higgins, que
represento, voy a tratar de hacer comentarios más bien pe-
dagógicos.
Se sabe que la norma es un avance en muchas cosas, sobre
todo en las que nos mencionó el profesor Wilenmann, pero
debo referirme a problemáticas pedagógicas y sistemáticas
que generan algunos elementos.
En cuanto al homicidio, específicamente el problema del
artículo 161, la mecánica de comprimir las hipótesis de fe-
micidios de la ley N° 21.212, ley Gabriela, como mencionó
el profesor Scheechler, acarrea ciertos riegos.
En primer lugar, podemos decir que, según la historia de
la referida ley, no fue casual la decisión del volver al
femicidio un delito autónomo, porque con esto podíamos con-
seguir que tuviera una propia construcción jurídico-
dogmática en torno a eso  y que con esta configuración del
proyecto se estaría abandonando o como entrando a borrar.
Otro riesgo importante es que si no tenemos clara la
construcción social y la necesidad político-criminal pun-
tual que tuvieron algunas de esas figuras planteadas en la
ley, estamos desconociendo el proceso social y político al
que se llegó para tener esa norma. Por lo tanto, también
42
--- PÁGINA 43 ---
estaríamos abandonando algunas conceptualizaciones relevan-
tes, como dijo el profesor Scheechler -lo cito nuevamente-,
referido a ciertos vínculos, como el pololeo.
Otra cosa muy relevante de mencionar es que en la revi-
sión del artículo 161, aparte de todas las que ya hemos
mencionados, es a lo menos digno de preocupación el retro-
ceso teórico que estamos haciendo al describir al sujeto
activo -numerando 3- simplemente como varón, lo cual va
opuesto totalmente a la forma en la que se ha entendido, en
normas recientes incluso, el asunto de la identidad de gé-
nero en torno a las definiciones que hacemos, por ejemplo,
de discriminación arbitraria. Entonces, nos plantea qué
otros crímenes o delitos motivados por el género estamos
dejando fuera al utilizar esta denominación.
Un ejemplo de eso es la nueva ley N° 21.369, de acoso en
universidades, que plantea, más entorno a lo moderno del
concepto de identidad de género, una nueva construcción que
obliga a todas las instituciones de educación superior a
incorporarlas en su normativa interna.
Por lo tanto, por coherencia y por un sentido pedagógico,
sería bueno revisar por qué estamos retrocediendo al refe-
rirnos con esas palabras a los sujetos activos.
Sobre el asesinato, tal como mencionó el profesor
Scheechler, como terminología, por efectos pedagógicos, se
debe evitar una construcción contraintuitiva del concepto,
43
--- PÁGINA 44 ---
ya que lo estábamos conceptualizando de manera contraria a
la conceptualización que tenemos pedagógicamente en el de-
recho penal a lo largo de mucha literatura.
Pasando al homicidio consentido, como otro comentario,
plantea un problema en la configuración del concepto de
consentimiento propiamente tal, ya que este concepto no ha
sido abarcado profundamente en la legislación y, por lo
tanto, si es que nos vamos a atrever a conceptualizarlo en
el derecho penal, debiéramos construir un concepto que sea
aplicable de igual forma para delitos contra la vida o tam-
bién para otros delitos, como los delitos sexuales o, in-
cluso, que sea una conceptualización que traspase las ba-
rreras de otras áreas del derecho.
Finalmente, en cuanto a las consideraciones en cuanto a
lesiones, el comentario más general que hemos recogido al
interior de los docentes de la carrera de Derecho de la
Universidad O’Higgins ha sido que en materia de lesiones se
echa un poco en falta el venir a resolver algunos problemas
que teníamos en torno a la clasificación previa de mutila-
ciones, lesiones y la distinción que había –lamentable- de
que fueran delitos de distinta gravedad, pero su pena no
fuera correlativa a esa distinta gravedad.
Como consideración general, es importante mantener una
coherencia interna de todo el sistema. Por lo tanto, y a
modo de último comentario, en materia penal y no procesal
44
--- PÁGINA 45 ---
penal, no podemos dictar leyes adecuatorias que subsanen
problemas posteriores.
De manera que las materias que los expositores comentaron
que podían ser mínimas, en realidad, no lo son tanto y es
bueno que las tengamos en cuenta en esta etapa de la discu-
sión.
Muchas gracias, señorita Presidenta.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Muchas
gracias por su exposición y por aceptar la invitación de la
comisión.
A continuación, abriremos una ronda para preguntas de los
parlamentarios y de las parlamentarias, por un tiempo de
aproximadamente 15 minutos. Aprovecho de recordar la pre-
sencia en esta sesión del subsecretario de Justicia, señor
Jaime Gajardo; del ministro de la excelentísima Corte Su-
prema de Justicia, señor Jean Pierre Matus, y de los demás
invitados de manera permanente, a quienes les ofreceré el
uso de la palabra posteriormente.
Asimismo, están presentes la jefa de la División Jurídica
del Ministerio de Justicia Y Derechos Humanos, señora María
Ester Torres; los asesores legislativos señora Flora Ben-
Azul y señor Mario Araya, y la señora Rocío Sánchez, quien
es parte del equipo que ha asesorado y acompañado en este
proceso, a quienes también hago parte en esta conversación.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton.
45
--- PÁGINA 46 ---
El señor LONGTON.- Señorita Presidenta, como siempre lo
hago, agradezco que los expositores nos vengan a ilustrar
acerca de un tema tan relevante como es tener un nuevo Có-
digo Penal, sobre todo en momentos en los cuales la violen-
cia está absolutamente descontrolada.
Mi consulta tiene que ver con las penas. Cuando tuvimos
la presentación del proyecto por el exministro Hernán La-
rraín, a todos nos llamó particularmente la atención el he-
cho de que se bajaban las penas. Obviamente, viendo el cua-
dro comparado, efectivamente se cumplían privados de liber-
tad más años de los que estaban estipulados, a pesar de que
hoy tienen penas más altas.
En ese sentido, quisiera que nos contextualizaran si esas
penas se determinan de acuerdo con la gravedad de los deli-
tos, sobre todo entendiendo las figuras más agravadas del
homicidio, porque, si la memoria no me falla, creo que la
pena más alta era de 15 o 20 años.
Un señor INTERVINIENTE.- Llega a 30 años.
El señor LONGTON.- Puede llegar a 30 años si es que se
suma cierto concurso de agravantes; pero también se elimi-
naron atenuantes, como, por ejemplo, la irreprochable con-
ducta anterior.
Entonces, les pediría que ahondaran en eso, porque para
la sociedad, en general, hablar de reducción de penas es
contraproducente con lo que se busca, cual es que, tratán-
46
--- PÁGINA 47 ---
dose de los delitos más graves, las personas pasen más
tiempo privadas de libertad, sobre todo en las figuras más
agravadas del homicidio. Es difícil que la gente comprenda
que, bajando la pena, los condenados van a cumplir más
tiempo privados de libertad, en circunstancias que la gente
le dice a uno -y que pasa en la realidad- es que por deli-
tos graves pasan muy poco tiempo privados de libertad,
principalmente por los beneficios intrapenitenciarios, la
libertad condicional, la reducción de la condena por año,
etcétera.
Entonces, quiero conocer la opinión de ustedes en rela-
ción con esas adecuaciones de las penas.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Tiene la
palabra el ministro de la Corte Suprema, señor Jean Pierre
Matus.
El señor MATUS (ministro de la Corte Suprema).- Señorita
Presidenta, tengo un par de preguntas, solo por curiosidad.
En términos generales, el proyecto -como se dice vulgar-
mente- rasca donde no pica, porque la mayor parte de los
problemas asociados a delitos de homicidio no están trata-
dos: la extensión eventual a las formas de femicidio, y que
hoy no están comprendidas en la ley, no aparece; las discu-
siones sobre los medios artificiales de vida, de prolonga-
ción de la vida, del término de la vida, es decir, de los
problemas fundamentales del principio y final de la vida,
47
--- PÁGINA 48 ---
tampoco aparecen. Asimismo, las cuestiones que hoy se dis-
cuten y que tienen que ver con los homicidios vinculados
con calidades personales desaparecen completamente, salvo
en el caso del homicidio cometido en causar la muerte con
relación a delitos de crímenes de guerra. También desapare-
cen otras formas de causación de la muerte, de las cuales
está plagado nuestro Código por ciertas razones, y que val-
dría la pena discutirlas. Desaparecen también todas las
formas especiales de causar muerte, como desaparecen todas
las formas especiales de causar muerte vinculadas a delitos
especialmente graves. Son problemas que no se pueden resol-
ver calificando como figura básica al asesinato.
Además, y aquí sí que “rasca donde no pica”, porque no
tiene ningún sentido, si uno va a mantener, como se plantea
aquí, el sistema general de diferenciar el homicidio preme-
ditado, el homicidio meditado, el homicidio intencional o
con intención del resto que ya está en nuestro Código, si
esa es la razón por la cual vamos a modificar, porque eso
ya está en nuestro Código. Al mismo tiempo, hay un problema
con la aplicación de la premeditación; pero si hay un pro-
blema con esta aplicación, es un problema de esta aplica-
ción, y no del sistema, porque el sistema parece más o me-
nos razonable.
Vamos a los aspectos técnicos que de ello derivan. O sea,
que la figura general del homicidio normal que se comete en
48
--- PÁGINA 49 ---
el día a día se considere una figura privilegiada y no una
figura base, como aparece en el texto, lo que supone, ade-
más, la inversión de las cargas probatorias en la realidad
práctica.
No sé si eso resuelve los problemas. Los problemas que
parece que sí resuelve bastante bien, y hay que felicitar-
lo, es la distinción de la imprudencia en los homicidios y
en las lesiones, y ahí parece que sí está “rascando donde
pica”, que es el grave problema de la enorme diferencia que
hay entre la lesión y los homicidios imprudentes y los ho-
micidios intencionales o con dolo eventual, en los casos
que sean no intencionales directamente. Pero en estos casos
también hay que hacerse cargo de las diferencias sociales,
porque la legislación sí se ha hecho cargo de eso, de mane-
ra bastante casuística, si uno quisiera decirlo. Pero es
evidente que la regulación de la ley de Tránsito, de los
homicidios cometidos, causar la muerte en estado de ebrie-
dad conduciendo, causar la muerte manejando a exceso de ve-
locidad o de forma temeraria, son formas de resolver el
problema de la distinción entre la imprudencia temeraria y
aquella puramente negligente o culpable, como establecía el
Código antiguamente.
Como dijo la colega Javiera Robledo, ello lleva a pregun-
tarse qué vamos a hacer con estas figuras, una vez que se
promulgue el Código. Es una cuestión puramente práctica. Si
49
--- PÁGINA 50 ---
eso significa que todos los homicidios calificados desapa-
recen, entonces cómo vamos a aplicar la regla. Lo pregunto
porque parece que la Constitución la vamos a tener que se-
guir aplicando, como dijo el colega Pablo Castillo, y por
ende vamos a tener que aplicar la retroactividad. Y cómo
vamos a aplicar la retroactividad que está establecida en
la Constitución en todas estas figuras especiales que ya
están, que resuelven problemas y que no provocan grandes
problemas, pero que en una modificación general tan radi-
cal, sin más que un aspecto refundacional, como, por ejem-
plo, cambiar el homicidio simple por asesinato, es realmen-
te una cosa extraña a cualquier sistema, como explicó el
profesor Javier Wilenmann. No es exactamente así en todas
partes -creo que en ninguna parte-, pues la regla general
es un homicidio… Y de hecho, el mismo proyecto se hace car-
go de eso, porque, cuando califica el femicidio, debe ha-
blar del homicidio, diciendo que eso no puede ser homici-
dio. O sea, si hacemos una “gasfitería jurídica”, hay mucho
que dar, porque en principio señala que es un asesinato,
pero después un homicidio. Pero, si el asesinato es distin-
to al homicidio, ¿cómo van a ser lo mismo? Eso, para los
juristas en los tribunales, pero es sencillamente por la
forma.
En términos generales, la propuesta necesariamente ten-
dría que hacerse cargo de la regulación del femicidio, como
50
--- PÁGINA 51 ---
se entiende en los tratados internacionales y como más o
menos surgió de la ley Gabriela, los déficits que ya se sa-
ben que hay en la ley Gabriela. Se sabe que el femicidio
por conexión es un déficit, que está documentado en los li-
bros, que no a todo el mundo puede gustarle leerlos, pero
en algunos libros se señalan los déficits de la denominada
ley Gabriela. Está documentado en otras partes cómo se so-
lucionan.
Sabemos cuáles son los problemas de una regla muy general
del homicidio, que no se hace cargo de las situaciones con-
cursales expresas. En muchos países, no así en el sistema
norteamericano, pero en la mayor parte de los Estados nor-
teamericanos esto se soluciona aumentando las penas del ho-
micidio en primer grado, o sea, con la muerte. Entonces,
así se soluciona el problema. En Chile no tenemos ninguna
solución a ese problema, se omite, desaparece. Pero resulta
que nuestra tradición jurídica, por alguna razón, ha lleva-
do a esas conceptualizaciones, de las cuales habrá que ha-
cerse relativamente cargo en un nuevo proyecto, porque,
además, se va aplicar no solo para el futuro, con dificul-
tades de hacer normas aclaratorias, sino que además se va
aplicar para el pasado real, para aquellas personas que es-
tán condenadas por esta clase de delitos.
Por esas razones, reitero mis felicitaciones a la pro-
puesta de solucionar el déficit que existe en la regulación
51
--- PÁGINA 52 ---
de los homicidios imprudentes; para los dos casos la pro-
puesta es muy acertada. También puede ser una propuesta
acertada, viéndolo en general, el hecho de fundir en un so-
lo título todos los casos de homicidio, pero en el detalle,
creo que es un texto que no resuelve los problemas que
existen, sino que va a generar muchos más problemas sin
ninguna necesidad.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Muchas
gracias por su contribución.
Tiene la palabra el señor Javier Wilenmann.
El señor WILENMANN (académico).- Señorita Presidenta, en-
tiendo que hay dos preguntas o dos conjuntos de preguntas.
La primera es la pregunta del diputado Andrés Longton
respecto de las penas probables. Creo que esa es una cues-
tión de la mayor relevancia y que tendemos a olvidar. En-
tonces, estoy de acuerdo con el foco.
Es una cuestión que tiene que ser discutida, ante todo,
en el Ejecutivo y entre ustedes, para ver exactamente cómo
se calibra. Hay cuestiones empíricas sobre circulación de
poblaciones penales y los efectos que eso tiene, que tienen
que ser consideradas. Sin embargo, saliendo de toda esa
abstracción, tal vez pueda ofrecer algunas luces de cómo se
compararía un sistema con otro.
Para eso, el concepto crucial es el de pena probable. Sa-
ber cuál es la pena probable que se sigue en un delito en
52
--- PÁGINA 53 ---
el Código Penal actual comparándola -hay varias premisas
que no necesariamente se van a dar- con la pena probable
bajo el nuevo sistema. Al respecto, la pena probable en el
sistema actual es el punto mínimo dentro del marco que pue-
da utilizar el juez. Eso hacen los jueces en Chile en el 90
por ciento de los casos.
Si ustedes ven un caso de homicidio calificado, la pena
probable es de 15 años y un día, porque parte en los 15
años y un día, y esa es la pena que van a aplicar, a menos
que tengan agravantes y algunas otras cuestiones, concur-
sos, etcétera, pero si es el puro homicidio calificado, son
15 años y un día.
El homicidio simple tiene una pena de presidio mayor en
su grado medio a presidio mayor en su grado máximo, por lo
que la pena probable será de 10 años y un día.
Un INTERVINIENTE.- Eso cambió.
El señor WILENMANN (académico).- Tiene razón, el homici-
dio simple subió a 15 años y un día. Lo que ahí es raro,
porque la pena probable del homicidio simple es la misma
que la del homicidio calificado; varias de las distinciones
que han tratado como importantes, en realidad, son simbóli-
camente importantes; operativamente no son importantes,
porque las penas tienden a homogeneizarse en el sistema
chileno.
53
--- PÁGINA 54 ---
Si usted compara con el código, yo diría, en principio,
que las penas de los homicidios calificados en sentido am-
plio son un poco más altas que las penas de los homicidios
simples. En el homicidio calificado la pena va de 10 a 20
años, si no es femicidio u homicidio íntimo, es decir, el
asesinato, y si se aplica la regla del punto medio, que es
la regla del proyecto de Código Penal, son 15 años, la mis-
ma que sería bajo el sistema actual. Pero, en general, con-
sidera esas mismas circunstancias como agravantes, en cuyo
caso sube un poco la pena. En principio, algo así como 17
años de pena probable.
No es mucho el cambio, hay cosas que se pueden discutir
al respecto, sobre todo en el tope de las penas. No obstan-
te, en el caso de los homicidios calificados, en los homi-
cidios graves, creo que el modo en que fue diseñado es, más
o menos, de mantenimiento, no así en los homicidios sim-
ples; creo que a propósito. Actualmente, la pena de homici-
dio, que puede incluir cuestiones que, siendo graves, quizá
no son tan graves, como lo que conocemos como asesinato,
propiamente tal, la pena baja: son 5 a 12 años. Si se cal-
cula la mitad, son 8,5 años frente a los actuales 15 años y
un día. Es decir, es una baja grande que estaba considerada
en relación con cuál era la pena antes, que era de 10 años
y un día.
54
--- PÁGINA 55 ---
Eso, en cuanto a la comparación de penas. En los homici-
dios más graves la pena es un poco más alta, mientras que
en los homicidios simples es más baja.
A las preguntas del ministro de la Corte Suprema, señor
Jean Pierre Matus, yo diría que hay tres órdenes de consi-
deraciones importantes de tener en cuenta.
Lo primero tiene un punto completamente cierto. Un Código
Penal nuevo, con aplicación de retroactividad favorable, es
un Transantiago esperando que pase, porque todos los casos
juzgados bajo el sistema anterior podrían ser revisados, lo
que podría acarrear toda clase de escándalos políticos.
Creo que es imposible que funcione sin una reforma consti-
tucional que limite la aplicación de la retroactividad fa-
vorable con un cambio de código. Sin eso, todos los proble-
mas que ha destacado el profesor Matus son inevitables.
Fuera de ese problema, el profesor Matus hacía referencia
a que no resuelve dos clases de problemas: primero, los
problemas que trae la denominada ley Gabriela, también lo
dijo la profesora Robledo. En eso tienen toda la razón, re-
cuerden que este es un proyecto de 2018 y la ley Gabriela
es de 2020, por lo que están en tiempos distintos y tiene
que ser adecuado el lenguaje, etcétera. En eso no es que
haya buscado retroceder, sino que es un instrumento, un do-
cumento del tiempo anterior a la ley Gabriela. Entonces,
obviamente, hay que adaptarlo.
55
--- PÁGINA 56 ---
Lo segundo, el profesor Matus hizo referencia a las for-
mas especiales de causar muerte.
Al respecto, creo que hay que distinguir varias. En el
Código Penal actual hay una serie de calificaciones de los
homicidios de Carabineros, de los homicidios perpetrados
por Carabineros, de las violencias innecesarias con resul-
tado de muerte, etcétera, y no estoy seguro, no coincido
con usted, ministro, que no hayan producido problemas. En
realidad, hay una enorme heterogeneidad, que no estoy segu-
ro que sea necesario que se produzca, porque en el homici-
dio lo único que se juega es un problema de graduación de
la pena, dependiendo de cuan grave uno considere que es el
homicidio. No hay más problemas que ese, cómo determinamos
cuándo es un homicidio que merece una pena especialmente
alta por distintas clases de consideraciones, sobre todo,
por supuesto, la gravedad del homicidio, pero también por
consideraciones preventivas, como casos importantes de gen-
te percibida como especialmente peligrosa. Este es un tipo
de consideraciones que se puede incorporar a la regulación
del homicidio. Después, podemos discutir cómo es.
Creo que es mejor simplificar antes que tener muchas fi-
guras especiales distintas; el hecho de que no tener figu-
ras especiales creo que es una ganancia.
Otro problema es lo que el profesor Matus llama casos en
que hay concursos específicos: violación con homicidio, ro-
56
--- PÁGINA 57 ---
bo con homicidio, etcétera. Eso es algo que no hizo el pro-
yecto de Código Penal, y no estoy seguro por qué razones,
ya que en el derecho comparado existen antecedentes de que
se puede hacer. Me imagino que lo que tiende a pensar la
cultura académica penalista es que todas estas cosas son
problemas de concursos y que, por lo mismo, se resuelven
aplicándolos los jueces. No estoy seguro de si concuerdo
con eso o no, y no tendría ningún problema con que hubiese
figuras especiales.
Pero en lo otro, o sea, las figuras especiales que no es-
tán vinculadas por esos problemas concursales en particu-
lar, creo que mantenerlos, más allá del problema de la re-
troactividad, en lo que estoy de acuerdo con usted, creo
que es más problema que ayuda.
Por último, el elefante encima de la mesa, respecto de la
graduación del asesinato como figura básica y luego tener
un tipo privilegiado en lugar de un tipo calificado, esa es
una figura algo refundacional, como dijo el ministro Matus,
a efectos de hacer algo que creo que es importante en la
cultura chilena. Se ha perdido -el ministro Matus lo dijo-
la tendencia a calificar los homicidios más graves o menos
graves por la cuestión central de calificación del homici-
dio más grave o menos grave. Es decir, el nivel de decisión
respecto de matar a otro, que los alemanes llaman hemmsch-
welle, la inhibición que me produce el tabú de matar a otro
57
--- PÁGINA 58 ---
se juega distintamente cuando es producto de ciertos arre-
batos o impulsos, que cuando hay una decisión a sangre
fría, como en el sicariato, etcétera; eso es mucho más gra-
ve. Eso se ha perdido. Tiende a naturalizarse que la alevo-
sía es importante en este caso, el veneno ya no es impor-
tante en el siglo XIX, y en el femicidio juega un poco par-
te de lo mismo, aunque entiendo que es resorte de otro pro-
blema político, que hacen que eso se pierda de vista; y lo
que busca el proyecto, podemos discutir la forma, estoy de
acuerdo, es rescatar esa dimensión. Creo que es crucial
rescatar esa dimensión, como aquello que es más importante
en la graduación del homicidio.
Como dijo el ministro Matus, eso nunca estuvo fuera, for-
malmente, de la cultura chilena, toda vez que siempre ha
existido la premeditación, pero que en la doctrina, en la
jurisprudencia y en la práctica ha caído en cierto desuso.
Esa era la pretensión de la regulación.
Muchas gracias.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Muchas
gracias, don Javier WILENMANN.
Tiene la palabra el señor Christian Scheechler.
El señor SCHEECHLER (académico).- Señorita Presidenta,
muy brevemente, simplemente para contrarrestar lo que ha
dicho el profesor Wilenmann y, específicamente, en relación
con la pregunta del diputado Longton, esto se produce, en
58
--- PÁGINA 59 ---
buena parte, porque tenemos un código muy viejo y que ha
tenido muchos ajustes, por lo que un nuevo código viene a
ser un ajuste mayor.
Determinar en estos momentos si vamos a tener más o menos
penas, determinar cuáles van a subir o cuáles a bajar im-
plica una visión bastante grande y profunda de todos los
delitos. Por supuesto, desde el punto de vista social, hay
algunos que tienen una significación importante, como el
homicidio, los delitos sexuales, y ahí podrá verse si habrá
más o menos penas.
Aquí, lo importante -recuerdo las palabras del profesor
Alfredo Etcheberry de hace un par de años- es que un siste-
ma de penas debe tener especial cuidado con las atenuantes,
y lo que ocurre en nuestro código es que el juego de las
atenuantes permite que una pena de 15 años termine en una
pena de 3 años, por ejemplo.
Entonces, la idea de un código es que no se produzcan es-
tos grandes desbalances. Si el legislador envía el mensaje
a la sociedad que si un sujeto que mató a otro tendrá 20
años, la idea es que las atenuantes no alejen demasiado
esos 20 años de la pena real que el sujeto va a tener. Ese
análisis va a necesitar tiempo y el ajuste se entiende,
porque mucho de los delitos -y esto tomando también lo que
ha dicho el ministro Matus- como el homicidio a fiscales o
defensores se han incluido en el código sobre la lógica de
59
--- PÁGINA 60 ---
hechos de connotación social. O sea, hay una noticia impor-
tante, muere un fiscal, muere un defensor o muere una u
otra persona con ciertas características, se incorpora al
código; lo mismo pasa con las lesiones, por ejemplo, a fun-
cionarios de la salud, que más allá de si es conveniente o
no, introduce al código ciertas alteraciones a las penas
que, cuando se hace la visión macro, hay que ajustarlas, y
eso produce, por ejemplo, que un delito contra la vida pue-
da tener una pena similar a la de un delito contra el pa-
trimonio, cuando entendemos que los bienes jurídicos tienen
una valoración distinta.
Es decir, este nuevo código debería tener, entre sus ven-
tajas, el poder de dar ajustes a estas penas.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Muchas
gracias, profesor.
Tiene la palabra la señora Rocío Sánchez.
La señora SÁNCHEZ, doña Rocío (doctora en Derecho).- Se-
ñorita Presidenta, solo quiero aclarar algo respecto del
sistema de determinación de penas que establece el proyec-
to.
Si bien las reglas, según el conjunto que viene en el do-
cumento que ingresó a la Cámara, son un poco complejas de
precisar, hay que recordar que es un sistema más bien rígi-
do; es decir, debiésemos evitar este problema de las ate-
nuantes que mencionó el profesor Scheechler, considerando
60
--- PÁGINA 61 ---
que, aunque concurran atenuantes, siempre se va a trabajar
dentro de un marco penal que no permitirá bajar de grado.
Además de eso, el juez parte de la base con el cálculo en
el punto medio y no en el punto más bajo.
Entonces, eso viene introducido, sin perjuicio de que se
pueda modificar o simplificar. La idea sería que, para es-
tos delitos, que son los más graves, se siga trabajando en
función de penas que no puedan bajar tanto en grado, que se
mantengan en los tramos más altos, tratando de trabajar en
una proporcionalidad, en consideración a que estos delitos
son los más graves, junto con otros, como los de lesa huma-
nidad, que están por sobre, pero que, en definitiva, se en-
cuentran en la parte más alta de los reproches que social-
mente podemos hacer frente a estas muertes.
Sobre esa base estamos trabajando con el equipo y con el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Muchas
gracias.
A propósito, quiero recordar que el proyecto que estamos
debatiendo es una base para la discusión. Esto va a ser mo-
dificado. Este proyecto de ley fue presentado por el go-
bierno anterior y el gobierno actual ha querido tomar la
posta para continuar con su tramitación, ya que todos coin-
cidimos en que es necesario avanzar en una reforma más in-
tegral del Código Penal. De ahí la importancia de este se-
61
--- PÁGINA 62 ---
minario. Reitero, además, que de las exposiciones y de lo
dicho está quedando registro, que será consolidado en un
documento que va a contribuir al debate que posteriormente
tendremos las y los parlamentarios.
Cabe recordar, también, que este espacio de discusión es-
tá siendo construido de manera bicameral. Vale decir, todo
lo que aquí ocurra, toda la discusión y todas las audien-
cias que estamos realizando están siendo consideradas por
el Senado. Los senadores aprobaron la constitución de este
espacio de discusión bicameral. Por lo tanto, como estamos
trabajando en forma conjunta, nos estamos ahorrando bastan-
te tiempo de trabajo y evitando repetir la labor que se ha-
ce en la Cámara.
Esta incursión de la Comisión de Constitución es un ele-
mento inédito para llevar adelante la tramitación de la re-
forma al Código Penal con premura, con urgencia, con serie-
dad y con un trabajo mancomunado entre ambas Cámaras.
Dicho eso, haremos un break de 20 minutos.
Retomamos la sesión a las 15:40 horas.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Continúa
la sesión.
62
--- PÁGINA 63 ---
Hoy hemos estado discutiendo fundamentalmente sobre los
delitos contra la vida humana.
En este segundo bloque expondrán la señora María Magdale-
na Ossandón, profesora de derecho penal en la Pontificia
Universidad Católica de Chile; la señora Tatiana Vargas
Pinto, profesora investigadora en derecho penal de la Uni-
versidad de Los Andes; al señor Alejandro Leiva López, doc-
tor en derecho y profesor investigador en derecho penal de
la Universidad Finis Terrae, y el señor Augusto Cavallari
Perrin, abogado asesor de la Municipalidad de La Cisterna y
profesor de derecho penal de la Universidad Bolivariana.
Les damos la bienvenida.
Además, asiste, como oyente, el señor Juan Pablo Cox,
profesor de derecho penal y ciencias penales de la Univer-
sidad Adolfo Ibáñez.
Tiene la palabra, hasta por 15 minutos, la señora María
Magdalena Ossandón.
La señora OSSANDÓN, doña Magdalena (profesora de derecho
penal en la Pontificia Universidad Católica de Chile) [vía
telemática].- Señorita Presidenta, agradezco la posibilidad
de intervenir en esta discusión.
Comparto la presentación.
Se me pidió que hiciera algunos comentarios sobre el pá-
rrafo cuarto, del Título I, Delitos contra la Vida y la Sa-
63
--- PÁGINA 64 ---
lud, el cual refiere a las figuras de embarazo no consenti-
do, aborto y lesión corporal del embrión o feto.
Un primer comentario general, en relación con el delito
de aborto, sobre todo, es que el proyecto mantiene, en lo
esencial, una regulación similar a la actual, es decir,
presenta un sistema en que el aborto, en general, es consi-
derado un delito, porque atenta contra la vida del ser hu-
mano en gestación o vida humana dependiente. Ya no está en
el título de los delitos contra la integridad, la familia,
la moralidad pública, etcétera, sino dentro del título de
los delitos contra la vida y la salud.
Sin embargo, en algunos casos, se excluye la ilicitud de
la conducta -se dice en esos términos en el proyecto- de un
modo totalmente equivalente a lo que se estableció en la
llamada ley de aborto en tres causales.
La verdad que es que la propuesta es una legislación po-
sible entre muchas otras, en la cual se da lo que dijo el
profesor Wilenmann, en cuanto a que estas sí son materias
muy discutidas de qué hay criminalizar y qué no, para las
que hay distintas opiniones. Se entiende que es un tema di-
fícil, que genera grandes controversias en nuestra sociedad
y en muchas otras.
En ese sentido, el proyecto no ha querido hacer grandes
innovaciones ni cambios, que, de haberlos, deberían surgir
64
--- PÁGINA 65 ---
luego de una discusión separada y según los consensos so-
ciales.
Podría haberse cambiado o utilizado un sistema no de in-
dicaciones, sino de plazos para permitir el aborto en todo
evento, o, bien, podría haber retrocedido y, en una posi-
ción que comparto, considerar que nunca podría haber con-
senso suficiente en ciertas materias, como privar de la vi-
da a otro ser humano inocente y, por lo tanto, nunca permi-
tirse, legitimarse ni, mucho menos, conferirse como un de-
recho.
Otra posibilidad sería establecer una legislación que, en
general, eximiera, por ejemplo, a la persona embarazada de
cualquier forma de penalidad, en el entendido de que recu-
rre al aborto, porque es víctima más de una serie de pro-
blemas a los que la sociedad no ha podido ofrecerles solu-
ciones. Pero, como dije, quizá son temas que merecen una
discusión mucho más profunda, la cual no se ha querido
plantear en el proyecto, pero que podría darse de forma in-
dependiente más adelante.
Considerando lo anterior, describiré lo que está presen-
tado en el proyecto, sobre todo, los cambios a la legisla-
ción actual que, en esta estructura similar, comprende
cuestiones diferentes.
Voy a empezar con el aborto, para luego referirme al em-
barazo no consentido, que es una figura nueva.
65
--- PÁGINA 66 ---
El aborto cambia de ubicación, pues ahora está en el Tí-
tulo Delitos contra la Vida y la Salud. Además, las figuras
se ordenan de modo distinto al del Código Penal vigente.
Nuestra legislación distinguía entre el aborto causado por
terceros, por la mujer embarazada o por facultativos y,
también, establecía distinta penalidad, según si se reali-
zaba con violencia, sin consentimiento o con el consenti-
miento de la mujer embarazada. Ahora, se simplifica la or-
ganización de la figura y se distingue, esencialmente, en-
tre el aborto no consentido y el consentido por la persona
embarazada.
Para el aborto no consentido se establece una figura do-
losa y se añade –esta es una de las novedades- la figura de
aborto no consentido imprudente. Además, se establece una
serie de agravantes que se aplican a esta figura. Como se
adelantó, se eliminan muchas agravantes y atenuantes gené-
ricas, pero se establecen algunas agravantes o atenuantes
que solo tienen sentido en relación con un delito específi-
co. Eso es lo que ocurre con el aborto.
Luego, asociado a la figura del aborto consentido están
la descripción de algunos casos en que se excluye la ilici-
tud del aborto: las llamadas indicaciones.
Otro cambio importante en este proyecto es que se descri-
be la conducta, y se describe de una forma que supera mu-
chos de los problemas planteados históricamente en nuestra
66
--- PÁGINA 67 ---
legislación. En la actualidad, solo se habla de causar un
aborto. Nuestro Código Penal dice: “Causar un aborto.”. Y
eso generó una serie de discusiones sobre qué significa
causar un aborto. En uno de los extremos se decía, simple-
mente, interrumpir el embarazo. Incluso, así se habla en la
ley llamada aborto en tres causales: “Interrumpir el emba-
razo.”.Pero ocurre que interrumpir el embarazo puede ser
una cesárea. Lo que importa es que se interrumpe el embara-
zo causando la muerte del embrión o feto humano. Y así, en
esos términos muy explícitos, se define ahora la conducta
constitutiva de este delito.
Esa interrupción del embarazo, causando la muerte, puede
realizarse de cualquier forma o medio. Ya no hay dos figu-
ras: medios violentos o no violentos. No se hace ninguna
especificación, lo que no significa que si el aborto se
realiza con violencia, violencia que pueda traducirse en
lesiones, y estas vayan a quedar impunes, sino que, como
decía, eso se puede sancionar separadamente en un concurso
entre el aborto y las lesiones producidas en la persona em-
barazada. Ese es, entonces, un primer cambio importante.
Entre las figuras, en el aborto sin consentimiento, se
distingue una dolosa y la gran novedad es la figura impru-
dente de aborto no consentido. Podemos decir que aquí se
supera un problema que existe en nuestra legislación, en
que, dada la forma en que se regulan los delitos culposos o
67
--- PÁGINA 68 ---
cuasidelitos, se entiende que la figura del aborto no queda
incluida. No voy a explicar por qué, lo que importa es que
aquí, explícitamente, se quiere sancionar el caso del abor-
to imprudente, situación que se ha planteado muchas veces
en nuestros tribunales. Por ejemplo, a propósito de la ac-
tuación de los profesionales de la salud, un médico o un
médico ginecólogo que no acude a atender un parto en una
situación de alto riesgo; un embarazo en estado terminal en
que esa no intervención o esa intervención equivocada, pro-
voca la muerte del feto, que no alcanza a nacer vivo.
En nuestra legislación eso queda simplemente impune o, a
veces, la Corte Suprema, haciendo interpretaciones un poco
distintas de lo que históricamente se entendía, ha tratado
de sancionarlo de todas maneras. Con esto, se soluciona ese
problema y se incluye.
Luego, se crea una figura especial, que es el caso en
que, sin tener la intención específica de provocar un abor-
to, de matar al feto, se agrede a la mujer, a la persona
embarazada, y eso provoca, imprudentemente, la interrupción
del embarazo, causando la muerte. En ese sentido, se avanza
y se logran graduaciones más escalonadas, y no ese todo o
nada a que nos lleva nuestra legislación en este minuto.
Como decía, aquí se usa esta técnica, que es propia de
todo el proyecto, de tener agravantes particulares para el
delito, sin entrar al detalle de las agravantes. Se consi-
68
--- PÁGINA 69 ---
dera la conducta realizada con extrema crueldad, contra la
persona afectada o una conducta que exprese rechazo, desva-
lorización del género femenino, orientación, identidad se-
xual, etcétera, etcétera; hay varias situaciones distintas.
Esto tendrá que ser valorado, porque es mucho más casuista.
Se podrá decir si esas son las agravantes que tienen que
estar o si –quizá- podría haber otras como, como situacio-
nes en que se provoca un grave riesgo para la vida o la sa-
lud de la persona embarazada, aunque no se lleguen a con-
cretar en lesiones o muerte, que sí podrían sancionarse en
forma independiente. Eso queda para la discusión del deta-
lle.
Luego, tenemos esta otra gran figura, que es el aborto
consentido por la mujer embarazada. Aquí, la lógica es que,
en general, es punible. En los dos incisos del artículo 179
del proyecto se distingue si la conducta es realizada por
un tercero o si es realizada por la misma persona embaraza-
da. En este caso, hay importantes diferencias con lo que
ocurre en la actualidad, porque cuando se sanciona a la
persona embarazada que causa su propio aborto o consiente
en que otro se lo cause, nuestro código, hasta el día de
hoy, le imponía una pena mayor que al tercero, entendiendo
que la mujer tenía especiales deberes de protección respec-
to de la vida del no nacido, y solo incluía una atenuante
cuando lo hiciera para ocultar su deshonra. Aquí uno ve lo
69
--- PÁGINA 70 ---
antiguo que es nuestro código; hoy cuesta entender qué sig-
nifica ese tipo de normas.
Lo que hace el proyecto, para empezar, es igualar las pe-
nas. Se dice de la persona embarazada va a ser sancionada
con la misma pena que el tercero. Uno podría decir que qui-
zá tiene mayores deberes de protección, pero eso todavía se
puede considerar como para fundamentar su responsabilidad,
pero sabiendo que también esta normalmente afectada por si-
tuaciones de inexigibilidad, por complicaciones. Tanto así,
que la norma dice expresamente que, si esa persona se hu-
biera encontrado en situación de necesidad, se podría esti-
mar, a su respecto, que concurre una circunstancia atenuan-
te muy calificada respecto de la persona embarazada que in-
terrumpiere su embarazo o tolera que otro lo interrumpa,
causando la muerte del embrión. Quizá se podría mejorar un
poco la descripción del delito, en el sentido de que no se
vaya a pensar que resulta inaplicante una eximente completa
de responsabilidad. La verdad es que se entiende que la po-
sibilidad de aplicar una atenuante no obsta a que eventual-
mente se aplique una eximente.
También están los casos en que se incluye la ilicitud del
aborto consentido, siempre que fuera realizado por un pro-
fesional de la salud legalmente certificado. El gran cambio
es que en este minuto eso se regula en el Código Sanitario,
no en el Código Penal, donde se hace una remisión genérica
70
--- PÁGINA 71 ---
a los casos autorizados. En cambio, el proyecto lo incluye
directamente en los artículos y se mantienen las tres cau-
sales, con pequeñas modificaciones en la redacción, que
pueden significar grandes diferencias, pero que para estos
efectos dejamos planteadas así.
Un caso de riesgo vital, el peligro para la vida, el caso
de los embarazos incompatibles con la vida o de carácter
letal y los casos de violación, manteniendo solo para esta
última hipótesis los plazos: 12 o 14 semanas, según la edad
de la persona embarazada.
Una importante figura nueva, que también es uno de los
problemas del Código Penal actual, es que, en general, se
entiende que no están incluidas las lesiones al embrión o
feto. El proyecto sí incluye una figura dolosa de lesión
corporal al embrión o feto, pero, además, incluye una figu-
ra culposa para el caso del profesional de la salud que le-
sionare imprudentemente al embrión o feto. Estas son lesio-
nes que se producen en la primera etapa de desarrollo, pe-
ro, luego, resulta que la persona nace con esas lesiones,
que le pueden significar vivir toda su vida con esas lesio-
nes, y que en nuestra legislación actual quedaban impunes.
Por último, solo quiero decir unas palabras sobre esta
nueva figura de embarazo no consentido. Se describe la con-
ducta del que inseminare a una persona capaz de tener un
embarazo o le transfiriere uno o más embriones, quien será
71
--- PÁGINA 72 ---
sancionado con una pena determinada, y se considera como
agravante si esa conducta da lugar al embarazo. Se parece
mucho, pero no es exactamente lo que se conoce como
stealthing, que implica la conducta de quitarse el condón
sin el consentimiento de la pareja durante una relación se-
xual. La verdad es que no está claro si esto se puede in-
cluir aquí o no. Se ha discutido si es un problema que
atenta contra la libertad de la persona, de la mujer, y
que, por lo tanto, esa figura no debería estar ubicada
aquí, sino que en el sector de los delitos contra la liber-
tad. En todo caso, creo que hay que tener mucho cuidado con
evitar una sobrecriminalización de las conductas o igualar
ciertas conductas de muy distinta gravedad. O sea, se pue-
den sancionar estos hechos, pero –quizá- no como una viola-
ción, no con la misma gravedad que otras conductas que se
entienden más graves. Por lo mismo, tendría que decirse que
el embarazo no sea una agravante, sino que solo se sancione
la conducta cuando efectivamente se produzca un embarazo.
Eso es lo que quería plantear sobre estas figuras.
Muchas gracias.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Muchas
gracias, profesora María Magdalena Ossandón.
Tiene la palabra, hasta por 18 minutos, la señora Tatiana
Vargas, profesora investigadora en Derecho Penal de la Uni-
versidad de Los Andes.
72
--- PÁGINA 73 ---
La señora VARGAS, doña Tatiana (académica de la Universi-
dad de Los Andes).- Buenas tardes, agradezco mucho la opor-
tunidad y la posibilidad de estar con ustedes.
Señorita Presidenta, autoridades y colegas, voy a presen-
tar el contenido del proyecto de Código Penal teniendo en
cuenta tres aspectos: las últimas regulaciones en delitos
de homicidio consentido; omisión consentida de impedimento
y homicidio imprudente. También me referiré a las lesiones
y, posteriormente, a las figuras de peligro. Simplemente,
expondré las principales diferencias de estas figuras ante
lo que hoy existe en el Código Penal, para luego hacer al-
gunas advertencias a fin de que el proyecto salga de la me-
jor manera posible.
El homicidio consentido es una gran novedad, pues el con-
sentimiento de la persona que fallece no está contemplado
en el Código Penal con ningún efecto. Entonces, el consen-
timiento es irrelevante, y lo regula desde dos perspecti-
vas: el homicidio por acción y el homicidio por omisión. A
pesar de esta importante novedad, no es igual cuando se ma-
ta por acción que cuando se mata por omisión.
El primer artículo contempla el homicidio consentido y el
consentimiento con un efecto atenuante. La pena del homici-
dio, llamado asesinato, baja de dos a cinco años, si es que
existe un consentimiento registrado. No dice específicamen-
73
--- PÁGINA 74 ---
te “constando el consentimiento de la víctima”. Entonces,
tiene un efecto que baja.
Y 
esto 
es 
importante 
también 
entender, 
porque 
–
recordemos- en la parte general, el consentimiento se esta-
blece, en el artículo 18 del proyecto, como una causa gene-
ral de exclusión de ilicitud, de manera que lo hace lícito
cualquier tipo de delito, sin perjuicio de mirar cada ley,
cada delito en particular.
En el caso del homicidio, hay responsabilidad, pero baja
la pena.
En el caso del homicidio por acción, hay una cosa impor-
tante, porque, de acuerdo con el inciso segundo, esta norma
no tiene aplicación si hablamos de personas menores de 14
años. Entonces, por un lado, el efecto privilegia y baja la
pena, pero, por otro, si la persona es menor de 14 años, su
consentimiento es irrelevante y va a tener responsabilidad
por asesinato u homicidio por arrebato, según sea el caso.
De manera que la idea de la edad sigue la regla general
del Código Penal chileno, por cuanto el consentimiento de
la persona menor de 14 años de edad no tiene valor. Por
ejemplo, en el caso de la llamada violación impropia, el
consentimiento del menor que es víctima no tiene ninguna
injerencia y constituye violación.
74
--- PÁGINA 75 ---
El proyecto también contempla la posibilidad de que el
consentimiento del menor de 14 años no tenga ninguna rele-
vancia, sobre todo en el tema de delitos sexuales.
Todo esto tiene que ver con la baja, y la relevancia no
es igual en la omisión.
Para tener en cuenta esta regulación, primero debemos re-
cordar lo que yo decía en la parte general. Ustedes ya han
avanzado bastante en este seminario, por lo tanto simple-
mente les haré un recuento.
Una de las novedades del proyecto es que contempla la
responsabilidad por omisión en términos generales. Es de-
cir, si el sujeto tiene la obligación de proteger un bien
jurídico o está obligado a controlar una fuente de peligro,
pero deja que las cosas pasen y que el bien se afecte, va a
tener responsabilidad –por supuesto, si es que el efecto
está consagrado en la ley- igualmente que hacerlo por ac-
ción. Hay una cláusula de equivalencia. Tanto la acción co-
mo la omisión en el proyecto son equivalentes en términos
generales.
Pero, ¿qué ocurre cuando nos acercamos a la norma del ar-
tículo 164? Tiene esta técnica de remisión, que a ratos
puede ser confusa, pero señala: “Lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo 11 no será aplicable…” -es decir, no
va a tener responsabilidad por omisión si es que hay con-
sentimiento. Acá dice: cuando la conducta no fuere ilícita,
75
--- PÁGINA 76 ---
según el artículo 18, que les comentaba. El consentimiento
tiene el efecto de excluir la ilicitud; por lo tanto, vale,
y no tiene ninguna responsabilidad.
Fíjense en esta curiosidad. Un sujeto que omite impedir
que muera con consentimiento no va a tener responsabilidad
alguna, absolutamente nada. No baja la pena como en la ac-
ción.
Y lo otro extraño -y este es un punto que me preocupa- es
que no tiene ninguna relevancia, ningún efecto el tema del
menor de 14 años. Entonces, el sujeto no va a tener respon-
sabilidad.
También nos impacta, frente a la regulación de niños, ni-
ñas y adolescentes, lo que al legislador penal le preocupa
tanto no solo en el Código Penal vigente, sino también en
las nuevas leyes. Recordemos la ley Tamara.
Veamos cómo funciona el consentimiento en estos casos. En
el homicidio por acción, la pena baja, y si es niño o niña
menor de 14 años tiene la pena normal, ninguna consecuen-
cia.
En el caso de omisión consentida del impedimento -como
dije- no tiene responsabilidad en nada. No es que tenga ba-
ja pena, sino ninguna. Niña, niño y adolescente, ninguna
relevancia; sale libre.
Lo que también resultaba curioso frente a esta incoheren-
cia, y digo incoherencia porque recuerden que en la parte
76
--- PÁGINA 77 ---
general se establece esta cláusula de equivalencia, que ac-
ción y omisión son equivalentes, pero ahora ya no lo es
tanto.
Respecto del consentimiento en las lesiones, se establece
que no interesa, por lo tanto tiene responsabilidad, salvo
en el caso de lesiones menos graves o básicas. En este ca-
so, el consentimiento vale y no va a tener responsabilidad,
lo que tiene en algún sentido, porque son las más pequeñas;
incluso podríamos incluir el maltrato, del cual ya vamos a
hablar. Entonces, en el tema de la omisión de impedir hay
algo que queda un poco disconforme.
Ya se adelantó un poco el tema del homicidio imprudente,
cuando hablaron los profesores Wilenmann y Matus. Pero una
de las novedades importantes del proyecto es que contempla
el homicidio imprudente y las lesiones imprudentes de forma
específica y no como se consagra en el actual Código Penal,
que tiene un marco genérico. De hecho, en los artículos 490
a 492 se regulan los delitos cometidos por personas impru-
dentes, con las penas que ya vimos. Hay un salto muy grande
entre el homicidio doloso y el imprudente. Este es un gran
aporte ante el homicidio imprudente.
Ahora bien, me surge una primera pregunta: ¿cuáles son
las clases de homicidio imprudente que contempla el proyec-
to? ¿Son dos o tres las clases? Fíjense que el hecho de ma-
tar imprudentemente a otro será sancionado con reclusión o
77
--- PÁGINA 78 ---
prisión de 1 a 4 años y multa. En casos menos graves, ten-
drá por concurrente una atenuante muy calificada, y si la
imprudencia fuera temeraria, la pena aumenta de 2 a 7 años.
Esto es muy interesante, porque se vincula con la regula-
ción de la parte general del artículo 13, que distingue im-
prudencia temeraria de imprudencia simple.
¿Cuáles son los casos menos graves? Porque hablamos de
que la persona muere. Entonces, evidentemente, el caso me-
nos grave no es el resultado; sino que el caso menos grave
está referido a la conducta. Entonces, estamos hablando de
qué tipo, porque si la imprudencia simple tiene que ser me-
nos que simple, entonces tendría que ser un descuido míni-
mo. Si recuerdan, en la parte general se establece que el
descuido mínimo no es punible. Es que aquí el legislador
puede que haya decidido un descuido mínimo que cause la
muerte y sancionarlo. Es posible que se dé una cierta in-
coherencia, es lo que aprecio, ante la regulación general.
En este cuadro pueden observar la imprudencia simple y
sus penas; la imprudencia temeraria con mayores pena. Esto
es interesante, porque para el Código Penal no solo es re-
levante el efecto, sino la forma en que el sujeto, este
gran descuido, que es mucho más reprochable u odioso que un
descuido medio. En ese sentido, ¿cuál es este caso menos?
Quizá podría eliminarse; pero lo cuestiono para una posible
mejora.
78
--- PÁGINA 79 ---
Una gran novedad es, a mi juicio -y paso a referirme a
los delitos de lesiones-, el párrafo sobre el maltrato y
lesiones corporales. La gran diferencia es que siempre
echábamos de menos una figura de vías de hecho, vías de he-
cho que no estaban  y que hoy se incorporan por primera
vez. Quizá se podría hablar de las vías de hecho en violen-
cia intrafamiliar (VIF), pero, además, tiene que ser un
maltrato habitual para determinadas personas. Bueno, ahora,
para todos, se castiga como delito, pero como figura más
básica. Para mí lo más tenue es un poco distinto de las le-
siones, porque estas incorporan el resultado. De alguna ma-
nera, se mantiene la lógica usual de los legisladores en
Chile, los cuales están acostumbrados a hablar de los deli-
tos de lesiones en relación con la clase de resultados. Ya
hemos visto que eso es medible, a diferencia del homicidio,
que siempre es la muerte. De manera que las vías de hecho
son una gran novedad.
Respecto de las lesiones psíquicas o psicológicas, nues-
tro Código Penal no contempla las lesiones psicológicas,
salvo en casos de violencia intrafamiliar, en que es habi-
tual y, también, respecto de las personas que tienen esta
relación.
Una última distinción genérica tiene que ver con la muti-
lación y la castración. Alguna pregunta se hizo en la se-
sión pasada al respecto.
79
--- PÁGINA 80 ---
No existe regulación específica distinta de la mutilación
y la castración, pero eso no significa que no estén. El de-
lito de lesiones graves habla de la pérdida de órganos, de
la pérdida de miembros. Incluso, diría que es más claro,
más coherente, así lo hemos discutido. Por ejemplo, no sé
si recordarán el caso de Nabila Rifo, respecto del cual se
discutió mucho, que es, en el fondo, cuando se le sacan los
ojos. ¿Cómo se lo hizo? Depende, por cercenamiento, y al
final el autor fue condenado por lesiones graves gravísi-
mas, no por mutilación, pero perdió la vista. Pero el efec-
to es el mismo. Entonces, frente a la legislación nos en-
contramos con algo interesante, que es más simple y más
acorde en relación con la pena, como decía el profesor
Wilenmann, pero hay un salto.
Entonces, acá hay algo nuevo; el delito de maltrato cor-
poral, que antes no existía. Está el maltrato corporal,
así, en genérico, para todos; pero, además, el maltrato
corporal sube la pena si se refiere a ciertas personas. Es
interesante, porque se parece mucho al delito que hoy está
tipificado en el Código Penal. El maltrato que existe hoy
en el artículo 403 bis solo se refiere a las siguientes
personas: “…un niño, niña o adolescente menor de 18 de
años, a una persona adulta mayor o a una persona en situa-
ción de discapacidad…”. En ese sentido, el proyecto trae
una novedad, porque habla de mayores de 75 años, mientras
80
--- PÁGINA 81 ---
que en el Código Penal actual el adulto mayor es de 60
años. Este es un reconocimiento de cómo hemos cambiado como
sociedad. Hoy, en Chile, solo se castiga esto como maltra-
to, pero el proyecto es más amplio.
Señor, usted puede ser sancionado por maltrato, por estas
vías de hecho a cualquiera, sin tener una consideración es-
pecial, pero la pena aumentará si se cumplen estas circuns-
tancias. Eso tiene sentido, porque, en esos casos, la per-
sona es más débil, es más indefensa; como se dice, hay una
mayor indefensión de la víctima.
Eso es un poco el resumen de lo que acabo de decir.
Una recomendación. Es importante que, en relación con to-
dos los delitos de lesiones, cuando se legisle y se apruebe
el proyecto, miremos la ley VIF, porque la ley VIF estable-
ce circunstancias que agravan las lesiones que existen hoy
en el Código Penal, solo eso, en la parte del delito de
maltrato habitual. Hay que dar una mirada a lo que se pla-
tea en el maltrato corporal y, ahora, también, en las le-
siones.
¿Cómo se regula el delito de lesiones?
Algo vimos antes con las penas, pero hago una propuesta
un poco distinta, porque me parece que el legislador…, uno
tiene que buscar un poco más para poder entenderlo, pero es
interesante la distinción que hay de graduación.
81
--- PÁGINA 82 ---
En las lesiones, dejando de lado el maltrato corporal co-
mo figura básica, se incorporan resultados, y vamos a dis-
tinguir una lesión básica, la lesión simple, que es un re-
sultado, que irroga daño a la salud física o a la integri-
dad corporal o a la salud psíquica. Vamos a ver este daño
básico.
Luego, hay otro delito de lesiones, que irroga un daño
que se traduce en un cuidado médico intensivo o que supone
un tratamiento médico prolongado. Luego, están las lesiones
graves, para mí las anteriores eran básicas y menos graves,
que tienen que ver con estos resultados, y que están muy
ordenados -me parece que más ordenado que lo que hay ac-
tualmente-, en el sentido de distinguir, por ejemplo, la
pérdida de un sentido, la visión, la audición, el habla y
la capacidad reproductora. Por otro lado, tenemos la pérdi-
da vinculada con un miembro, un órgano, incapacidad y en-
fermedad.
Entonces, sí tengo que decir dos cosas frente a la regu-
lación. El hecho de que hablemos primero de que irroga da-
ño, a nosotros nos parece algo ajeno, porque estamos acos-
tumbrados a que cuando hablamos de daño, hablamos de daño a
las cosas, no de daño a las personas. Quizá, el lenguaje,
recordemos que esto es cultural, hay que ver cómo se regula
el delito de daño, para que tampoco se produzcan estas con-
fusiones.
82
--- PÁGINA 83 ---
Pero hay otra cosa que voy a destacar, antes de entrar al
verbo rector, y es que frente lo que existe en el Código
Penal, tenemos una limitación de la conducta importante en
el artículo 397, que considera como lesión grave y gravísi-
ma, y simplemente grave, que es que el verbo rector dice
herir, golpear y maltratar de obra a otro. Siempre hemos
tenido la dificultad de que la conducta está limitada a la
acción y, por lo tanto, de pronto, vemos que las personas
dejan que las cosas pasen, pese a estar obligadas a prote-
ger a alguien. Por ejemplo, la persona que está encargada
de proteger a la guagüita, pero deja que el hervidor le
caiga encima y, por ende, queda notablemente deforme, no
será castigada por lesiones graves. Sin embargo, en el pro-
yecto sí hay una amplitud importante, pues no lo limita a
formas activas y eso se condice con la regla general de que
es equivalente la omisión con la acción.
Ahora, en la primera parte solo quiero hacer una distin-
ción en esas lesiones como básicas. Si se fijan, habla de:
el que irrogue daño en su integridad corporal o físico, y
luego dice el que mediante maltrato corporal irrogue un da-
ño psíquico.
¿Qué es lo que ocurre aquí?
Una pequeña advertencia. El énfasis en la conducta, al
principio, no aparece. Se lee: “irrogue daño”, pero ¿cuál
conducta?, mientras que en el daño psicológico aparece re-
83
--- PÁGINA 84 ---
cién el maltrato, el maltrato corporal, claro, porque hay
un daño psicológico. Entonces, mi temor, entendiendo, como
dijo el profesor Matus, que depende del tema constitucio-
nal, cabe suponer y es de esperar que haya una regla cons-
titucional que establezca la conducta en la ley y la con-
ducta de la pena, que es lo básico, y que, a lo mejor, pue-
de haber algún tipo de problema constitucional frente a la
regulación de conducta, si es que, en realidad, específica-
mente no está.
Luego, cuando se dan las formas de lesiones, se habla de
hecho, pero hay que tener cuidado. Estoy recordando el de-
bate sobre el artículo 318, en materia de pandemia, cuando
se discutió sobre la constitucionalidad, porque no había
conducta y, además, había infracción de normas sanitarias;
pero aquí, nada.
Si se fijan, en estos tres números, en el medio está la
pena, la misma, de 1 a 3 años, solo que es prisión, más
grave que la primera, cuando a consecuencia del hecho apa-
rece el cuidado médico intensivo o tratamiento médico pro-
longado. Luego siguen los grandes efectos, que es lo que
les comentaba, estos resultados por el hecho, la perdida de
la visión, la pérdida o incapacidad permanente de algún
miembro importante o un órgano del cuerpo, y notablemente
deforme o una enfermedad o incapacidad física o psíquica
grave y permanente.
84
--- PÁGINA 85 ---
Si bien, esos resultados son muy graves, son las lesiones
más graves, se parece un poco a lo que tenemos, pero, qui-
zá, podríamos hacer una distinción. Está establecido el su-
puesto básico, en el inciso primero del artículo 167, en
las lesiones menos graves. Entiendo que, por lo que presen-
taba, el profesor Wilenmann hizo una propuesta distinta,
porque hablaba de grave y gravísima. Yo no lo hice así,
porque no incluí el maltrato corporal como básica, pero en-
tiendo que es la mínima, y acá hay una lógica similar, me
parece, y las lesiones graves, que están todas con la misma
pena; juntamos de forma más ordenada todos estos artículos.
Luego están las agravantes y no me referiré mucho más a
las agravantes. Las agravantes sí son para todos, para el
maltrato corporal y las lesiones, que son las mismas que ya
vimos, salvo en relación con los motivos y con la persona,
pero en las que tienen que ver con el hecho, se incorporan
las agravantes del femicidio, el homicidio por odio, el ho-
micidio íntimo, que el profesor Scheechler ya trató, y tam-
bién las establecidas para el asesinato y el homicidio por
arrebato, que tienen que ver con la alevosía, la extrema
crueldad, el uso de medios, etcétera.
No me pronunciaré mucho al respecto, porque no tenemos
tiempo, pero una de las cosas que me llama la atención no
es tanto el uso de medios idóneos para producir peligro a
otro, si bien puede ser que haya una cosa más importante,
85
--- PÁGINA 86 ---
aunque, normalmente, puede haber otro delito, en cuyo caso,
no debería considerarse por non bis in idem. Sin embargo,
esto de encubrir o autoencubrirse para otro delito, quizá,
también puede ser algo ajeno a nuestra lógica, cuando uno
siempre ha entendido que es normal o humano el tratar de
esconderse.
En cuanto a la agravante en relación con la persona, ca-
lificada o muy calificada, porque perpetrado por codicia,
placer o algún motivo reprochable. Claro, los motivos siem-
pre son complicados, porque en derecho penal los pensamien-
tos no deben castigarse, de acuerdo con el principio del
hecho, de la conducta, todos lo sabemos y esperamos que se
mantenga. Además, “u otros motivos reprochables”, pero qué
s esto. Muy amplio, a ratos, y un poco indeterminados, pero
la idea es que esto se condice también con la conducta. No
tenemos que olvidar que este reproche tiene que tener una
manifestación en la conducta, de manera que tengamos este
respeto, en el sentido de que lo que estamos juzgando son
los hechos y no a las personas.
Entraré ahora, al tema de lesiones imprudentes.
Es importante destacar que en materia de lesiones impru-
dentes, al igual que en el homicidio, se hable de impruden-
cia temeraria y de imprudencia simple. Al respecto, hay una
cosa distinta de la que vimos antes y que, a ratos, uno po-
dría confundirse.
86
--- PÁGINA 87 ---
Por ejemplo, primer caso. El supuesto básico de lesiones
imprudentes… A todo esto, también quiero rescatar que es
mucho más claro, mucho más preciso, tener una regulación
específica aquí.
Si tuviera algunas de las consecuencias del artículo 167,
numero 1, es decir, las lesiones más graves por imprudencia
simple, de uno a dos años; si la imprudencia es temeraria,
de uno a tres años y multa.
¿Cuál es mi problema o quizás alguna dificultad, aunque
creo que igual se puede arreglar? Fíjense que tenemos esta
imprudencia simple en los casos de afectación más grave,
pero se señala que en casos menos graves se tendrá por con-
currente una atenuante muy calificada y el punto 2° dice
que tiene pena de libertad restringida o reclusión en los
demás casos.
Entonces, uno se pregunta cuáles son los casos menos gra-
ves y cuáles son los demás casos. Evidentemente, eso se
tiene que interpretar según la distinción de las lesiones.
A ratos uno puede distinguir, entonces, una imprudencia
simple, y aquí quiero rescatar que es importante que en es-
te proyecto el legislador está considerando la conducta y
el efecto, y eso es muy importante: que la pena no se im-
ponga solo por la consecuencia, sino que también haga esta
idea o razón de proporcionalidad, conducta y efectos.
87
--- PÁGINA 88 ---
Entonces, tenemos las imprudencias simples de afectacio-
nes muy graves, lesiones graves con influencia temeraria y
entre medio, creo que de los casos menos graves serían es-
tos de cuidados médicos intensivos y tratamiento prolonga-
do, con imprudencia simple, y, en el caso de los demás, que
tienen menos pena, entiendo también que es el inciso prime-
ro, es decir, esos otros daños, que incluirían tratamientos
médicos cortos, breves y cuidados no intensivos. Esa sería
la propuesta que tiene sentido lógico de proporcionalidad.
Este párrafo termina con una gran novedad, que es el tra-
tamiento terapéutico no consentido, y la ley establece que
el médico, el profesional, no se excluye de la responsabi-
lidad por los homicidios y lesiones si no tiene consenti-
miento del paciente. Eso es importante porque uno va viendo
cuáles son las infracciones de las normas técnicas y el
consentimiento del paciente. También tiene ahí un aspecto
frente al hipotético.
Como no tengo tanto tiempo, voy a terminar brevemente so-
lo rescatando este último párrafo tercero, que también son
delitos contra la vida y la salud, pero son figuras de pe-
ligro, entiéndase como peligro el peligro concreto. De he-
cho, son tres figuras. En realidad, ya existen dos, pero se
regulan diferentes. Por ejemplo, la omisión de socorro o
una especie de delito de abandono.
88
--- PÁGINA 89 ---
Pero hay una novedad que tiene que ver con la seguridad
en el trabajo. Esta puede ser una gran propuesta del legis-
lador para resolver y contemplar en forma específica muchas
de las situaciones riesgosas que ocurren y que padecemos en
el ámbito laboral.
Entonces, la primera figura, que es la del artículo 171,
que habla de esta exposición a un peligro grave, es equiva-
lente al delito de abandono y tiene que ver con una conduc-
ta de exponer a otro a un peligro concreto grave. Entonces,
no requiere lesión, lo propio es el peligro, y lo importan-
te es que recurre a una expresión clara de acción y omi-
sión, de poner en desamparo o de dejar en situación de
desamparo.
Frente al Código Penal, quiero decir que no hay una limi-
tación de niños, de persona desvalida ni tampoco de lugar,
pero, obviamente, tiene que configurarse un peligro real y
concreto, y, además, de cierta magnitud.
Por otra parte, me acordé de una cosa que quizá no men-
cioné cuando me referí al maltrato corporal como figura de
vías de hecho. Tal vez habría que pensar un poco en una
cláusula de relevancia, sobre todo cuando, por ejemplo, la
pena sube para niños, qué pasa en las familias cuando el
papá o la mamá castigan a un niño sin lesión, sin conse-
cuencias, de cualquier manera.
Entonces, ya hablé del peligro grave.
89
--- PÁGINA 90 ---
Finalmente, contempla de modo más amplio dos figuras que
ya existen y una nueva, que es la más importante, que se
refiere al atentado contra la seguridad en el trabajo. El
sujeto con infracciones de deberes legales en materia de
prevención de riesgos laborales. Esto es relevante, ya que
expone a los trabajadores, y eso es lo único que importa:
la exposición a condiciones que afecten su salud y su vida.
De hecho, no es necesario ni se requiere lesionar la salud
y la vida del trabajador. Entonces, esto es algo muy nove-
doso.
El legislador también se pone en situación de resolver
qué pasa si el empleador no cumple con normas de prevención
laborales y se expone a los trabajadores a riesgo y alguien
muere o alguien se lesiona. Si se produce, incorpora una
regla de concurso expresa que se aplicarán sin perjuicio de
las normas sobre homicidio y lesiones. Entonces, aquí hay
una opción del legislador que podemos más o menos discutir,
pero resuelve en caso de concurso.
Por último, respecto de la omisión de socorro, ustedes
saben que el proyecto de código elimina todos los delitos y
faltas. Entonces, obviamente, acá hay una agravación, en el
sentido de incorporar una figura de omisión, que digo que
es muy bonita porque detrás hay una idea de solidaridad con
la persona herida o que está en peligro, no necesariamente
que fallezca. Esta figura es más general que la que existe
90
--- PÁGINA 91 ---
hoy y sanciona a quien, ante una situación de necesidad -no
es necesario que sea en despoblado- omite auxiliar a quien
se halle en peligro grave.
También incorpora o contempla un elemento que reconoce
que si está en riesgo la vida de usted o la de un tercero
no está obligado a auxiliar a la persona.
Con eso doy por terminada mi exposición. Espero no haber
hablado demasiado, pero eran bastantes las figuras.
Con algunas advertencias que he hecho, quiero reconocer
que acá hay un avance en varias normas, pero es un proceso
importante que recoge el trabajo de muchas personas.
Por eso, los felicito por la comisión y el trabajo que
están haciendo acá.
Muchas gracias.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Muchas
gracias, Tatiana.
Nos pasamos un poco en el tiempo, pero me parece impor-
tante escuchar todos los elementos.
Les agradecemos a ambas por su disposición a ser parte de
este debate y por exponer sus respectivas visiones y pro-
puestas, ya que estas son lo más importante, puesto que la
comisión las está recogiendo y estarán muy presentes en el
contexto del debate y en la votación en particular y en ge-
neral del proyecto.
91
--- PÁGINA 92 ---
Ahora pasaremos a escuchar a quienes comentarán las expo-
siciones antes presentadas. El tiempo estimado es de siete
minutos para cada uno. Posteriormente, los parlamentarios y
parlamentarias plantearán sus preguntas.
Invitamos a todos a ser parte de la conversación, a pro-
poner algunas preguntas, algunas reflexiones al respecto.
Tiene la palabra el señor Alejandro Leiva López, doctor
en Derecho y profesor investigador de Derecho Penal de la
Universidad Finis Terrae, quien se encuentra en forma pre-
sencial.
El señor LEIVA (doctor en Derecho y profesor investigador
de Derecho Penal de la Universidad Finis Terrae).- Muchas
gracias, Presidenta. Agradezco también a todas las autori-
dades, diputados, senadores, al ministro Jean Pierre Matus,
profesor, y a todos los colegas que están presentes.
Trataré de ajustar mi intervención al tiempo que se nos
entregó, que es bastante breve, así que haremos algo bien
condensado.
Ya se dijo, así es que no voy a ahondar mayormente en
ello, que el asesinato es una expresión que utiliza el Có-
digo Penal español para referirse al homicidio calificado,
no es propio de nuestra tradición. Así que creo que lo más
razonable sería volver al concepto de homicidio, tal como
lo contempla actualmente nuestro Código Penal.
92
--- PÁGINA 93 ---
En segundo término, quiero detenerme muy brevemente en el
tema del arrebato, esta figura de homicidio por arrebato,
que se integra. Al principio no me hacía mucho sentido.
Ahora, escuchando al profesor Wilenmann, algo más entendí
acerca de esto del arrebato.
Pero, creo que es posible hacer dos críticas respecto de
esta figura, que ya está contenida en el artículo 75 del
proyecto y no creo que sea necesario llevarlo a la redac-
ción de los tipos penales de homicidio. Aun así, es difícil
comprender por qué a ciertas personas les debemos excluir
la posibilidad de acceder a esta circunstancia atenuante.
Quizás era entendible, y creo que el origen histórico de
esta discusión nace con el Código Penal de 1874, cuando se
decía que el hombre que matara a su mujer en acto flagrante
de adulterio estaba exento de responsabilidad criminal. Esa
era una hipótesis de exención que hoy sería inadmisible. De
hecho, se derogó en la década de los Sesenta del siglo pa-
sado. Por lo tanto, es entendible que esta hipótesis, en
que el sujeto se exaspera, está obcecado, no exima de res-
ponsabilidad. Pero eso no obsta que sí le podamos reconocer
una circunstancia de atenuación. A esto ya se refirió el
profesor Castillo, y no parece sensato que el hombre que
mata a la mujer por arrebato u obcecación, por ejemplo, en
el caso de encontrarla en acto flagrante de adulterio, no
tenga derecho a la atenuante, en la medida en que en el
93
--- PÁGINA 94 ---
juicio se pruebe que concurre esta circunstancia de atenua-
ción, pero sí la mujer que mata al hombre, o el padre que
mata al hijo por arrebato, hipótesis en que sí podría apli-
cársele esta circunstancia de atenuación, lo que evidente-
mente genera un problema de igualdad ante la ley, porque
por qué, ante hipótesis similares, a uno le voy a aplicar
una atenuante, o la posibilidad de aplicar una atenuante, y
al otro no.
No me referiré más a esto. El profesor Pablo Castillo di-
jo que esta es una hipótesis eventualmente recurrible ante
Tribunal Constitucional. De hecho, tenemos cientos de ejem-
plos, con la ley Emilia y la ley de control de armas, en
que se acogen requerimientos porque se establecen sistemas
diferenciados que atentan contra la igualdad ante la ley.
Me voy a referir ahora a las figuras agravantes, lo que
hoy sería homicidio calificado, con algunas críticas y un
par de propuestas que pueden ser interesantes para los le-
gisladores.
El proyecto de Código Penal consagra la alevosía. No hay
nada relevante que decir sobre ello. La conocemos, pero
luego agrega, en el numeral 2, la agravante de extrema
crueldad, que parece compleja, porque es como una especie
de nuevo formato del ensañamiento, pero con esta expresión
de “extrema crueldad”. ¿Significa esto que existe una
94
--- PÁGINA 95 ---
crueldad que no es extrema y, por lo tanto, existiría una
crueldad que no admite agravar el delito de homicidio?
Por eso, se sugiere mantener la actual redacción que tie-
ne el Código Penal. Mantengamos la vieja y tradicional fi-
gura del ensañamiento, como el que aumenta deliberada e in-
humanamente el dolor del ofendido. De hecho, el Código Pe-
nal español lo mantiene tal cual. Entonces, ¿por qué inno-
var en una cuestión que la doctrina y la jurisprudencia la
tiene tan clara?
El numeral 3 del artículo 162 se refiere a que agrava la
responsabilidad, que agrava el delito de homicidio, cuando
se utilizan medios idóneos para poner en peligro a terce-
ros. Nuevamente, ¿qué medios son idóneos para poner en pe-
ligro a terceros? O, al revés, ¿existen medios que utilice
un homicida que no sean idóneos para poner en peligro a
terceros? ¿A qué se está refiriendo? ¿A medios estragantes,
a ocupar gases? La verdad es que, tal como está esta hipó-
tesis de agravación, me parece que es confusa y no da cla-
ridad. Simplemente propongo que se elimine.
El numeral 5 sanciona una agravante cuando se mate a un
funcionario público o cuando sea el funcionario público el
que mate en ejercicio de sus funciones. Creo que hay una
generalización de la hipótesis, porque si vamos a agravar
al funcionario público es porque -y así lo hace actualmente
el legislador- estamos pensando en el funcionario público
95
--- PÁGINA 96 ---
que está en una posición donde el bien jurídico -vida e in-
tegridad física- se torna especialmente vulnerable, como el
carabinero, el policía, el gendarme, que tiene la custodia
del detenido, y le causa daño o lo mata. Pero el funciona-
rio municipal, el funcionario de la Tesorería General de la
República, que recibe a un contribuyente molesto y lo mata,
¿comete un delito más grave que el que mata a cualquiera en
la calle?
Creo que no se trata de que concurra una determinada cua-
lidad o que se mate a un funcionario público. Hay hipótesis
específica donde existe un fundamento material de por qué
procede esa agravación.
El inciso penúltimo del artículo 162 dice que se agrava
la responsabilidad cuando el hecho fuere perpetrado por co-
dicia, placer o algún otro motivo reprochable. No me voy a
detener en esto, porque la profesora Tatiana Vargas ya se
refirió a ello. ¿Qué es otro motivo reprochable? ¿Hay moti-
vos para causar un homicidio que no sean reprochables? La
codicia está bien; vendría a ser como una renovación del
premio o promesa remuneratoria actual y, por placer, una
figura que no estaba contemplada, porque se decía que tenía
que hacerse con fines lucrativos. Así que eso me parece
bien. Pero esa extrema vaguedad y amplitud no parece conde-
cirse con una circunstancia que va a venir a agravar.
96
--- PÁGINA 97 ---
En cuanto al artículo 163, que sanciona el denominado ho-
micidio consentido, propongo que no se contemple, que se
elimine esta figura, porque, primero -llámenme tradiciona-
lista-, veo difícil que la vida sea un bien jurídico dispo-
nible. Así no lo ha entendido nuestra tradición jurispru-
dencial, que no ve allí, en la vida, un bien jurídico dis-
ponible, y no se ha legislado actualmente así, pero sobre
todo pensando en que plantea una hipótesis que no da ningu-
na justificación de por qué una persona pueda consentir en
que se la mate y que ese consentimiento rebaje la responsa-
bilidad del sujeto; no lo exonera, pero la rebaja. “El que
sin motivo alguno”, de alguna manera se está asumiendo que
el consentimiento del que solicita su muerte siempre es vá-
lido, en circunstancia que podría pensar que esa es la hi-
pótesis excepcional, que quien pide que lo maten esté en
una posición, por ejemplo, de depresión. ¿Por qué vamos a
validar ese consentimiento en términos generales? Al res-
pecto, recomiendo consultar el Código Penal peruano, que
contempla una figura de homicidio piadoso, en la hipótesis
de que el sujeto se halle con una enfermedad grave, incura-
ble, dolores severos y ruegue a otro que lo mate. Ahí uno
puede reconocer, sin que sea una eximente, que haya una re-
baja en la responsabilidad del sujeto dado que lo hizo -si
se quiere- por un motivo altruista. Lo vamos a condenar
igual, pero no simplemente porque me lo solicita. Entonces,
97
--- PÁGINA 98 ---
el consentimiento creo que está tomado en términos muy am-
plios.
Para finalizar, creo que es lo más grave, y nadie lo ha
mencionado hasta ahora, el proyecto de Código Penal no se
hace cargo de la hipótesis en que el sujeto activo mantiene
una relación o vínculo de sangre con la víctima, que es la
actual figura del parricidio.
Entiendo que la mayoría de los profesores están de acuer-
do en que se elimine el parricidio. La profesora María Mag-
dalena Ossandón escribió un artículo que sugiere también su
salida, pero ni siquiera estamos contemplando una circuns-
tancia de agravación por parentesco, como lo hace actual-
mente el artículo 13; el Código Penal español también lo
hace.
¿Acaso es lo mismo matar a un tercero que matar al hijo?
¿Es lo mismo matar a un tercero que matar al padre? Yo creo
que no, y sobre esto los profesores más clásicos, como Ma-
rio Garrido Montt, ponían mucho énfasis en esto; los profe-
sores Politoff, Matus y Ramírez gastan varias páginas en
explicar el origen del parricidio, que es un origen que da-
ta del siglo VI, del Código Justiniano, del Digesto, de la
lex Pompeia del parricidio y que nos ha acompañado por 15
siglos. Y hoy se quiere derogar una figura que nos ha acom-
pañado por mucho tiempo y que da cuenta de ciertas hipóte-
98
--- PÁGINA 99 ---
sis en que necesariamente tenemos que responder con mayor
énfasis.
Quisiera hacer una cita que me gusta mucho del profesor
Antonio Quintano Ripollés, profesor español fallecido, y
que dice: “Al menos, para los que estimamos que el derecho
no es pura lógica, sino que ante todo vida cultural, no re-
sulta del todo convincente pensar que, humanamente hablan-
do, el parricida sea un homicida. Por mucho que lo sea for-
malmente, el padre es para el hijo y el hijo para el padre
mucho más que un hombre, y el ancestral eco de reprobación
moral y aún de horror que la palabra parricidio evoca en
todos los espíritus es una realidad existencial y cultura-
lista que el jurista celoso de las esencias vivas del dere-
cho no puede ni debe desconocer ni menos sacrificar por
pruritos de sedicente tecnicismo lógico-jurídico, que solo
es respetable cuando se pone al servicio de aquellos valo-
res y no en pugna con ellos. Eso, sin contar que nuestro
tiempo no está tan sobrado de estímulos fortalecedores de
los vínculos familiares como para que, desconsideradamente,
se dejen sin expresa y rotunda protección penal los más
elementales”.
Muchas gracias.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Muchas
gracias, profesor Alejandro Leiva.
99
--- PÁGINA 100 ---
En honor al tiempo -queda la última exposición- probable-
mente no vamos a tener espacio para las preguntas y res-
puestas a este segundo bloque, por lo que les pido a los
parlamentarios que nos hagan llegar sus preguntas por es-
crito y a nuestros invitados que nos hagan llega sus res-
puestas también por escrito.
Nuestro próximo invitado es el señor Augusto Cavallari,
abogado de la Ilustre Municipalidad de La Cisterna y profe-
sor de Derecho Penal en la Universidad Bolivariana.
Tiene la palabra el señor Augusto Cavallari, hasta por
siete minutos.
El señor CAVALLARI (profesor).- Señorita Presidenta, con-
cuerdo con muchas de las intervenciones que se han hecho,
especialmente con la presentación del profesor Alejandro
Leiva sobre el análisis puntual de los tipos, aparte de que
mis colegas se han referido latamente a la visión genérica
del análisis típico de la propuesta de Código Penal.
En ese sentido, asesinato es un concepto, más bien, an-
glosajón y está instalado dentro del concepto homicidio
que, si bien viene de una raíz romana, ocupa expresiones
griegas. Homicidio (homicidium), acción de matar al humano.
El concepto homicidio por arrebato, del artículo 160, si
bien admite crítica por infracción al principio de igual-
dad, en el sentido de que puede llevar el arrebato a san-
cionar unos casos y no otros, también admite crítica de
100
--- PÁGINA 101 ---
constitucionalidad, si lo miramos desde la perspectiva de
la simple expresión arrebato.
Hago presente a los profesores que litigo y en la litiga-
ción uno advierte cuestiones que, desde la academia, a ve-
ces no son avizorables. Por ello, no quiero imaginar la
cantidad de recursos de nulidad que se van a interponer
porque no se consideró arrebato en circunstancias que podía
serlo para una figura privilegiada como la del artículo
160. Es decir, si no conceptualizamos los casos en que
arrebato va a proceder, es una vertiente que genera mucho
cuestionamiento acerca de su aplicación en casos determina-
dos.
Pongo un ejemplo muy sencillo: una persona caminando por
avenida Brasil o por avenida Pedro Montt y otra persona va
y le pide un cigarrillo. La persona le niega el cigarrillo
y la otra persona se molesta mucho. ¿Podría esta última ma-
tarlo e invocar arrebato? Técnicamente, no dice el código
que eso no puede ser.
Entonces, es necesario que se especifiquen los casos de
arrebato y qué significa arrebato, para salvaguardar el
principio de taxatividad que hace presente en su texto de
interpretación el profesor y ministro Matus. La taxatividad
no debe ir lejos de nosotros. ¿Qué significa taxatividad?
Explicitar bien la conducta prohibida. Además, arrebato
101
--- PÁGINA 102 ---
tiene una pena menor y, por lo tanto, es una figura privi-
legiada.
Por eso, si consignamos una expresión y no instalamos los
casos en que esto debe prosperar, es una vertiente que pue-
de generar más confusión que beneficio.
Respecto del resto de los artículos, particularmente res-
pecto del artículo 162, quiero hacer presente, tal como lo
hicieron el profesor Alejandro Leiva y la profesora Tatiana
Vargas, la expresión “extrema crueldad.”. ¿Qué significa
extrema crueldad? ¿Acaso hay crueldades que no son extre-
mas? Incluso, reemplazaría el concepto “extrema” por expre-
siones como “notoria” o “evidente”, puesto que “extrema”
revela una entidad, cantidad o gravedad que no es necesario
que se instale; bastaría con que se señale si es “notoria”
o “evidente” la crueldad. Se discutirá si cien golpes es
extremo y si cinco golpes no lo es, en circunstancias que
golpear varias veces a una persona ya está revelando cruel-
dad.
Sobre el uso de “medios idóneos para poner en peligro a
terceros;”, evidentemente, y tal como lo dijo el profesor
Leiva, debe indicarse qué medios son idóneos y qué medios
no lo son. No los podemos dejar al arbitrio interpretativo.
¿Por qué? Porque esto es materia penal y, en materia penal,
la interpretación es restrictiva. Entonces, tenemos que ser
102
--- PÁGINA 103 ---
casuísticos en este punto para evitar una vertiente que fa-
vorezca defensas temerarias.
En el caso del número 4 del artículo 162: “Para encubrir
la perpetración de otro delito;”, hay una confusión, porque
el encubrimiento debe ser considerado un delito aparte e
instalarlo como agravante en caso de homicidio. En todo ca-
so, si no fuese favorable esa interpretación, cabe señalar
que, en vez de encubrir la perpetración de otro delito, una
expresión similar sería: con el objeto de ocultar un hecho
que perjudica al hechor.
Además, sugeriría una expresión más llana y que explique
mejor las circunstancias en las que podría obrar el número
5 del artículo 162, “Por o contra un funcionario público
con ocasión del ejercicio de sus funciones o en razón de su
cargo.”. Esto significa la instalación del funcionario pú-
blico, en circunstancias que antes no se veía. Antes, el
funcionario público estaba apartado de tipos penales, como
el delito contra la vida, y ahora está instalado. Lo impor-
tante es que no se considere que la mera participación de
un funcionario público en un hecho de sangre, que sería un
delito contra la vida, signifique la aplicación de un agra-
vante. Quizá, una explicitación de esto tendría un benefi-
cio interpretativo posterior.
Respecto de la “codicia, placer o algún otro motivo re-
prochable.” (artículo 162), el concepto “motivo reprocha-
103
--- PÁGINA 104 ---
ble” es muy amplio y genera cuestionamientos del principio
de taxatividad o del subprincipio de taxatividad que inte-
gra el principio de legalidad. Es decir, la conducta debe
estar bien definida y la expresión “o algún otro motivo re-
prochable” significa cualquier motivo, sobre todo si está
instalado como agravante. Es decir, es in malam partem, es
perjuicioso al imputado o acusado.
En cuanto al homicidio consentido, concuerdo con el pro-
fesor Alejandro Leiva en el sentido de que esta figura no
debería persistir, y, además, con un sentido de privilegio;
o sea, es una figura que baja. De hecho, cualquier imputado
va a señalar que fue consentido su homicidio, y basta con
anticipar esta fórmula para ver cómo las defensas van a
elucubrar que hubo consentimiento para matar a alguien, a
fin de obtener una pena de dos años y no una de diez a
veinte años: “A mí me consintió.”. Resulta inaceptable, pe-
ro además es una vertiente que debe impedirse.
Cuando hablamos de penas, si bien se señaló y se nos
aclaró que hoy se busca que los jueces tengan un rango de
pena media para aplicarla, hay que entender que en la pra-
xis los jueces aplican el mínimo, y aplican el mínimo por
el mal llamado principio in dubio pro reo, que es el prin-
cipio de mínima intervención penal. Pero los jueces tienen
una tendencia a encontrar soluciones para que la pena sea
el mínima posible y no una pena media; es más, los jueces
104
--- PÁGINA 105 ---
van a luchar, van a bregar, van a tratar de aplicar la pena
mínima, por una aplicación tácita del principio de mínima
intervención penal.
Por eso, en un homicidio imprudente, la pena de uno a
cuatro años nunca será cuatro años, sino inferior, va a
tender a ser de un año, y la verdad es que muchas veces de-
bemos valorar el resultado por sobre las fórmulas típicas
que estamos construyendo.
Uno percibe que en los juicios simplificados, cuando se
sanciona con 61 días -ahora va a ser de un año- a una per-
sona que atropelló y dio muerte a otra, eso genera un de-
sencanto social, y nosotros tenemos un deber de responsabi-
lidad social y no de instalar penas que hagan desaparecer a
una persona, como diría Zaffaroni, de la estructura social.
Eso no lo tenemos que hacer, porque toda persona, por esen-
cia y naturaleza, es rehabilitable, salvo los casos más
graves. Sin embargo, considerar con excesiva liviandad de-
terminados hechos en que muere una persona, aunque sea de
manera imprudente, causa resultados de desazón social.
En cuanto al maltrato corporal…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Profesor,
disculpe, pero le pido que vaya redondeando la idea, porque
estamos un poco alcanzados de tiempo, amén de que la sesión
de Sala se acaba de iniciar.
105
--- PÁGINA 106 ---
El señor CAVALLARI (profesor).- Esto me pasó por exponer
al final.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- No, profe-
sor, ha tenido todos los minutos que le ofrecimos, de he-
cho, vamos en 9 minutos en la exposición.
El señor CAVALLARI (profesor).- Esto es como en los ale-
gatos, uno se enreda cuando lo interrumpe el Presidente de
Sala.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Perdón,
profesor.
El señor CAVALLARI (profesor).- Señorita Presidenta, no
se preocupe.
En el caso del embarazo no consentido sugeriría una san-
ción mayor, porque qué representa generar un hijo sin el
consentimiento de la madre. Es un hecho que a priori debe
perturbar; es decir, ¿un sujeto determinado puede provocar
o generar una vida sin el consentimiento de la persona que
es engendrada? Eso es grave, y pienso que la pena de uno a
dos años es excesivamente escueta en este punto.
Por último, respecto de las agravantes, en el caso del
artículo 178, numeral 2, cuando se menciona condición físi-
ca o mental, de su edad, de su religión o ideología, de su
nacionalidad, de su raza o de su origen étnico, en los ca-
sos de embarazo no consentido, aborto y lesión corporal del
embrión o feto, agregaría justificación de investigación
106
--- PÁGINA 107 ---
científica o técnica. Es decir, en caso que se provoque un
aborto en una actividad de investigación científica o téc-
nica también debe haber sanción. Además del eventual per-
juicio económico, puesto que es posible que alguien no
quiera tener un hijo, porque es caro tener hijos, y consi-
dero que eso también debe ser un agravante, porque se muti-
la una vida futura a costa de no gastar dinero, lo que es
absolutamente reprochable.
Tenía hartas cosas más que agregar, pero con eso doy por
concluida mi intervención.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Le agra-
dezco, profesor Augusto Cavallari.
Con todo, les agradecería que nos enviaran sus exposicio-
nes por escrito.
Entiendo que el subsecretario nos quiere decir algo muy
breve.
Tiene la palabra el señor subsecretario.
El señor GAJARDO (subsecretario de Justicia).- Señorita
Presidenta, de parte del Ejecutivo, quiero agradecer a to-
dos los expositores su participación. Para nosotros, este
proyecto es fundamental y para el momento de la discusión
particular estamos recogiendo todas sus intervenciones.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Muchas
gracias, subsecretario, y gracias a todos los expositores y
expositoras por su participación. Si algo quedó pendiente
107
--- PÁGINA 108 ---
les pido que lo hagan llegar por escrito, porque todo será
considerado en la documentación que vamos a utilizar para
el debate en particular.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 17:03 horas.
ALEJANDRO ZAMORA RODRÍGUEZ,
Redactor, 
Jefe Taquígrafos Comisiones Subrogante.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:03 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/MRL
108