======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17376&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:36:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura
Acta de la sesión 98ª, especial, mixta.
Celebrada en lunes 15 de mayo de 2023, de 14:06 a 16:01 horas
SUMARIO: 1.- Destinar la primera hora de la sesión 
a dar inicio a la tramitación del proyecto de ley 
iniciado en mensaje que "Adecua la legislación que 
indica en razón de la entrada en vigencia de las 
leyes N° 21.522, N° 21.523 y N° 21.527.". Boletín 
N° 15.816-07. Urgencia suma.
2.- Destinar la segunda hora de la sesión a 
continuar la discusión y votación en particular del 
proyecto de ley que “Modifica diversos textos 
legales en materia de ejecución de sanciones 
penales”. Boletín N° 12.213-07.
Resultado: Al primer punto, se dio inicio a su 
discusión en general. Al segundo punto, se continuó 
con su votación en particular, quedando pendiente 
desde indicación de artículo 480 E (página 16 
comparado). Además el Ejecutivo se comprometió 
a traer una propuesta para la redacción de lo 
relativo a reglas comunes, en este sentido quedó 
pendiente asimismo la votación del artículo 480 D 
de las indicaciones parlamentarias (página 10 del 
comparado).
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los (as) diputados (as) señores (as) integrantes de 
la Comisión Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Miguel Angel Calisto, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, 
Andrés Longton, Catalina Pérez Leonardo Soto, Luis Sánchez (remplazado en la 
primera parte de la sesión por el diputado señor Romero) y Gonzalo Winter.
De forma telemática, asistió la diputada señorita Karol Cariola.
En calidad de invitados, para el primer y segundo punto de la tabla, y de 
forma telemática, participaron la señora María Ester Torres Hidalgo, Jefa de la 
División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y en su calidad de 
Subsecretaria de Justicia Subrogante, acompañada del Jefe del Departamento de 
Asesoría y Estudios, señor Milton Espinoza y los abogados Diego Moreno y Raúl 
Schonthaler.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, el abogado señor Fernando García Leiva, la abogada señora 
Margarita Risopatrón Lemaître (de forma remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
1
--- PÁGINA 2 ---
No se pusieron actas a disposición. El texto de las actas de la Comisión se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que "Modifica los códigos Penal y Procesal Penal, con el 
objeto de establecer la validez de las sentencias condenatorias extranjeras como 
fundamento de la agravante de reincidencia y habilitar al Ministerio Público para 
requerir cooperación y asistencia internacional". BOLETÍN N° 15892-07. (046-371).
Boletín: 15892-07 
- 
Se tiene presente.
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero, doña 
Natalia; Barchiesi; Bello; Morales, doña Carla; Olivera; Orsini; Pérez, doña Marlene, 
y Tello, que "Modifica el Código Penal para tipificar los delitos de acoso y chantaje 
sexuales". BOLETÍN N° 15899-07.
Boletín: 15899-07 
- 
Se tiene presente.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Adecua la 
legislación que indica en razón de la entrada en vigencia de las leyes N° 21.522, N° 
21.523 y N° 21.527". BOLETÍN N° 15816-07. (342-371).
Boletín: 15816-07 
- 
Se tiene presente.
4.- Oficio Ordinario N° 378 de Senda, por el cual sobre implementación 
Ventanilla Única.
- 
Se tiene presente.
5.- Comunicación por la cual se informa que el diputado Agustín Romero 
reemplazará al diputado Luis Fernando Sánchez en la sesión de hoy.
- 
Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
6.- Comunica que la Cámara de Diputados tomó conocimiento de la nota 
enviada por la diputada señora Camila Flores Oporto, mediante la cual informa que 
ha decidido retirar su firma del proyecto de reforma constitucional que modifica la 
Carta Fundamental para permitir, de forma excepcional, el retiro de hasta el 100 por 
ciento de los fondos acumulados en la cuenta de capitalización individual de 
cotizaciones, correspondiente al boletín N° 14.909-07, del cual es autora.
Boletín: 14909-07 
- 
Se tiene presente.
7.- Correo electrónico de la señorita Paula Recabarren Lewin, Abogada 
Dpto. Asesoría y Estudios División Jurídica del Ministerio de Justicia por el cual 
excusa la inasistencia del Ministro de Justicia y Derechos Humanos, y del 
Subsecretario de Justicia a la sesión de hoy. Hacer presente que el señor 
Subsecretario se encuentra con problemas de salud, y el señor ministro tiene otra 
comisión a la misma hora. Informa que concurrirán telemáticamente la señora María 
Ester Torres, Jefa de la División Jurídica, el Jefe del Departamento de Asesoría y 
Estudios, don Milton Espinoza y los abogados Ignacio Gaete y Raúl Schonthaler.
- 
Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión, se arribaron a los siguientes acuerdos:
- 
Solicitar a la Sala, en virtud de lo prescrito en el artículo 17 A de la Ley 
N° 19.918, Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, refundir 
los boletines N°s 14.909-07, 14910-07, 14912-07, 14915-07, 14917-07, 
14886-07, 15827-07, 15935-07, 15877-07 y 15838-07. 
 
- 
Agregar, a solicitud de la diputada Camila Flores, su votación a favor 
del acuerdo del numeral primero.
- 
En el proyecto de ley que “Modifica diversos textos legales en materia 
de ejecución de sanciones penales”, boletín N° 12.213-07, dejar 
pendiente de votación, a la espera de recibir indicaciones por parte del 
Ejecutivo, de los artículos 480 E a J, páginas 10 a 15 del comparado. 
 
- 
Remitir para segundo informe a la Corte Suprema de Justicia, una vez 
culminado el proceso de votación en particular del boletín N° 12.213-
07, y en virtud de lo prescrito en el artículo 16 de la Ley N° 19.918, Ley 
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para que de su opinión 
respecto de las indicaciones aprobadas que puedan contener 
preceptos relativos a la organización y atribuciones de los tribunales de 
justicia.
PUNTOS VARIOS
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado señor Raúl Leiva (Presidente de la Comisión) solicita recabar el 
acuerdo para solicitar a la Sala de la Cámara de Diputados aprobar de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso 
Nacional, para refundir y, en consecuencia, tramitar conjuntamente, los siguientes 
proyectos, iniciados en moción, en primer trámite constitucional y complementarios 
entre sí:
1. BOLETÍN N° 14909-07. Modifica la Carta Fundamental para permitir,
de forma excepcional, el retiro de hasta el 100 por ciento de los fondos 
acumulados en la cuenta de capitalización individual de cotizaciones. 
2. BOLETÍN N° 14910-07. Modifica la Carta Fundamental para permitir
un retiro de hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados de la 
cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias 
3. BOLETÍN N° 14912-07. Modifica la Carta Fundamental para permitir
a los cotizantes y a los pensionados del nuevo sistema de pensiones 
el retiro de hasta el total de sus fondos previsionales. 
4. BOLETÍN N° 14915-07. Modifica la Carta Fundamental para
incorporar como parte del derecho a la seguridad social, la facultad 
del afiliado a un sistema de capitalización individual, obligatoria o 
voluntaria, de retirar desde el 10 por ciento hasta el total de sus 
ahorros de fondos de pensiones 
5. BOLETÍN N° 14917-07. Modifica la Carta Fundamental para permitir
un nuevo retiro de fondos previsionales 
6. BOLETÍN N° 14886-07. Modifica la Carta Fundamental para otorgar
a los afiliados al sistema de pensiones regido por el decreto ley N° 
3.500, de 1980, la posibilidad de retirar fondos previsionales hasta por 
un monto de un millón de pesos.
7. BOLETÍN N° 15827-07. Modifica la Carta Fundamental para permitir
el retiro parcial o total de los fondos de pensiones y obligar a las 
administradoras a reintegrar, al fondo de capitalización individual, las 
pérdidas experimentadas en el periodo que señala. 
8. BOLETÍN N° 15.835-07. Modifica la Carta Fundamental para permitir
el retiro acotado de fondos previsionales en los casos que indica.
9. BOLETÍN N° 15.838-07. Modifica la Carta Fundamental para
incorporar, como parte del derecho a la seguridad social, la facultad 
de los afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte 
de sus fondos previsionales
Frente a la propuesta, el diputado señor Leonardo Soto consulta si la idea 
de refundirlos es para poder tramitarlos de forma conjunta, como medida de orden, 
o se pretende construir un solo texto único.
En respuesta, el Presidente Leiva aclara que es sólo para efectos de 
tramitarlos de forma conjunta, pero cada proyecto mantendrá su texto original.
- 
Solicitado el acuerdo para refundir los boletines individualizados, 
es otorgada por la unanimidad. Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s 
señore(a)s Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Camila Flores
4
--- PÁGINA 5 ---
(voto agregado posteriormente), Marcos Ilabaca, Andrés Longton, 
Agustín Romero (en remplazo de Sánchez) y Gonzalo Winter (7-0-0).
Luego, el diputado señor Longton, respecto al punto primero de la cuenta, 
Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la tramitación 
del proyecto que "Modifica los códigos Penal y Procesal Penal, con el objeto de 
establecer la validez de las sentencias condenatorias extranjeras como fundamento 
de la agravante de reincidencia y habilitar al Ministerio Público para requerir 
cooperación y asistencia internacional". boletín N° 15892-07, refiere que es muy 
similar a un proyecto de su coautoría, ingresado hace más de un año, relativo al 
Boletín N° 15262-07, por lo que solicita considerarlo para refundirlo con el mensaje 
del Ejecutivo.
Agrega que, si se le hubiese puesto urgencia a su proyecto, se hubiese 
avanzado más rápido en la materia y evitado el uso de recursos humanos para la 
redacción del presente mensaje.
El señor Secretario de la Comisión, refiere que el procedimiento de refundir 
un mensaje con una moción es similar al que se aplica cuando se trata sólo 
mociones. Adoptado el acuerdo por la Comisión, dicha solicitud va a la Sala, la que, 
antes de someterlo a votación, solicitará la opinión del Ejecutivo, como una medida 
de providencia.
El diputado señor Soto hace la prevención que, por favor, Secretaría revise 
si los proyectos comparten ideas matrices. Indica que hace fe de lo que informa el 
diputado Longton, sobre que los proyectos son prácticamente iguales, pero cree 
que es prudente revisar las ideas matrices y recabar la opinión del Ejecutivo.
Considerando lo anterior, el diputado señor Leiva propone aprobar la 
solicitud de refundir los proyectos, pero que esté supeditado a que la Secretaría 
informe si las ideas matrices son compatibles entre sí.
- 
Sometido a votación la idea de refundir los boletines N° 15892-07, 
y 15262-07, es aprobada por la unanimidad. Otorgaron su 
consentimiento los diputados Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s 
señore(a)s Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Marcos Ilabaca, 
Andrés Longton, Agustín Romero (en remplazo de Sánchez) y Gonzalo 
Winter (6-0-0).
ORDEN DEL DÍA
BOLETÍN N° 15.816-07
Comparado
El diputado señor Raúl Leiva (Presidente de la Comisión) indica que en 
primer punto de la tabla está destinado a dar inicio a la tramitación del proyecto de 
ley iniciado en mensaje que "Adecua la legislación que indica en razón de la entrada 
en vigencia de las leyes N° 21.522, N° 21.523 y N° 21.527.". Boletín N° 15.816-07, 
con urgencia suma.
Agrega que, la iniciativa que se somete a vuestra consideración, tiene por 
objetivo principal adecuar la legislación posterior a las modificaciones hechas, por
5
--- PÁGINA 6 ---
ejemplo, por la ley N° 21.522, sobre Explotación Sexual Comercial de Niños, Niñas 
y Adolescentes, para no dejar espacios de ambigüedad en un área del derecho que 
debe aplicarse estrictamente apegada a la legalidad y para lograr que la cobertura 
que estas leyes brindan a los niños, niñas y adolescentes alcance también a 
aquellos que sean víctimas de los nuevos delitos tipificados.
La señora María Ester Torres Hidalgo (Jefa de la División Jurídica del 
Ministerio del Interior), en su calidad de Subsecretaría de Justicia Subrogante, 
reitera las excusas por la inasistencia del señor Subsecretario Gajardo por 
encontrarse complicado de salud, como así mismo del señor Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos, quien se encuentra en el Senado.
Sobre el boletín, refiere que su ingreso fue anunciado durante la tramitación 
del veto de la Ley de Explotación Sexual y Comercial de Niños, Niñas y 
Adolescentes, actual Ley N° 21.522, oportunidad donde se comentó que quedarían 
algunos aspectos que necesariamente debían ser coordinadas con proyectos que 
estaban en trámite en el Tribunal Constitucional.
En efecto, es necesario coordinar, en ese entonces, tres proyectos de ley que 
trataban materias similares, y que ahora son leyes. A saber: Ley N° 21.522, referida 
a la explotación sexual de niñas, niños y adolescentes, Ley N° 21.523, conocida 
como ley Antonia, y Ley N° 21.527 que creo el nuevo Servicio de Reinserción Social 
Juvenil.
En cuanto al contenido del proyecto, se especifica de la siguiente forma:
1.1. 
Ley N° 21.522 (Ley ESCNNA) 
 
1.- Intercaló un nuevo párrafo entre los actuales VI (del estupro y otros delitos 
sexuales) y VII (disposiciones comunes) del Título VII Libro II del Código Penal. 
 
2.- Este nuevo párrafo 6 bis recoge en los nuevos artículos 367 a 367 octies, los 
delitos que previamente estaban en parte en los párrafos VI y VIII (de los ultrajes 
públicos a las buenas costumbres).  
 
3.- Se creó un nuevo delito de transmisión de acciones de significación sexual 
de NNA en un nuevo artículo 367 septies. 
4.- Las conductas reguladas previamente en los artículos 366 quinquies 
(producción 
material 
pornográfico) 
y 
374 
bis 
(almacenamiento 
y 
comercialización de material pornográfico), pasaron a fusionarse en el art. 367 
quáter.
Para mayor claridad, la siguiente lámina refleja cómo se construyó el nuevo 
artículo 367 quáter.
6
--- PÁGINA 7 ---
Ahora, la necesidad de adecuación de la ley, como ya se mencionó, se 
explica por la secuencia de proyectos de ley aprobados últimamente, y que fueron 
publicadas de la siguiente forma:
2.2. Necesidad de proyecto de ley adecuatoria: norma interpretativa y otros 
ajustes.
• Código Penal:
Corregir referencia 367 quáter en artículo 369 quinquies del Código Penal 
sobre acción penal.
7
--- PÁGINA 8 ---
• Ley 21.523:
Corregir error de referencia hecho al artículo 280 Código Procesal Penal. 
 
• 
Reemplazar referencia -que hacía el texto aprobado por el Congreso- al art. 
366 quinquies por 367 quáter inciso segundo CP. Al respecto, se cree que el 
legislador quiso abordar esta conducta. 
 
• 
Se corrige error de referencia de la ley en relación al artículo 280 CPP.
• Ley 21.527:
Corregir error de referencia artículo de la Ley Orgánica que crea el Servicio 
Reinserción Social.  
• 
Reemplazo referencia al artículo 366 quinquies por 367 quáter inciso 
segundo en el artículo referido a la prescripción en la ley 20.084. 
 
• 
Se corrige error de referencia en el artículo 35 septies en relación con el 
artículo 33 que debiese ser 34 de la LO que crea el Servicio Nacional de 
Reinserción Social Juvenil.   
 
Ley 21.522
Aclarar sentido art. 14 ley 21.522 para evitar problemas interpretativos sobre 
la aplicación temporal de las modificaciones hechas por ésta.
• 
Se corrige en el Código Penal referencia hecha por la ley N° 21.522 en 
el artículo 369 quinquies al artículo 367 quáter, restringiéndolo sólo al 
inciso segundo.  
 
• 
Para clarificar el sentido del inciso cuarto del artículo 14 de la ley N° 
21.522 y con esto evitar problemas de interpretación en cuanto a la 
aplicación de la ley en el tiempo
3.2 Norma interpretativa.
Finalmente, sobre la modificación de intemporalidad, se entiende necesaria 
para evitar posibles interpretaciones tendientes a exculpar de responsabilidad penal 
a los actuales condenados por el delito que indica, de la siguiente forma:
8
--- PÁGINA 9 ---
A modo de ejemplo, y en cuanto a la modificación al artículo 6 N° 10 del 
Código Orgánico de Tribunales, y producto de la eliminación de referencia al art. 
366 quinquies ¿qué pasaría con el conocimiento de estos delitos cometidos estando 
en vigencia el artículo 366 quinquies?
En el mismo sentido, y por la modificación al artículo 94 bis del Código Penal, 
como producto de la eliminación de referencia al art. 366 quinquies ¿qué pasaría 
con el plazo de prescripción de los delitos cometidos estando en vigencia el artículo 
366 quinquies?
El Ejecutivo hace presente que todas las modificaciones que se proponen 
fueron conversadas con el Ministerio Público, quienes manifestaron su acuerdo y 
las calificaron de oportunas y necesarias.
El diputado señor Leiva (Presidente) pregunta si el contenido del proyecto 
se refiere sólo a adecuaciones, o existen modificaciones de contenidos de 
disposiciones penales u otras.
En respuesta, la señora Torres refiere que todas son de adecuaciones a 
referencias, a excepción de la última, que se refiere a una norma interpretativa, con 
la idea de reforzar el carácter de la norma en la aplicación al principio de “norma 
más favorable”.
Al respecto, tanto la ley de explotación sexual como la ley Antonia modifican 
tal cantidad de cuerpos normativos diferentes, que parece relevante dejar en claro 
esta norma de temporalidad.
El Presidente Leiva, entendiendo la intención, se buscaría evitar la 
aplicación del principio de pro reo para personas condenadas por estos delitos.
Frente a la afirmación, la señora Torres aclara que se pretende que sólo sea 
aplicable ese principio cuando sea estrictamente necesario. A modo de ejemplo, si 
un reo quiere solicitar su libertad por prescripción del delito, no podría, ya que no es 
que el delito haya sido eliminado, sino que sólo se cambió su ubicación.
El diputado señor Romero indicó que, en general, son normas adecuatorias 
sin mayor dificultad, pero la norma interpretativa llama su atención. ¿Por qué 
interpretar y no establecer una nueva regla al respecto? Cree que la norma
9
--- PÁGINA 10 ---
propuesta es distinta a su objeto, porque mientras se busca evitar la aplicación de 
la norma más favorable, en su segunda parte hace referencia a la irretroactividad 
de la ley, lo que confunde.
El señor Diego Moreno (abogado asesor del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos), y respondiendo a la consulta, refiere que el artículo 14 de la 
Ley N° 21.522 establece efectivamente varios problemas de aplicación de derecho 
extemporal.
El inciso tercero de dicho artículo establece la norma sobre ley penal más 
favorable, y el inciso cuarto habla de lo que se considera una hipótesis de norma 
más favorable, tratando de prohibir una “tercera ley”, esto es, beneficiarse de 
elementos favorables de la primera y segunda ley, creando una nueva.
Hay doctrina clásica, como la del profesor Juan Bustos, que está a favor de 
este tipo de lex tertia, pero la doctrina actual difiere, considerando que no tiene 
origen democrático y, por tal, ilegítima en su uso.
Por ello, la propuesta que hace el artículo final del proyecto en debate es 
decirle al interprete que no considere solo las leyes propiamente penales, como 
sería la aplicación de la pena más favorable, sino que también considere las leyes 
atingentes, especialmente las de carácter procesal y prescripción.
Sobre el hecho de si existe aplicación retroactiva o no, indicó que la regla de 
la ley penal más favorable siempre es retroactiva.
Sobre la vigencia de las normas, eso está resuelto en el inciso primero del 
artículo 14, cuando dice que “los hechos perpetrados con anterioridad a la ley, se 
regirán por las leyes vigentes”, con el objeto de evitar que, aquellos condenados por 
esos delitos, no intenten ocupar como artimaña que el artículo sobre el cuál se fundó 
su condena no existe, y debería aplicarse la ley penal más favorable.
El diputado señor Romero, agradeciendo la respuesta, la considera muy 
enredada. Por lo mismo, solicita ser más claros.
A su entender, la norma que se está interpretando, a su juicio, es la parte que 
dice “todas las normas en ella previstas y que fueren pertinentes al juzgamiento del 
hecho” (inciso cuarto, artículo 14).
Ahora, la norma interpretativa señala que “son normas pertinentes para el 
juzgamiento del hecho, las leyes de carácter procesal, la referida a la prescripción 
de la acción penal vigente durante el tiempo que el hecho perpetrado pudo ser 
conocido por los tribunales”. Hasta ahí, hay claridad.
Lamentablemente, la segunda parte de esa norma, establece un tema 
relacionado a la irretroactividad de la ley. Es por ello que se pregunta, sin calificar 
su conveniencia, y hablando de lo jurídicamente pertinente, qué tiene que ver la 
irretroactividad de la ley con una norma interpretativa.
A su entender, la irretroactividad no es parte de una interpretación, porque no 
hay oscuridad en la primera parte del artículo cuarto.
El diputado señor Leiva (Presidente) comprende la inquietud del diputado 
Romero, ya que plantea el por qué se hace un punto seguido (en el artículo 4 del 
proyecto), cuando el tema ya está aclarado en su primera parte.
Respondiendo a la consulta, el señor Moreno indica que el efecto retroactivo 
de las leyes, en particular, dice que las leyes procesales rigen in actum. A modo de 
ejemplo, si de las derogaciones que hace la Ley N° 21.522 a normas de carácter
10
--- PÁGINA 11 ---
procesal, como el artículo 6 del COT, podría interpretarse que se aplica in actum a 
hechos acaecidos con anterioridad.
Para hacerlo más fácil, una persona condenada por prostitución infantil, delito 
sobre el cuál los tribunales chilenos tienen competencia, aun cuando sea cometido 
en el extranjero, podría argumentar que el artículo por el cuál fue condenado (art. 
374 bis) y que le dio competencia al Estado de Chile para conocer del hecho 
(perpetrado en Argentina), fue modificado.
La solicitud concreta del condenado diría: “Se me condenó por el Art. 374 bis 
más la norma de extraterritorialidad de la acción penal, y que ya no existe”. Así, 
sería más beneficioso alegar la incompetencia del tribunal, logrando la nulidad del 
mismo.
Considerando lo anterior, es más fácil decir que estas normas operan solo 
hacia futuro. En este punto, tiene razón el diputado Romero cuando dice que esta 
fórmula hace un poco más que una simple interpretación, pero es porque consideran 
que la intención del artículo 14 original es oponerse al efecto retroactivo de las leyes, 
es decir, que estas normas no se van a aplican in actum, considerándolas como 
vigentes respecto de los hechos por los cuales fueron ya condenados.
El diputado señor Leiva (Presidente), habida consideración de la 
complejidad de la materia, propone someterlo a votación en una próxima sesión, 
pero solicita al Ejecutivo tener más claridad en la materia.
La diputada señora Jiles no entiende si el Presidente está solicitando votarlo 
en general y particular.
El Presidente Leiva aclara que no está solicitando votarlo ahora, sino que 
está proponiendo que en la próxima sesión se vote en general y particular, inclusive 
en tabla de fácil despacho, siempre que el Ejecutivo venga preparado para aclarar 
las consultas realizadas por los parlamentarios.
Siendo así, la diputada señora Jiles es partidaria de votarlo en general en 
una próxima sesión, y luego solicitar audiencias con especialistas que no sean del 
Ejecutivo, y que puedan orientarlos en las consultas realizadas por el diputado 
Romero.
También lamenta la ausencia del Ministro de Justicia, porque le parece 
importante que los ministros asistan regularmente a las sesiones de esta Comisión, 
en su rol de colegislador. Es una obligación.
Por último, la señora Torres sugiere que, de ser necesario invitar a otros 
exponentes, considerar al Ministerio Público, ya que son los que tienen más 
conocimiento de las posibles formas de interpretar estas modificaciones.
El diputado señor Leiva (Presidente) agradece la sugerencia, y desde ya le 
solicita a Secretaría tener a bien hacer una lista con las propuestas de invitados de 
las y los miembros de la Comisión.
La diputada señora Jiles sugiere que, desde ya, para la próxima sesión se 
invite al Ministerio Público. Al respecto, el Presidente lo estimó conveniente, e indicó 
que así se hará.
11
--- PÁGINA 12 ---
SEGUNDA PARTE
BOLETÍN N° 12213-07
Comparado
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que la segunda hora de la 
sesión se destinará a continuar la discusión y votación en particular del proyecto de 
ley que “Modifica diversos textos legales en materia de ejecución de 
sanciones penales”, boletín N° 12.213-07.
Al presente proyecto, iniciado en moción del diputado señor Marcos 
Ilabaca, Jorge Alessandri, Carmen Hertz, Raúl Leiva y Diego Schalper y los 
exdiputados Renato Garín y Matías Walker el 18 de octubre de 2018, se han 
destinado ya 10 sesiones (sesiones 347, 413, 414 y 416 del 2022; y sesiones 46, 
51, 54, 57, 62 y 64 de 2023).
El proyecto fue aprobado en general, con el compromiso del Ejecutivo de 
que ingresaría indicaciones que le dieran viabilidad al proyecto.
Se arribó a un compromiso con el Ejecutivo (sesión del 14 de octubre de 
2022), por medio del cual el proyecto sería dividido, para efectos de su tramitación 
y del ingreso de indicaciones, en dos partes, a saber:
A) Una parte de procedimiento, es decir, modificaciones al Código Procesal
Penal. Para tal efecto, se fijó plazo para el ingreso de indicaciones al 
Ejecutivo hasta noviembre de 2022, realizando el ingreso de indicación 
sustitutiva total el 21 de dicho mes, pero siendo rechazada la solicitud 
de considerar dicha indicación como texto base del proyecto, obligando 
al Ejecutivo a presentar indicaciones por separado el 9 de diciembre del 
mismo año. 
 
B) Una segunda parte orgánica, esto es, modificaciones al Código
Orgánico de Tribunales. Para tales efectos, el Ejecutivo comprometió el 
ingreso de indicaciones durante el primer semestre del 2023.
Actualmente, el proyecto se encuentra en votación, iniciada en sesión N° 64 
del 9 de enero de 2023, pendiente desde la página 9 del comparado, artículo 
segundo que introduce un nuevo artículo 480 C, con indicaciones del ejecutivo y 
parlamentarias pendientes de votación.
La señora María Ester Torres Hidalgo (Jefa de la División Jurídica del 
Ministerio del Interior) informa que la acompaña el equipo de Reinserción Social, 
quienes sostuvieron en enero del presente año  una reunión con asesores, donde 
se arribó a acuerdos para avanzar en el proyecto.
Estos acuerdos se alcanzaron en las siguientes materias: 1. relación jurídico 
penitenciaria y la necesidad separar la regulación de gendarmes con la de los 
privados de libertad, art. 480 C). 2. Sobre tratamiento de principios, 
transformándolos en reglas comunes a la actividad penitenciaria; 3. Procedimiento 
judicial en el ámbito de la ejecución de la pena.
El debate fue largo, y se manifestaron reparos. Para comentarlos en detalle, 
solicita otorgarle la palabra al abogado a cargo de la reunión.
El señor Raúl Schonthaler (abogado de la División de Reinserción Social 
del Ministerio de Justicia), da cuenta de una reunión sostenida el 16 de enero, en
12
--- PÁGINA 13 ---
dependencias del Congreso Nacional, con alguno de los asesores parlamentarios 
de la Comisión, con la idea de allanar ideas respecto de los artículos que se 
votarían, como también de los que ya habían sido votados.
Como recordarán, en la última sesión que se destinó al proyecto (sesión N° 
64 del 9 de enero de 2023) se votaron los artículos primero, y del artículo segundo 
se votaron los artículos 480 A y 480 B.
La discusión principal de la reunión se dio en torno al artículo 480 C, 
denominado como relación jurídico penitenciaria, que tenía una diferencia entre una 
propuesta del Ejecutivo y de los parlamentarios, ya que esta última incorporaba un 
resguardo a los funcionarios de Gendarmería. En esa ocasión, se llegó a un acuerdo 
para que el resguardo de ellos no quedase en ese artículo, sino en uno siguiente, 
que se incorporó como una indicación de diputado Soto, como artículo 480 D.
De esta manera, consideran que, lo que debería aprobarse, es la propuesta 
original del Ejecutivo, rechazándose la indicación que suscribieron varios 
parlamentarios, en el entendido que está incorporado en el nuevo art. 480 D el 
resguardo de los gendarmes.
En relación a los principios que están en la propuesta del Ejecutivo, la 
mayoría de los asesores – porque existió otras posturas -, consideraba que estos 
no deberían incorporarse en la parte procedimental del boletín, pero sí que eran 
rescatables en su contenido. De esa forma, se propone cambiar su denominación, 
pasando de ser de principios a reglas comunes de la actividad penitenciaria.
El contenido de esas reglas comunes sería: no discriminación arbitraria, la 
proporcionalidad y la comunicación de la administración penitenciaria con los 
tribunales encargados de la ejecución.
Recuerda que el diputado Soto señaló en la última sesión que le parecería 
relevante una suerte de principio de separación y segmentación similar al existente 
en materia de responsabilidad penal adolescente. Al respecto, no hubo unanimidad.
Por último, en relación a las materias sobre las que conocen los tribunales 
encargados de la ejecución, y que es parte del artículo 480 L del Ejecutivo y el 
artículo 480 E de la indicación parlamentaria, se propuso una simplificación de la 
propuesta de los parlamentarios.
En detalle, la propuesta de los parlamentarios, en las letras a) y b) del artículo 
480 E, se refieren ambas a penas sustitutivas de la ley N° 18.216, y se propone la 
fusión de ambas letras en una sola, lo mismo con las letras c) y d), quedando una 
nueva letra c) como reclamación (actual e) en la indicación parlamentaria).
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental) recuerda que en la sesión 
pasada efectivamente existió un cambio de criterio respecto de los principios, 
principalmente a solicitud de los diputados Longton y Sánchez, ya que plantearlos 
de la forma que el Ejecutivo lo hizo en su indicación podrían modificar, de cierta 
manera, lo ya existente en la materia. Entiende que el acuerdo entre asesores es 
cambiar el párrafo de principios a reglas comunes.
En el artículo 480 C existiría consenso en aprobar la indicación del Ejecutivo, 
y al mismo tiempo aprobar la indicación de los diputados Soto y Cariola que propone 
un artículo 480 D, para proteger a los gendarmes de una forma distinta a los 
privados de libertad. Con todo, no entiende porque proponen unir el 480 C y D.
Respondiendo a la pregunta, el señor Schonthaler aclara que se refiere al 
artículo 480 E, que a su vez tiene literales.
13
--- PÁGINA 14 ---
La diputada señora Jiles, luego de escuchar al Ejecutivo, se imagina que la 
operación será la normal. Esto es, manifestar estas opiniones en indicaciones, con 
independencia de los acuerdos que se arribaron, porque es aquí, en las comisiones, 
donde se legisla.
Recuerda también que el artículo 480 D se refiere a los privados de libertad, 
no pudiendo remplazarse uno por otro, debiendo ser complementario.
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental) aclara que no se pretende 
fusionar los artículos 480 C y D, sino los literales del artículo 480 E de la indicación 
parlamentaria. Con todo, y compartiendo el fondo, donde se legisla es aquí, pero 
antes tuvo lugar una mesa de trabajo con asesores, solicitada por nosotros, para 
llegar a acuerdos que permitan avanzar en la tramitación.
La diputada señora Jiles agradece la explicación, y reitera que su idea es 
que no quede de manifiesto en la historia de la ley que ese acuerdo superaría el 
debate que vamos a tener en la Comisión.
VOTACIÓN EN PARTICULAR
(continuación – última votación en acta N° 64, 9 de enero 2023)
ARTÍCULO 480 C
(indicaciones)
- 
INDICACIÓN DE LOS DIPUTADOS ILABACA, ALESSANDRI, LEIVA, 
LONGTON, SÁNCHEZ, WINTER Y JILES
Artículo 480 C.- Relación jurídico- penitenciaria. Las personas privadas de libertad 
y quienes trabajan en la actividad penitenciaria son titulares de los derechos 
fundamentales garantizados en la Constitución Política de la República y en los 
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.  
 
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará por el respeto 
irrestricto de los derechos fundamentales de quienes trabajan en ella y de las 
personas que se encuentren bajo su custodia y vigilancia, salvo que las restricciones 
a su ejercicio fueren consecuencia de sanciones legales o inherentes o incidentales a 
éstas, o derivadas de un acto de autoridad. Particularmente, velará por el respeto a 
la vida, integridad física y psíquica, y salud 
 
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la generación, 
mantención y fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales de las personas 
privadas de libertad.
- 
INDICACIÓN DEL EJECUTIVO
“Artículo 480 C.- Relación jurídico- penitenciaria. Las personas privadas de 
libertad son titulares de los derechos fundamentales garantizados en la 
Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados 
por Chile y que se encuentren vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará por el 
ejercicio de los derechos fundamentales de las personas que se encuentren bajo 
su custodia y vigilancia, salvo que las restricciones a su ejercicio fueren 
consecuencia de sanciones legales o inherentes o incidentales a éstas, o
14
--- PÁGINA 15 ---
derivadas de un acto legítimo de autoridad. Particularmente, velará por el respeto 
a la vida, integridad física y psíquica, y salud de las personas privadas de libertad.
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la generación, 
mantención y fortalecimiento de los vínculos sociales de las personas privadas 
de libertad.”.
- 
INDICACIÓN DIPUTADO LEONARDO SOTO Y DIPUTADA KAROL 
CARIOLA
a) Para sustituir el artículo 480 C por el siguiente:
“Artículo 480 C.- Relación jurídico-penitenciaria. Las personas privadas de 
libertad son titulares de los derechos fundamentales garantizados en la 
Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados 
por Chile y que se encuentren vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará por el 
respeto irrestricto de los derechos fundamentales de las personas que se 
encuentren bajo su custodia y vigilancia, salvo que las restricciones a su ejercicio 
fueren consecuencia de sanciones legales o inherentes o incidentales a éstas, o 
derivadas de un acto de autoridad. Particularmente, velará por el respeto a la 
vida, integridad física y psíquica, y salud de las personas privadas de libertad.
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la generación, 
mantención y fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales de las personas 
privadas de libertad.”.
b) Para incorporar un nuevo artículo a continuación del artículo 480 C 
(relación jurídico-penitenciaria):
“Artículo 480 D.- Resguardo de los funcionarios de la administración 
penitenciaria. Los funcionarios de la administración penitenciaria son titulares de 
los derechos y garantías reconocidos por la Constitución Política de la República, 
las leyes y tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentran 
vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará por el 
respeto irrestricto de sus derechos fundamentales, particularmente vida e 
integridad física y psíquica.”.1
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental) refiere que existen dos 
propuestas, discutidas en la última sesión destinada al proyecto, donde a través de 
una indicación suscrita por mayoría de los miembros de la Comisión habían unido 
en la relación jurídico penitenciaria a las personas privadas de libertad y a quienes 
trabajen en la actividad penitenciaria.
Según lo manifestado por el Gobierno, existiría un acuerdo de mantener el 
artículo 480 C que propone el Ejecutivo, además de aprobar la indicación de 
diputado Soto y Cariola que establece un nuevo artículo 480 D, el que aborda la 
relación jurídico penitenciaria solo para quienes trabajan en ella. Al respecto, solicita 
opiniones.
La diputada señora Jiles manifiesta que es partidaria de aprobar la 
indicación suscrita por la mayoría de los miembros, por ser más adecuada.
1 Texto tachado fue eliminado por sus autores.
15
--- PÁGINA 16 ---
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental), y por un tema de orden, 
sería de la idea de aprobar la propuesta del Ejecutivo con el adicional del resguardo 
de los funcionarios con el nuevo artículo 480 D.
El diputado señor Sánchez quiere entender mejor la estructura que se está 
planteando, considerando que la última vez que se revisó el proyecto fue hace un 
tiempo.
Entiende que existe la propuesta del proyecto, luego la indicación ingresada 
por la mayoría de los miembros de la Comisión, y luego las indicaciones del 
Ejecutivo. Por último, sobre aquella, una indicación del diputado Soto y Cariola.
***El Presidente Accidental, señor Ilabaca, asiente con la cabeza***
El diputado señor Ilabaca cree que ambas indicaciones, tanto la de la 
mayoría de los miembros, como la del Ejecutivo, con el agregado de la indicación 
del diputado señor Soto y Cariola, cumplen con el cometido.
La diputada señora Jiles califica como curioso lo que se propone, porque la 
propuesta del Ejecutivo y la de los diputados Soto y Cariola, son menos completas 
que la presentada por nosotros, porque esta sí incluye a los trabajadores 
penitenciarios.
No entiende cuál sería la ventaja de desincluirlos en el artículo 480 C, para 
luego incluirlos en otro artículo. Para ella, no tendría lógica legislativa.
El diputado señor Benavente, solo para efectos de aclarar la votación, 
sostiene que la indicación de los diputados Soto y Cariola sustituye al artículo 480 
C, y solo se entiende si también se aprueba su propuesta de artículo 480 D. Por 
otro lado, si se aprobase la indicación que suscribió la mayoría de los miembros de 
la Comisión, se caerían por incompatibilidad las demás.
Consultado al Ejecutivo, la Subsecretaria Subrogante, señora María Ester 
Torres, recuerda que las razones que fundan la separación de estos artículos 
vienen dadas por la escasa doctrina en materia penitenciaria, que habla de esta 
relación jurídica penitenciaria como la relación existente entre el Estado y las 
personas privadas de libertad.
Así, la relación que tienen los funcionarios de Gendarmería no podría ser 
asimilada a esa categoría, siendo distinta, y porque el propósito es resguardar los 
derechos de Gendarmería de una forma diferenciada.
El diputado señor Sánchez, revisando la propuesta del Ejecutivo que fue 
afinada por el diputado Soto y Cariola, cree que hablan todas de lo mismo, en su 
redacción y contenido, pero quizás en la frase “particularmente” que se utiliza en el 
artículo 480 D propuesto, porque obliga a centrarse en los derechos fundamentales 
de salud e integridad física.
A sabiendas de que la palabra “particularmente” es interpretable, llama a 
revisarlo. En lo demás, cree que el objetivo de los artículos es compartido.
El diputado señor Soto, recordando la discusión en la sesión pasada, la idea 
del Ejecutivo, quien nos propuso ingresar esta indicación, es separar el resguardo 
de los derechos de quienes trabajan en la administración penitenciaria y quienes se 
encuentran privados de libertad.
Si bien, todos tienen los mismos derechos garantizados por la Constitución, 
se encuentran en una condición o relación con el Estado diferente. Los privados de 
libertad tienen situaciones de restricciones de derechos y libertades, cuestión que
16
--- PÁGINA 17 ---
no pasa con los funcionarios del Estado, los que además se rigen por el Estatuto 
Administrativo de los Funcionarios Públicos, con un conjunto de derechos laborales.
Siendo así, no es razonable fundir ambas condiciones o relaciones, las que 
son – reitera – enormemente distintas, y que, al fusionarlos, inclusive podría afectar 
la aplicación del Estatuto.
En ese sentido, la indicación que él y la diputada Cariola han propuesto, le 
parece la más acertada.
El diputado señor Benavente cree que la palabra “particularmente” no hace 
exclusión de ningún otro derecho por sobre otro, y son orientadores para un juez.
El diputado señor Sánchez, a  base de la opinión del diputado Benavente, 
refiere que los derechos fundamentales son iguales para todas las personas, están 
protegidos constitucionalmente y ninguna persona podría entrar a restringirlos de 
forma ilegal y arbitraria. Por lo mismo, le parece extraño que la indicación pretenda 
que una ley establezca una protección “particular” a algunos.
Se pregunta cuál sería la interpretación posible para entender que, en este 
plano de igualdad constitucional de derechos fundamentales, la ley mandata una 
protección irrestricta, con prevalencia, de la salud e integridad física y psíquica. 
Podría tener un sentido si se considera que la redacción del Ejecutivo sólo considera 
el deber de velar por el “ejercicio de los derechos”, lo que pareciera ser un estándar 
menor que el de la protección.
Así, en los casos de los demás derechos fundamentales, el Estado solo debe 
garantizar su ejercicio, y sólo debe velar por la integridad física y psíquica.
La norma no puede entenderse en el sentido de que los funcionarios 
penitenciarios no tengan ya estos derechos, porque tienen asidero constitucional. 
Por ello, solicita aclaraciones a los autores de las indicaciones.
A su entender, lo más razonable es eliminar todo lo que sigue desde 
“particularmente”.
La diputada señora Jiles no está de acuerdo con la posición del Ejecutivo, 
planteada por el diputado Soto, porque no le parece inocente el intentar separar a 
los gendarmes de las personas privadas de libertad en lo que se refiere el artículo, 
y es el respeto a sus derechos humanos.
No existe razón jurídica ni moral para entender separado los derechos 
fundamentales de funcionarios y de privados de libertad. El diputado Soto manifiesta 
que son personas en distinta situación, pero ella entiende que en materia de 
derechos humanos no existe esa división, porque todos están en la misma situación.
Entiende que es importante avanzar en el debate, pero no entiende esta 
separación que hace el Gobierno, y tiene razones legislativas en contra, porque en 
su indicación, que suscribió junto con la mayoría de los parlamentarios, están en un 
solo artículo, sin distinción.
Por último, entiende que lamentablemente no se puede modificar la 
indicación presentada por el diputado Soto y Cariola, puesto que, la última de sus 
autoras, no se encuentra presente, según entiende.
El señor Secretario de la Comisión, el abogado Patricio Velásquez, aclara 
que la diputada Cariola se encuentra presente, de forma telemática.
17
--- PÁGINA 18 ---
El diputado señor Soto cree haber sido claro en su argumentación, en cuanto 
a la necesidad de separación.
Respecto a su indicación del artículo 480 D propuesto, luego de leerlo, 
destaca la palabra “velará por el respeto irrestricto de sus derechos fundamentales, 
particularmente,  vida e integridad física y psíquica”.
A su entender, esto solo tiene por objeto precisar, pero nunca excluir, y no 
existe una interpretación que permita excluirlos. La idea de enmarcar estos tres 
derechos, es porque la realidad de los funcionarios es convivir con personas que 
han cometido delitos de sangre, con agresiones recurrentes.
La señora Torres reitera la idea de fundar la indicación en una clasificación 
jurídica distinta, un estatuto diferente entre funcionarios y privados de libertad. 
Ahora, la especificación de algunos derechos es revelarlos, sin perjuicio de que, de 
ninguna forma, es una restricción a otros derechos.
Destaca que la indicación suscrita por la mayoría de los parlamentarios 
también tenía destacada la protección de los derechos de integridad física, psíquica 
y de salud.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental) cree que 
ambas opciones con compatibles, pero con una técnica diferente. Entiende el 
argumento del estatuto diferente, pero también demuestra estar complicado con 
algún tipo de interpretación errónea que, en la práctica, termine privilegiando 
algunos derechos sobre otros.
Solicita a los autores de la indicación del artículo 480 D eliminar la frase 
“particularmente, vida e integridad física y psíquica”.
Al respecto, ambos autores, los diputados Cariola (de forma telemática) y 
Soto (presencial) proceden a solicitar la eliminación de la frase “particularmente, 
vida e integridad física y psíquica” de su indicación, cuyo objeto es crear un nuevo 
artículo 480 D.
- 
Se deja constancia y se procede a su eliminación, en la forma solicitada.
Considerando lo anterior, el diputado señor Ilabaca dispone someter a 
votación la indicación del Ejecutivo que establece un artículo 480 C, en conjunto con 
la indicación de los diputados Cariola y Soto, que propone un nuevo artículo 480 D.
- 
Sometido a votación las indicaciones, en los términos ya indicados, 
resultan aprobadas por la unanimidad. Otorgaron su consentimiento, 
lo(a)s señore(a)s diputado(a)s Marcos Ilabaca (Presidente accidental), 
Gustavo Benavente, Karol Cariola, Camila Flores, Pamela Jiles, Catalina 
Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (9-0-0).
El diputado señor Benavente solicita al Presidente aclarar la votación, 
puesto que entendió que se sometía a votación ambas indicaciones de los diputados 
señorita Cariola y señor Soto, que proponen un artículo 480 C y D, y no la del 
Ejecutivo.
A su entender, existe una diferencia no menor entre ambas redacciones (del 
artículo 480 C).
Misma opinión emiten los diputados Jiles y Sánchez, quienes entendieron lo 
mismo que quien les presidió en la palabra.
18
--- PÁGINA 19 ---
Frente a la confusión de alguno de los miembros, el Presidente Accidental, 
señor Marcos Ilabaca procede a anular la votación anterior, solicitando 
nuevamente se someta a votación las indicaciones en el siguiente término:
- 
Sometida a votación las indicaciones de la diputada Cariola y del 
diputado Soto, que proponen un artículo 480 C y D, este último con 
la eliminación de la frase “particularmente, vida e integridad física y 
psíquica”, resultó aprobado por la Unanimidad. Otorgaron su 
consentimiento, 
lo(a)s 
señore(a)s 
diputado(a)s 
Marcos 
Ilabaca 
(Presidente accidental), Gustavo Benavente, Karol Cariola, Camila 
Flores, Pamela Jiles, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter (9-0-0). 
 
- 
Como consecuencia, las demás indicaciones relativas al artículo 
480C tanto del Ejecutivo como la de los diputados (as) Ilabaca, 
Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles se rechazan por 
ser incompatibles con lo ya aprobado.
ARTÍCULO 480 D
(indicación)
- Indicación de los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Luis Sánchez y Gonzalo Winter: [PENDIENTE VOTACIÓN]
Artículo 480 D.  No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es 
incompatible con todo privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará 
aquellas diferencias exigidas por políticas de segmentación encaminadas a la 
reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y condenado y de la 
sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.
Al respecto, la señora Torres, apoyada en una presentación, informa el 
resultado del trabajo con los asesores en este punto.
En primer lugar, se acordó cambiar la denominación del capítulo de 
“principios” a “reglas comunes a la actividad penitenciaria”. En su mayoría, los 
asesores fueron de la opinión de no incorporar principios en la regulación 
procedimental que se propone, pero sí recoger parte de las materias en estos 
principios abordados, en un subpárrafo que podría titularse “Reglas Comunes a la 
actividad penitenciaria”.
Esto implicó disminuir la cantidad de reglas y simplificar algunas. Inicialmente 
se habló de recoger parte de la propuesta relativa a no discriminación, 
proporcionalidad y comunicación.
El señor Raúl Schonthaler, entrando en materia de no discriminación, refirió 
que existían diferencias entre la propuesta del Ejecutivo y de los parlamentarios, y 
que se manifiestan en las dos opciones que se muestran como A y B.
En la misma reunión, se determinó como necesario agregar un inciso 
segundo que estaba en el principio de presunción de inocencia, el que se estaría 
eliminando.
Así, en cuando a la no discriminación, no hubo consenso, pero si se 
plantearon dos redacciones posibles tomando como base la propuesta del ejecutivo
19
--- PÁGINA 20 ---
y de los parlamentarios, pero incorporando un inciso que estaba en uno de los 
principios que ahora se rechazaría (de la propuesta del ejecutivo).
Opción A: Artículo 480 XX. Igualdad y no discriminación. En el ejercicio de la 
actividad penitenciaria y en la ejecución de sanciones penales, la administración 
penitenciaria deberá tener en cuenta las necesidades individuales y colectivas de 
las personas privadas de libertad. En ningún caso la administración penitenciaria 
podrá establecer distinciones, exclusiones, preferencias o restricciones carentes de 
justificación razonable, de conformidad a lo dispuesto en la Ley N° 20.609 que 
establece medidas contra la discriminación.
Las personas sujetas a detención o prisión preventiva podrán acceder a las 
actividades educativas, formativas, deportivas, culturales, éticas y espirituales que 
se lleven a cabo en el establecimiento penitenciario, y a los servicios de salud.
Opción B: Artículo 480 XX. No discriminación arbitraria. El régimen 
penitenciario es incompatible con todo privilegio o discriminación arbitraria, y sólo 
considerará aquellas diferencias exigidas por políticas de segmentación 
encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y 
de la sociedad.
Las personas sujetas a detención o prisión preventiva podrán acceder a las 
actividades educativas, formativas, deportivas, culturales, éticas y espirituales, que 
se lleven a cabo en el establecimiento penitenciario, y a los servicios de salud.
Cualquiera sea la final, se considera deseable la incorporación de la frase de 
no discriminación del inciso segundo.
En cuanto a la regla de proporcionalidad y comunicación, no existe una 
propuesta distinta a la realizada por el Ejecutivo.
Por último, existió un principio planteado por el diputado señor Soto sobre 
separación y segmentación, replicando aquella fórmula utilizada para la 
responsabilidad penal adolescente.
Ahora, una cuestión formal a considerar, es que la propuesta parlamentaria 
hace referencia a párrafos, mientras que el Ejecutivo habla de un solo párrafos y 
distintos epígrafes. Cree que al seguir la propuesta del Ejecutivo existe una unidad 
en su ejecución.
A modo de ejemplo, si se quiere aprobar normas comunes, lo serán en cuanto 
al contenido de ese párrafo. De seguir la propuesta parlamentaria, las reglas 
comunes serían un párrafo, pero luego continua con otro párrafo, siendo difícil 
mantener una unidad.
Existen más aspectos preparados, pero por orden prefiere dejarlo hasta ahí, 
para poder discutirlo ahora en la comisión.
Para el diputado señor Sánchez, la discusión legislativa tiene un orden. Aquí 
vemos una presentación del Ejecutivo sin correlato en indicaciones.
En alguna de las diapositivas que mostró el Gobierno, existen dos opciones 
de redacción, y en ese caso solicita saber cuál es la opción por la cual se decanta 
el Ejecutivo.
Al respecto, es necesario que se resguarde el hecho de que no se comentan 
actos discriminatorios de ninguna clase dentro de los recintos penitenciarios. Hace 
solo un par de días, fue noticia en la Cárcel de Angol hechos de discriminación, con 
un tratamiento distinto al que tienen los prisioneros de otras cárceles.
20
--- PÁGINA 21 ---
A todas las personas privadas de libertad, se les debe tratar con el mismo 
respeto, y sólo podemos aceptar diferencias impuestas en razón de su grado de 
peligrosidad.
Por lo mismo, se inclinaría por la opción B del ejecutivo en la materia2 , pero 
quiere saber cuál sería la de ellos.
Otra cuestión dice relación con los principios que quieren introducir. Muchos 
de estos principios son principios generales del derecho, por lo que habría que 
entrar a discutir cuál es la necesidad o fundamento para introducir estos principios 
en la parte de ejecución de penas o de reinterpretarlos, si los mismos ya son de 
aplicación general en el Derecho Penal.
La idea es que la nueva normativa sea coherente y complementaria al 
derecho existente, y no queremos generar más dificultades en tribunales.
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental) solicita al Ejecutivo hacer 
llegar la presentación, con la idea de estudiarlo y, luego de aquello, evaluar si se 
presenta indicación o no. Siendo así, solicita no entrar a la votación en particular en 
esta sesión.
La señora Torres se compromete a hacer llegar la presentación, y 
respondiendo al diputado Sánchez sobre una posible repetición de los principios 
generales, se acordó con los asesores que, en vez de tener un capítulo de 
principios, fuera un capítulo de reglas, dejando varios de los principios afuera, y que 
de alguna manera no se seguirán proponiendo como principios.
Al respecto, el diputado señor Ilabaca indica que, como bien ha hecho el 
punto el diputado Sánchez, es preferible que sea el Ejecutivo quien plantee las 
indicaciones en esa materia (reglas generales), y no los parlamentarios.
La diputada señorita Flores solicita al Presidente que solicite la unanimidad 
para agregar su voto a favor de la fusión de los proyectos de ley que proponen un 
nuevo retiro de fondos previsionales. Lo anterior, porque en el momento de la 
votación no se encontraba presente.
- 
Solicitada la unanimidad para agregar el voto a favor de la diputada 
Camila Flores al acuerdo de fusión de los boletines N° boletines N°s 
14.909-07, 14910-07, 14912-07, 14915-07, 14917-07, 14886-07, 15827-
07, 15935-07, 15877-07 y 15838-07, se otorga unanimidad. Otorgaron 
su consentimiento, lo(a)s señore(a)s diputado(a)s Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental), Gustavo Benavente, Karol Cariola, Camila 
Flores, Pamela Jiles, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter (9-0-0).
Acto seguido, se reflexiona sobre la mejor forma de continuar con la votación 
de los artículos pendientes. Al respecto, por orden de comparado corresponde votar 
el párrafo tercero sobre “Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la
22 Opción B: Artículo 480 XX. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible 
con todo privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por 
políticas de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del 
imputado y de la sociedad. 
Las personas sujetas a detención o prisión preventiva podrán acceder a las actividades educativas, 
formativas, deportivas, culturales, éticas y espirituales, que se lleven a cabo en el establecimiento 
penitenciario, y a los servicios de salud.
21
--- PÁGINA 22 ---
pena”, de la página 15 del comparado, y luego continuar con el artículo 480 K que 
propone el Ejecutivo.
El Ejecutivo hace presente que la norma sobre supletoriedad (Artículo 480 K 
de la indicación) quedó, en su contenido, incorporado dentro del nuevo artículo 480 
A (aprobado en la sesión pasada), por lo que no sería necesario votarlo. Ergo, 
podrían pasar a las materias de conocimiento del tribunal, contenida en las 
indicaciones del Ejecutivo (Art. 480 L) y de los parlamentarios (Art. 480 E) de la 
página 16.
En ese sentido, la abogada de la Secretaría, Margarita Risopatrón, aclara 
que en la Columba cuarta, sobre indicaciones parlamentarias, que pueden ver 
desde la página 15 del comparado, inicia con la propuesta de un párrafo 5° y con el 
artículo 480 E, siendo una sola indicación, y por tal, se debería discutir de forma 
conjunta.
Habida consideración de las dificultades para un buen entendimiento, 
producto de la serie de indicaciones del Ejecutivo y de los Parlamentarios que 
proponen artículos 480 con distintos literales, los diputados señores Benavente y 
Sánchez solicitaron a la Secretaria poder aclarar cuál sería el numeral apropiado 
que, a continuación, vendría, considerando lo ya aprobado.
El señor Velásquez, Secretario de la Comisión, realizando una lectura de 
las indicaciones en discusión, constata que desde este punto las indicaciones de 
los parlamentarios se alejan de la enumeración de las indicaciones del Ejecutivo, 
pero si se ciñen a la nomenclatura del texto original del proyecto, ya que, si se revisa 
el comparado, en su página 7, podrán apreciar el párrafo 4°. Ergo, la indicación 
parlamentaria es correcta en ese sentido.
En ese mismo sentido, la señora Risopatrón (abogada de la Secretaría), 
recordó que la lógica utilizada para dar inicio a la discusión en particular, fue 
considerar como texto inicial de debate las indicaciones de los parlamentarios, y 
luego ir comparándolas con las indicaciones del Ejecutivo, en la medida que traten 
la misma materia. Ese sería el eje de la votación.
El diputado señor Ilabaca está de acuerdo con ello, por lo que procede es 
abrir el debate del artículo 480 E.
ARTÍCULO 480 A Y B 
(texto original del proyecto)
Y 
 ARTÍCULO 480 E
(indicación)
Art. 480 A.- El juez de garantía o el juez de Tribunal en lo penal, de conformidad con 
el Código Orgánico de Tribunales, conocerá de las solicitudes, reclamos y recursos 
interpuestos por los condenados a penas privativas de libertad en relación con su 
otorgamiento o las decisiones, medidas y actuaciones de las autoridades 
penitenciarias que afecten derechos establecidos en la Constitución Política de la 
República, los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren 
vigentes, la ley y los reglamentos, y en general, de los incidentes que promuevan los 
condenados con motivo de la ejecución de la pena en lo relativo a su derecho a 
visitas, espacio íntimo y privacidad, tiempo libre, correspondencia, tenencia de 
bienes, trabajo en el penal, salud, beneficios, penas sustitutivas, entre otros derechos 
reconocidos por la normativa vigente.
22
--- PÁGINA 23 ---
La ejecución se las sanciones penales se aplicarán sin discriminación en razón de raza 
o etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u 
opinión política, la religión o creencia, la sindicación o participación en 
organizaciones gremiales o la falta de ellas, el sexo, la orientación sexual, la identidad 
de género, el estado civil, la edad, la filiación, la apariencia personal y la enfermedad 
o discapacidad. 
 
Art. 480 B.- En especial, corresponderá a los jueces: 
  
a) Conceder o denegar la libertad condicional a que se refiere el decreto-ley Nº321, 
de 1925 y las revocaciones que procedan; 
 
b) Resolver la procedencia de la reducción del tiempo de la condena a que se refiere 
la Ley 19.856, previa la calificación de comportamiento efectuada por la “Comisión 
de beneficio de reducción de condena”. 
 
c) Sustituir, a solicitud de los interesados, el cumplimiento de las penas sustitutivas y 
las penas mixtas, en los casos previstos en el Título V de la ley 18.216; 
 
d) Revocar la medida de reclusión nocturna, a petición de Gendarmería de Chile, en 
caso de quebrantamiento grave o reiterado y sin causa justificada, disponiendo la 
ejecución de la pena privativa o restrictiva de libertad por el lapso no cumplido.  
 
e) Revocar, a petición de Gendarmería de Chile, la medida de libertad vigilada, en 
caso de quebrantamiento de alguna de las condiciones impuestas por el tribunal o 
de desobediencia grave o reiterada y sin causa justificada, a las normas de conducta 
impuestas por el delegado, disponiendo el cumplimiento de las penas inicialmente 
impuestas o su conversión, si procediere, en reclusión nocturna;  
 
f) Revocar, a petición de los interesados, los beneficios establecidos en la Ley 18.216, 
en caso de quebrantamiento de la condición a que se refiere el Título IV de la referida 
ley. La resolución que se pronuncie sobre la revocación será apelable; 
 
g) Conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias impuestas por 
la autoridad penitenciaria;  
 
h) Conocer de las reclamaciones en contra de la clasificación inicial, segregación y 
traslados;  
 
i) Resolver las reclamaciones sobre el otorgamiento y revocación de beneficios 
penitenciarios dispuestos por la autoridad penitenciaria; 
 
j) Conocer de las solicitudes y reclamaciones respecto de contravenciones de la 
autoridad, respecto de los derechos de los internos establecidos en el reglamento de 
establecimientos penitenciarios; 
 
k) Resolver las solicitudes y reclamaciones de los adolescentes infractores que se 
presenten con motivo del cumplimiento de sus condenas, en conformidad con las 
disposiciones de la ley 20.084.
- Indicación de los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Luis Sánchez y Gonzalo Winter:
Párrafo 5º
23
--- PÁGINA 24 ---
Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la pena 
 
Artículo 480 E.- Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la 
ejecución. El tribunal encargado de la ejecución conocerá: 
 
a) 
De la revocación de la pena sustitutiva a que se refiere la ley N° 18.216, que 
establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de 
libertad. 
 
b) 
De los incumplimientos a que se refieren los artículos 25 y siguientes de la ley 
N° 18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o 
restrictivas de libertad. 
 
c) 
De la concesión o denegación, a su vez, la libertad condicional a que se refiere 
el D.L. N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas 
condenadas a penas privativas de libertad; 
 
d) 
De la revocación de la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321, de 
1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas 
privativas de libertad; 
 
e) 
De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas 
de libertad en contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la administración 
penitenciaria que les afecten, especialmente, conocer de las reclamaciones en contra 
de sanciones disciplinarias impuestas por la autoridad penitenciaria. Lo anterior, sin 
perjuicio de las demás acciones y recursos que fueren procedentes de conformidad a 
la Constitución Política de la República y las demás leyes pertinentes; 
 
f) 
De las reclamaciones que se efectúen en relación con la procedencia de la 
reducción del tiempo de la condena a que se refiere la ley N° 19.856, que crea un 
sistema de reinserción social de los condenados sobre la base de la observación de 
buena conducta. 
 
g) 
La ejecución de las medidas de seguridad y de su cesación; 
 
h) 
La ejecución de las medidas cautelares personales que contempla el Código 
Procesal Penal; 
 
i) 
Todas aquellas materias que la ley le encomiende.
- 
Indicación del Ejecutivo:
Artículo 480 L.- Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la 
ejecución. El tribunal encargado de la ejecución conocerá de las solicitudes, 
reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas de libertad en contra 
de las decisiones, medidas y actuaciones de la administración penitenciaria que 
les afecten. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y recursos que fueren 
procedentes de conformidad a la Constitución Política de la República y las demás 
leyes pertinentes.  
 
El tribunal encargado de la ejecución conocerá de los asuntos relativos a visitas, 
al espacio íntimo y la privacidad, al tiempo libre, a la correspondencia, a la 
tenencia de bienes, al trabajo en el recinto penitenciario, a la salud y a los
24
--- PÁGINA 25 ---
beneficios penitenciarios, entre otros que afecten a las personas sujetas a custodia 
o vigilancia de la administración penitenciaria. 
 
Conocerá también de la ejecución de las penas sustitutivas conforme al presente 
Párrafo y a la ley N°18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a 
las penas privativas o restrictivas de libertad. 
 
Además, conocerá de las reclamaciones que se efectúen en relación con la 
procedencia de la reducción del tiempo de la condena a que se refiere la ley N° 
19.856, que crea un sistema de reinserción social de los condenados sobre la base 
de la observación de buena conducta. 
 
Concederá o denegará, a su vez, la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 
321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas 
a penas privativas de libertad; y las revocaciones que procedan de conformidad a 
lo establecido en la ley.
Al respecto, el diputado señor Sánchez menciona que ayer, en un reportaje 
de Canal 13, se expuso el cómo la Corte Suprema aprueba, vía recurso de amparo, 
cientos de solicitudes de libertad condicional rechazadas por las Cortes de 
Apelaciones.
Considerando aquello, cree prudente solicitar informe a la Corte Suprema 
sobre la modificación que se quiere hacer. Cree que es complicado cuando la ley 
establece una institución especial para tratar determinadas materias (como la 
libertad condicional), pero que luego – y por otras vías - se revisen esas decisiones, 
alterando el proceso.
Aplicado al caso mencionado, por vía de amparo se hace una trampa al 
sistema, pasando por alto a la Comisión de Libertad Condicional y los informes de 
Gendarmería.
Así, y siendo más específico en su solicitud, le gustaría saber la opinión de 
la Corte Suprema sobre esta materia e indicación (Art. 480 E, letra c)), su posición 
respecto de los fallos recientes que otorgan libertad condicional vía recurso de 
amparo, el ámbito de competencia de la Corte Suprema si se aprobará esta 
indicación (vía recurso de amparo u otro de revisión) y las materias que estarían 
sometidas a su conocimiento.  En definitiva, quiere tener claridad de si, 
considerando la legislación vigente y las propuestas del proyecto, en materia de 
libertad condicional, de igual forma las decisiones judiciales serían revisables por la 
Corte Suprema vía recurso.
El diputado señor Ilabaca cree que son dos materias diferentes. El amparo, 
norma constitucional, vela por restaurar derechos fundamentales violentados, y lo 
que estamos legislando en otra fase.
Es decir, independientemente de esto, la norma constitucional igualmente 
puede ser aplicable, incluido en este nuevo proceso. Para no detener el avance del 
proyecto, podrían solicitar un informe de los fallos, porque cree que para conocerlos 
habría que leerlos todos.
En el año 2019 se establecieron más restricciones en la materia de libertades 
condicionales, lo que justamente derivó en el aumento de recursos de amparo.
25
--- PÁGINA 26 ---
El diputado señor Sánchez manifiesta estar preocupado por el efecto del 
proyecto. Si este trabajo legislativo no tendrá el efecto práctico que se busca, hay 
que darse un tiempo para analizarlo.
Como bien indicaba el diputado Ilabaca, ya en el 2019 se realizó un esfuerzo 
legislativo para restringir la concesión de libertades condicionales, la que tuvo como 
correlato un aumento de las mismas, a través del amparo. Es decir, se hizo un 
baipás judicial para vulnerar la voluntad legislativa.
Estos hechos dan rabia a la gente. Mientras el Congreso pone sus mayores 
esfuerzos para que la gente peligrosa este en la cárcel, se le hace la trampa al 
sistema.
Lo que se busca cuando se legisla sobre la ejecución de penas en darle más 
eficacia al sistema, y se necesita para ello la colaboración de la justicia, por lo que 
necesita saber la opinión de la Corte Suprema.
El diputado señor Benavente se suma a la solicitud de informe a la Corte 
Suprema, en razón de lo prescrito en el articulo 17 de la Ley Orgánica Constitucional 
del Congreso Nacional. El Amparo, como recurso, lo único que exige es que no se 
haya hecho uso de algún otro recurso legal, por lo que podría interpretarse que, 
cuando se pide a la instancia respectiva la libertad condicional, y es denegada, 
precluye en esta instancia su derecho de recurrir de amparo.
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental), recomienda oficiar al 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para que, a través de él, se pueda 
solicitar antecedentes a la Corte Suprema, ya que esta última es un poder autónomo 
del Estado sobre el cuál el Congreso Nacional no posee facultad fiscalizadora.
Además, lo que él solicitaría sería más bien una revisión en la materia, para 
evaluar la factibilidad de una reforma constitucional del recurso de amparo para el 
caso de denegación de libertad condicional.
Insiste en la idea de que no se puede realizar ninguna exigencia a la Corte 
Suprema.
El diputado señor Sánchez entiende que, en el marco de la tramitación 
legislativa, se solicitan informes a la Corte Suprema. Considerando aquello, solo 
quiere que se oficie para que evalúen las indicaciones presentadas, considerando 
además los casos de otorgamiento de libertad condicional.
El Presidente (A) señor Ilabaca insiste en la idea de no realizar la solicitud 
de informe a la Corte Suprema, porque de hacerlo la votación del artículo quedará 
supeditada a la espera de dicho informe, dilatando el debate el proyecto de ley. Lo 
ideal sería realizar las gestiones con el Ministerio de Justicia.
El diputado señor Benavente solicita que el informe existente de la Corte 
Suprema sea ampliado, considerando las indicaciones.
El señor Velásquez, abogado Secretario de la Comisión, aclara que al inicio 
de la tramitación de proyectos de ley que modifiquen la organización o atribuciones 
de los tribunales de justicia, se solicita informe a la Corte Suprema.
En este caso, es posible que, durante la discusión en particular del proyecto, 
se vayan aprobando algunas normas que estén agregando algo distinto al proyecto. 
Si en artículo 480 E se aprobase, se podría derivar a la Corte Suprema para que se 
pronuncie.
26
--- PÁGINA 27 ---
Considerando la opinión técnica de la Secretaría, el diputado señor Ilabaca 
propone que, de solicitar informe a la Corte Suprema, sea luego de culminada su 
votación en particular.
- 
Se acuerda. Otorgaron su voto a favor los diputados Gustavo Benavente, 
Miguel Angel Calisto, Marcos Ilabaca, Catalina Perez y Luis Sánchez (5-
0-0).
Luego, procede a poner en votación la indicación parlamentaria que propone 
un artículo 480 E, pero pide la palabra la señora Torres Hidalgo.
La señora Torres (Subsecretaria (S) de Justicia) propone unir unas letras en 
esta materia, y mejorar la indicación.
Habida consideración de la hora (16:01), el Presidente accidental, señor 
Ilabaca, no pone en votación la indicación, y espera que el Ejecutivo envíe las 
propuestas en formato de indicación.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la Comisión. 
Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en http://www.democraciaenvivo.cl/ y en 
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:01 horas, el Presidente 
Accidental levantó la sesión.
PVW/FGL
27