======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22108&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:34:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 157ª, ordinaria 
Celebrada en miércoles 20 de diciembre de 2023, de 11:13 a 12:45 horas
SUMARIO:  
1) En el Orden del Día, continuar con la tramitación
en particular del proyecto de ley que “Modifica 
diversos cuerpos legales, con el objeto de 
mejorar la persecución penal, con énfasis en 
materia de reincidencia y en delitos de mayor 
connotación social”, Boletín N° 15.661-07, con 
urgencia simple.  
- 
Se continuó con la votación en particular.
ASISTENCIA
Asisten, de forma presencial, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter.
Concurre, presencialmente, el diputado René Alinco.
Concurren, en calidad de invitados, por el Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, la señora María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica, acompañada 
por los abogados asesores Mario Araya y María Florencia Draper.
Por la Defensoría Nacional Pública, comparecen el asesor legislativo señor 
Leonardo Moreno Holman y el Defensor Público, señor Carlos Verdejo 
Galleguillos.
Por el Ministerio Público, comparece el señor Ignacio Castillo, Director de la 
Unidad Especializada en Crimen Organizado y Drogas, acompañado del asesor 
Samuel Malamud Herrera.
Está presente, en calidad de Secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, asistido por el abogado señor Fernando García Leiva, la 
abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître (vía remota), y de forma 
presencial la secretaria ejecutiva, señora Cecilia Cesped Riquelme.
1
--- PÁGINA 2 ---
ACTAS 
 
No hay actas a disposición. 
 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se excusa la inasistencia a la sesión de hoy, tanto del Sr. Ministro de Justicia 
y Derechos Humanos, como del Sr. Subsecretario de Justicia. Asisten:
• Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
• Sr. Mario Araya, abogado División Jurídica. 
• Sra. María Florencia Draper, abogado de la División Jurídica. 
- 
Se tiene presente.
2.- Correo electrónico de la Defensoría Nacional, por el cual se confirma la 
asistencia de:
• 
Sr. Leonardo Moreno Holman, asesor legislativo y abogado. 
• 
Sr. Carlos Verdejo Galleguillos, abogado.
- 
Se tiene presente. 
 
Debate sobre la cuenta: 
 
 
La diputada señora Jiles, con respeto, solicita al señor Presidente eliminar 
las declaraciones que ella realizó en la sesión de ayer, relativas a Carabineros de 
Chile, sobre los cuales el propio señor Presidente y el diputado Alessandro 
sugirieron ser eliminados de acta, reconociendo que en ese momento ella no 
actuó bien. 
 
 
Agrega que utilizó unos términos inadecuados respecto de la institución de 
Carabineros, sobre la cual tiene históricamente el mayor de los respetos y la 
verdad es que, en el tono que se ha dado la discusión legislativa en esta 
Comisión, le parece que hay que aportar a eso, que tiene mucho que ver además 
con su Presidencia.
2
--- PÁGINA 3 ---
Reitera que fue un tono inadecuado y por lo tanto le parecería justo si 
pudiera sacarlo del acta.
En respuesta, el diputado señor Leiva (Presidente) indica que, como lo 
solicita, serán borrados de acta, agradeciendo el gesto de la diputada.
Continuando con el uso de la palabra, la diputada señora Jiles, recuerda 
que el día de ayer se aprobó y despachó a Sala el proyecto de ley de Fiscalía 
Supraterritorial, y en su condición de periodista con varios años de trayectoria, 
cree prudente e importante que se considere que puedan, en conjunto como 
Comisión, salir transversalmente detrás del señor Presidente con el solo objeto de 
apoyar al Presidente en la aprobación del mismo.
Cree que el proyecto es relevante y va en la línea de lo que el país exige, y 
es mucho más útil para el ánimo del país y para el prestigio de esta Cámara que la 
consabida conferencia de prensa de gobierno con los partidos de gobiernos 
detrás.
Además, sería un hecho significativo que a dos o tres días del plebiscito 
podamos salir todos los diputados de la Comisión juntos, detrás del Presidente, a 
dar la buena noticia de este proyecto que ha superado exitosamente su segundo 
trámite.
Con todo, el problema que tienen que, como sesionan en paralelo a la Sala, 
el proyecto se discute ahora en el hemiciclo, pero ya solicito al Secretario General 
que les avisara mas o menos en que momento podrán intervenir los miembros de 
esta Comisión, y así suspender para poder concurrir a la Sala.
ACUERDOS
Durante la sesión, no se arribaron a acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.661-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el 
objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de 
reincidencia y en delitos de mayor connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “Suma”.
3
--- PÁGINA 4 ---
Ver tramitación; ver comparado.
Comparado complementario 
Indicaciones fuera de comparado 
Antecedentes: sesiones 126ª, 127ª, 128ª, 129ª, 130ª, 133ª, 135ª, 136ª, 137ª, 138ª, 141ª, 
143ª, 144ª, 145ª y 147ª, 149ª, 151ª, 153ª, 154ª y 156ª todas del año 2023. 
 
 
VOTACIÓN PARTICULAR
ARTÍCULO SEGUNDO 
MEDIDAS DE PROTECCIÓN (continuación)
ARTÍCULO 226 J
(Indicación)
- Del diputado señor Leiva: 
 
 Incorpórese en el artículo 226 J del Código Procesal Penal un nuevo inciso 
cuarto, pasando el actual a ser quinto, del siguiente tenor:
“En los casos en que se haya dispuesto la medida de protección prevista en la 
letra a) del artículo 226 N, la resolución que se pronuncie sobre su mantención o 
levantamiento, será apelable en ambos efectos. La información sólo podrá ser 
puesta a disposición de los intervinientes una vez que la resolución se encuentre 
ejecutoriada.”.
- Del diputado señor Luis Sánchez: 
 Incorpórese en el artículo 226 J del Código Procesal Penal un nuevo inciso 
cuarto, pasando el actual a ser quinto, del siguiente tenor:
“En los casos en que se haya dispuesto la medida de protección prevista en la 
letra a) del artículo 226 N, la resolución que se pronuncie sobre su mantención o 
levantamiento, será apelable en ambos efectos por cualquiera de los 
intervinientes. La información sólo podrá ser puesta a disposición de los 
intervinientes una vez que la resolución que mantenga o levante la reserva se 
encuentre ejecutoriada.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) refiere que, para 
contextualizar, el artículo 226 J dice relación con el secreto y acceso a la
4
--- PÁGINA 5 ---
información de la defensa, y hay dos indicaciones, una de su autoría y otra del 
diputado Sánchez. 
 
 
Su propuesta, que es elaborada a base de la propuesta la del Ejecutivo, es 
incorporar en los casos en que se haya dispuesto la medida de protección prevista 
en letra A del artículo 126N, la resolución que se pronuncie sobre su mantención o 
levantamiento será apelable en ambos efectos.
Agrega que, en ese sentido, la información solo podrá ser puesta a 
disposición de los intervinientes una vez que la resolución se encuentre 
ejecutoriada.
El señor Subsecretario de Justicia, Jaime Gajardo Falcón, indica que 
Efectivamente, las dos indicaciones tienen, tanto la del diputado Leiva como la del 
diputado Sánchez, tienen, por así decirlo, el mismo fondo, distintas redacciones.
En el caso del diputado Sánchez se hace expresamente o se señala 
expresamente que cualquiera de los intervinientes puede recurrir de apelación 
cuando se pronuncie la resolución sobre la mantención y levantamiento del 
secreto en este aspecto.
En el caso de la indicación del diputado Leiva, que es también la que hizo el 
Ejecutivo, no se señala expresamente, aunque se entiende que así sería porque 
las excepciones de que cualquier interviniente pueda apelar están expresamente 
en el código.
Sin embargo, creemos que en razón de lo que ya se aprobó el día de ayer, 
sugerimos aprobar la del diputado Sánchez, que es más coincidente con la que se 
aprobó el día de ayer.
El diputado señor Longton hace una observación de redacción de la 
indicación del diputado Sánchez.
En la segunda parte la indicación dice “la información solo podrá ser puesta 
a disposición de los intervinientes una vez que la resolución que mantenga o 
levante la reserva se encuentre ejecutoriada”, pero no necesariamente va a ser 
puesta a disposición de los intervinientes la información, porque si se deniega, no 
es puesta a disposición de los intervinientes, y la información se mantiene en 
secreto o en reserva.
5
--- PÁGINA 6 ---
Entonces yo creo que hay un problema de redacción de esa indicación que 
va en la misma línea de la del Ejecutivo, o sea, cómo va a ser puesta a disposición 
si se rechaza la resolución.
El diputado señor Leiva (Presidente), habida consideración de la 
observación, propone que la frase “mantenga o” sea eliminada de la indicación del 
diputado Sánchez, y sea sometida a votación. Hay asentimiento unánime. 
 
 
Sometida a votación la indicación del diputado Luis Sánchez, que agrega 
un nuevo inciso cuarto al artículo 226 J, sin la frase “mantenga o”,es aprobada por 
la unanimidad. Otorgaron su voto a favor de la indicación los señores(as) 
diputados(as) Raúl Leiva (Presidente), Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela 
Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter (9-0-0). 
 
 
Por consiguiente, la indicación del diputado señor Leiva se entiende 
rechazada. 
 
 
Acto seguido, el diputado señor Sánchez hace ingreso de una nueva 
indicación en el artículo 226 J, en el siguiente sentido:
- 
Indicación del diputado Luis Sánchez [RETIRADA MÁS ADELANTE]: 
Incorpórese en el artículo 226 J del Código Procesal Penal un nuevo 
inciso quinto, pasando el actual quinto a ser el sexto, del siguiente tenor:
"La discusión acerca de la mantención o levantamiento de la medida 
de protección establecida en la letra a) del artículo 226 N podrá verificarse, 
exclusivamente, en la audiencia preparatoria del juicio oral".
Al respecto, el diputado señor Sánchez solicita excusas al señor 
Presidente por el ingreso en el acto de esta indicación,  pero dado que ha sido 
todo esto tan dinámico y había unas inquietudes que surgieron ayer, y que estaba 
revisando ahora que nadie había presentado una indicación al respecto, habíamos 
conversado en la sesión de ayer respecto al problema de que esta solicitud de 
levantamiento de la medida de protección pudiera ser eventualmente renovada 
múltiples veces, en distintas instancias a lo largo del proceso, y entonces he 
presentado una indicación como un párrafo final de esta norma del artículo 226J y 
que indica lo siguiente: “la discusión acerca de la mantención o levantamiento de 
la medida de protección establecida en la la letra a) del artículo 226N podrá 
verificarse exclusivamente en la audiencia preparatoria del juicio oral”.
6
--- PÁGINA 7 ---
La idea es que no tengamos esta situación donde se vuelva a repetir y se 
vuelva a discutir en múltiples ocasiones el mismo tema que evidentemente es una 
cuestión ineficiente.
Habida consideración de la indicación presentada, el diputado señor Leiva 
(Presidente) solicita la opinión del Ministerio Público y de la Defensoría, para 
sancionar de qué manera solucionamos las dos problemáticas en el sentido que 
planteamos ayer, esto es, quién está legitimado activamente. Al final se aprobó 
que fueran todos los intervinientes del proceso.
El segundo problema es el criterio de temporalidad, para que no se fuera 
repitiendo esta solicitud.
Después, nos queda pendiente la causa o la extensión, esto es, a quédelito 
se plantea.
El diputado señor Sánchez, reiterando el fundamento de su indicación, 
indica que esto tiene que ver con una discusión que existió ayer en esta misma 
Comisión. Si mal no recuerda, el diputado Longton había manifestado inquietudes 
a este respecto, también habíamos escuchado comentarios del Ministerio Público 
respecto de que esto podía ser un problema, escuchamos también a la Defensoría 
por supuesto y la idea es que, para efecto de no generar en el fondo trámites 
inoficiosos dentro del proceso penal y poder contribuir nosotros también a que 
estos procesos puedan ser lo más acotados, lo más cortos posibles, con pleno 
resguardo por supuesto de las garantías procesales y constitucionales de todos 
los intervinientes, establecer que esta mantención o levantamiento de la medida 
de protección sólo pueda resolverse en una única instancia, que es la audiencia 
preparatoria del juicio oral, sería lo ideal.
El señor Leonardo Moreno, asesor de la Defensoría Penal Pública, 
refiere que técnicamente la indicación que nos presenta el honorable diputado 
Sánchez tiene un grave problema, que es el siguiente: si solamente se puede 
discutir el alzamiento en la audiencia de preparación de juicio oral, quiere decir 
que 30 o 35 días antes se presentó la acusación y se entregaron los 
antecedentes, entonces no es posible que sólo entonces podamos abrir esa 
discusión.
Imaginémonos el escenario: el juez le dice a la defensa “sí, le vamos a 
entregar los antecedentes” entonces obligatoriamente vamos a tener que 
reagendar la audiencia de preparación del juicio oral y dilatar ese procedimiento 
porque recién ahí la defensoría o cualquiera que sea la defensa va a tener acceso.
7
--- PÁGINA 8 ---
Entonces, desde el punto de vista lógico temporal la indicación tiene un 
grave defecto técnico, no puede ser la primera vez o la única vez en que se 
discuta eso en la audiencia de preparación de juicio oral.
Es de lógica, nosotros dijimos ayer, y no tengo problema en reiterarlo, que 
entendíamos la pertinencia de la inquietud en términos de que en este caso   
viniera el defensor de A y pidiera hoy día una cautela, mañana se la negara y al 
día siguiente viniera el de B y el de C.
Sugerimos que se incorporara una norma algo así que dijera mire, desde 
que quiera ejecutar la resolución, cualquiera sea la vía por la que se pida la 
resolución denegatoria, obviamente usted ni ningún interviniente lo va a poder 
volver a discutir o la presentar en 60 días, salvo evidentemente que sea la 
audiencia de preparación de juicio oral.
Que quiero decir, si alguien pidió que se levantara el secreto 30 días antes 
de la audiencia de preparación de juicio oral, y después en 30 días en la audiencia 
no nos van a decir que en la audiencia no se puede volver a discutir porque no 
han pasado los 30 días, salvo esa excepción digamos de tiempo, no se podría 
renovar por 60 días desde que quede ejecutaría la resolución.
Esa podría ser una alternativa, con la excepción de la audiencia de 
preparación de juicio oral.
El diputado señor Leiva (Presidente), sin ser experto respecto a los 
derechos de los intervinientes en el proceso t, refiere que también le queda la 
duda si efectivamente con la interposición del recurso se inhibe a los demás 
intervinientes del proceso hacer el mismo requerimiento, que podría tener 
fundamentos formales distintos o de fondo distinto, y quizás pueda estar limitando 
el derecho de los otros 50 intervinientes.
Al poder intentar un recurso de esta naturaleza, creo que también 
constitucionalmente puede ser un problema, porque establecería una diferencia; 
también podría alguien que quisiera obstaculizar interponer un recurso mal 
fundado rápidamente para poder sacar ese problema de encima.
El señor Ignacio Castillo, Director de la Unidad Especializada en 
Crimen Organizado y Drogas, manifiesta tener una opinión diversa a la que 
plantea la defensoría.
8
--- PÁGINA 9 ---
Cree que efectivamente la propuesta del diputado Sánchez ordena una 
cuestión que de otra manera va a ser impracticable, en términos de su orden 
básicamente. ¿Por qué? porque la lectura que uno haría razonablemente de la 
propuesta del Honorable diputado Sánchez, a diferencia de lo que plantea la 
defensa, es que una vez presentada la acusación, y por lo tanto, ha hecho el 
disclosure del Ministerio Público respecto de cuáles van a ser los testigos que 
tienen la condición de reservados, que ya se les decretó la condición durante la 
investigación del carácter de secretos reservados respecto de ellos, en ese 
contexto ya las defensas van a poder solicitar el levantamiento de esa información 
para los efectos de la audiencia de preparación de juicio oral, lo cual además va a 
ordenar el hecho de que todos los intervinientes, todas las defensas, puedan 
eventualmente impetrar la misma solicitud y recurrir de ella en términos de 
consuno ahora.
Pero además también la indicación del diputado Sánchez tiene otra virtud, 
que es que al utilizar, entiendo de lo que leí la expresión “exclusivamente” 
resuelve el problema también de la cautela de garantía que es, vale la pena 
recordarlo, aquello que generó el problema en una causa en el norte, al decir el 
legislador que sólo se va a discutir en la audiencia de preparación de juicio oral 
entendido, insisto, en la buena lectura, en una lectura razonable, de que ello se 
empieza a preparar desde el momento en que se presenta la acusación y se hace 
por así decirlo, el descubrimiento respecto de cuáles van a ser los testigos.
Me parece que esa es una buena manera para solucionar el problema en 
las dos partes primero, en la dispersión de solicitudes, como por lo demás 
también, respecto de evitar que esto se resuelva a través de cautela de garantía, 
porque la propuesta de la defensa de que cada 60 días, 120, en el fondo lo que va 
a permitir es que en algún momento, dado que las sentencias de las cortes no 
tienen efecto, por así decirlo, permanente respecto de la causa hasta que en algún 
momento algún juez va a levantar alguna corte, alguna decisión de la corte, lo va a 
levantar y, por lo tanto, va a romperse, por así decirlo, lo que yo entiendo es la 
intención del legislador de evitar que ello suceda.
El señor Gajardo, Subsecretario de Justicia, cree que la indicación del 
diputado Sánchez resuelve o busca resolver el problema que se ha planteado en 
la comisión, sin embargo vamos a sugerir algunos pequeños cambios en la 
redacción, principalmente para que sea factible hacer esta solicitud y para eso 
tendría que ser antes de la audiencia preparatoria del juicio oral, en el tiempo 
intermedio en el que se realiza la acusación y se verifica la audiencia, y con eso 
nosotros creemos que se salvan los problemas que había planteado la defensoría.
9
--- PÁGINA 10 ---
El 
diputado 
señor 
Longton 
(Presidente) 
estima 
que 
con 
las 
modificaciones recomendadas a la indicación del diputado Sánchez, se resuelve el 
problema, y manteniendo el objeto “exclusivamente” quedaría circunscrito que no 
se podría interponer en otra etapa del juicio, a través de la cautela de garantías. 
Solicita a los invitados aclarar ese punto, si es así o no.
El señor Leonardo Moreno (Defensoría Penal Pública) cree que aquí, 
nuevamente, lo que se está haciendo es querer mejorar el sistema, pero cuando el 
Ministerio Público dice que una interpretación razonable es siempre la que él 
plantea, y cada vez que la Defensoría plantea una interpretación, que también 
parece razonable, el honorable representante del Ministerio Público la descalifica, 
a mí me parece que en este caso se están confundiendo cosas.
La posibilidad de solicitar el levantamiento del secreto puede ocurrir 
durante la investigación, no necesariamente en el cierre, y eso puede ser 
razonable porque puede ser a propósito de un debate de medidas cautelares de 
que llegue antecedentes de un agente encubierto participa incluso en la 
organización delictiva, y por lo tanto puede ser razonable que un juez se pronuncie 
entonces, decir que sólo se puede plantear después de que la investigación está 
concluida y se ha deducido a acusación o como plantean aquí, sólo en la 
audiencia de preparación, a mí me parece que limita pero severamente, no sólo la 
actividad de la defensa, eventualmente un querellante que quisiera sostener una 
pretensión distinta a la del Ministerio Público.
Entonces aquí lo que corresponde es equilibrar razonablemente que hay 
un juez que decidió una medida de protección. Que esa medida de protección no 
quede en el juego de las partes, en el sentido de que la podamos estar revisando 
todos los días, y que se establezca por lo tanto un plazo o un momento en que 
esto se puede renovar, pero restringir que la única posibilidad de pedir es el 
levantamiento.
Imagínense una investigación que dura dos años, la decretan a los dos 
meses, quiere decir que vamos a tener que esperar los dos años que se cierre la 
investigación, que se acuse para recién en ese momento decir: “oiga me podría 
mostrar los antecedentes que existen respecto de este señor” o discutamos si es 
que es razonable que se mantenga ese secreto, a mí me parece que es 
claramente excesivo y puede afectar seriamente, insisto, no sólo los derechos de 
la defensa, sino que eventualmente los derechos incluso de un querellante 
particular. No se olviden que no sólo, no siempre, los querellantes son adhesivos,
10
--- PÁGINA 11 ---
en el sentido que están detrás del Ministerio Público en todo lo que él plantea, sino 
que podría ser un querellante institucional, un querellante particular que pudieran 
incluso sostener una pretensión aún más gravosa que la del Ministerio Público y 
van a estar también limitados por esta posibilidad.
También quería complementar con lo siguiente: piénsese en las 
investigaciones desformalizadas, que pueden durar años con secreto antes de que 
comience a correr el plazo de investigación.
El señor Ignacio Castillo (Ministerio Público) cree oportuno recordar que 
hasta el momento, el ámbito de aplicación respecto de esto, es únicamente 
tratándose de crimen organizado, es decir, tratándose básicamente de 
asociaciones criminales y asociaciones delictivas.
A modo de ejemplo, y lo puedo poner porque a esta altura ya 
efectivamente se presentó la acusación y ya tenemos los antecedentes, en el caso 
del Tren de Aragua, un agente encubierto estuvo durante toda la investigación 
ejerciendo el rol de agente encubierto, se introdujo dentro de la organización 
criminal, y eso habría sido imposible si durante la etapa de investigación se tomara 
conocimiento de la identidad de esa persona.
Desde luego, en el caso de los agentes encubiertos, yo soy de la tesis - 
pero eso es una opinión personal - que nunca debiera saberse la identidad de la 
persona, pero lo que nos propone la Defensoría, insisto acá hay un problema de 
proporcionalidad, estamos hablando de asociaciones criminales delictivas de 
crimen organizado, lo que nosotros estamos diciendo es que sí hay un momento 
correcto donde además se unifican las peticiones y se excluye.
Contesto lo que decía, por su intermedio, al honorable diputado Longton. 
Uno nunca puede decir que la interpretación va a ser unívoca y que no van a 
haber diferentes interpretaciones por parte de los tribunales, pero a mí me parece 
que la hermenéutica razonable de la ley, la cuestión de la razonabilidad, no tiene 
que ver con si uno está de acuerdo o no con la defensa, pero la interpretación 
razonable de la expresión “exclusivamente” es precisamente para excluir otras 
hipótesis de discusión, como podría ser la de la cautela garantía, esa es la mayor 
virtud de la propuesta que tiene la indicación del honorable diputado Sánchez.
Luego de una breve suspensión de la sesión, el diputado señor Sánchez, 
Benavente, Flores y Leiva hacen ingreso de la siguiente indicación:
11
--- PÁGINA 12 ---
- Indicación de los diputados Benavente, Flores, Leiva y Sánchez, en 
el siguiente sentido:
Incorpórese en el artículo 226 J del Código Procesal Penal un nuevo 
inciso quinto, pasando el actual quinto a ser el sexto, del siguiente tenor:
"Ejecutoriada la resolución que dispone o confirma el rechazo del 
levantamiento de la medida de protección establecida en el literal a) del 
artículo 226 N, no podrá renovarse la discusión sobre esta materia, en 
ninguna audiencia o etapa del proceso, sin perjuicio de poder solicitarse por 
escrito antes de la audiencia de preparación de juicio oral, y por una sola 
vez”.
Sometida a votación la indicación de los diputados Sánchez, Benavente, 
Flores y Leiva, que agrega un nuevo inciso quinto al artículo 226 J, es 
aprobada de forma unánime. Votaron a favor los(as) señores(as) diputados(as) 
Raúl Leiva, Gustavo Benavente, Camila Flores, Luis Sánchez, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter (6-0-0). 
 
 
*El diputado señor Sánchez hace presente que esta indicación remplaza a 
la anterior (página 6 del acta).
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 12:45 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
PVW/FGL/CCR
12
--- PÁGINA 13 ---
13