======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13470&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:36:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 95ª, ordinaria, mixta. 
Celebrada en martes 25 de abril de 2023, de 15:13 a 17:03 horas
SUMARIO: 1.- Destinar la primera hora de la sesión a
continuar la tramitación del proyecto de ley, 
iniciado 
en 
mensaje, 
que 
“Regula 
el 
funcionamiento, organización, funciones y 
atribuciones de la comisión para la fijación de 
remuneraciones a que alude el artículo 38 bis 
de la Constitución Política de la República”, 
con urgencia calificada de “Simple”, boletín 
N° 14819-07. 
 
 
 
2.- Destinar la segunda hora de la sesión a 
continuar con el debate en general de los 
proyectos de reforma constitucional que 
permiten el retiro de fondos previsionales de 
cuentas de capitalización individual, boletines 
N°s 
14.909-07; 
14.910-07; 
14.912-07; 
14.915-07; 14.917-07, y 14.886-07.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los (las) diputados (as) señores (as) 
integrantes de la Comisión Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila 
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asimismo, concurren presencialmente los (las) diputados (as) señores 
(as) René Alinco, Eduardo Durán, Jorge Durán, Henry Leal, Rubén Oyarzo y 
Gaspar Rivas, Marlene Pérez y Gloria Naveillan.
Para el primer punto (boletín N° 14.819-07) asiste por el Ejecutivo, la 
Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos Palacios y en 
señor Felipe Melo, Director Nacional del Servicio Civil, quien comparece 
telemáticamente.
1
--- PÁGINA 2 ---
Para el segundo punto (boletines N° 909-07 y otros cinco), concurre el 
Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías; el señor Enrique 
Marshall, Presidente del Consejo Consultivo del Mercado de Capitales del 
Ministerio de Hacienda; y el señor Héctor Gutierrez, Presidente de la Asociación 
de Consumidores APROCVIÑA.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, el abogado señor Fernando García Leiva, la abogada señora 
Margarita Risopatrón Lemaître (de forma remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
- 
Las actas de las sesiones 87, 88, 89 y 90 se dan por aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
- 
Las actas de las sesiones 92 y 94 se ponen a disposición de las y 
los señores parlamentarios.
CUENTA 
 
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma; 
Alessandri; Castro; Fuenzalida; Guzmán; Longton; Pino y Trisotti y de las 
diputadas señoras Ahumada y Cid que "Modifica diversos cuerpos legales en 
materia de expulsión de extranjeros, ingreso clandestino y protección de los 
refugiados". BOLETÍN N° 15868-07.
- 
Se tiene presente.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán; 
Alessandri; Jouannet; Leal; Longton; Matheson; Ramírez, don Guillermo; 
Sauerbaum; Schalper y Undurraga, don Francisco, que "Perfecciona y confiere 
carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los casos que 
indica". BOLETÍN N° 15866-07.
- 
Se tiene presente.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Araya, 
don Jaime; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa; y de las diputadas señoras González, 
doña Marta; Marzán; Molina y Musante, que "Modifica la Carta Fundamental en
2
--- PÁGINA 3 ---
cuanto al nombramiento del Contralor General de la República y del Fiscal 
Nacional del Ministerio Público". BOLETÍN N° 15867-07.
- 
Se tiene presente.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Adecua 
la legislación que indica en razón de la entrada en vigencia de las leyes N° 
21.522, N° 21.523 y N° 21.527". BOLETÍN N° 15816-07. (269-371).
- 
Se tiene presente.
5.- Comunica que la Cámara de Diputados tomó conocimiento de la nota 
enviada por los diputados autores del proyecto de ley que perfecciona y confiere 
carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia en los casos que 
indica, correspondiente al boletín N° 15.781-07, mediante la cual, en virtud de lo 
dispuesto en el artículo 136 del Reglamento de la Corporación, comunican su 
voluntad de retirarlo de tramitación.
- 
Se tiene presente.
6.- Se han recibido las siguientes confirmaciones con motivo del proyecto 
que regula el funcionamiento, organización, funciones y atribuciones de la 
comisión para la fijación de remuneraciones a que alude el artículo 38 bis de la 
constitución política de la república” BOLETÍN N° 14.819-07. Señorita Macarena 
Lobos, Subsecretaria Segpres. Señor Felipe Melo Rivara, Director Nacional del 
Servicio Civil. Telemáticamente.
Se han excusado: Señora Valeria Lübbert, Secretaria Ejecutiva de la 
Comisión de Integridad Pública y Transparencia; y el señor Alejandro Weber, ex 
Director Nacional del Servicio Civil.
- 
Se tiene presente.
7.- Se han recibido las siguientes confirmaciones con motivo de los 
“proyectos de ley que proponen un nuevo retiro del fondo de pensiones”, 
boletines N°s 14.909-07;14.910-07;14.912-07;14.915-07;14.917-07, y 14.886-
07: señor Manuel Riesco, economista; señor Héctor Gutiérrez Silva, de 
AprocViña. Asociación de Consumidores; Señor Enrique Marshall, Presidente 
del Consejo Consultivo del Mercado de Capitales; Señor Osvaldo Macías, 
Superintendente de Pensiones (lo acompañan señora Ximena Quintanilla, Jefa 
de Estudios, y Pamela Jimeno, Jefa de Comunicaciones).
3
--- PÁGINA 4 ---
Se ha excusado: la señora Rossana Costa, Presidenta del Banco Central.
- 
Se tiene presente.
-----
ACUERDOS
Durante la sesión se acordó: 
 
1.  Votar, en general y particular a la vez, el proyecto de ley que “Regula
el funcionamiento, organización, funciones y atribuciones de la comisión 
para la fijación de remuneraciones a que alude el artículo 38 bis de la 
Constitución Política de la República”, con urgencia calificada de “suma”, 
boletín N° 14819-07. 
Se hace presente que la comisión adoptó como texto base del proyecto, 
la indicación sustitutiva del Presidente de la República, ingresada el 12 
de abril del presente año. 
 
2. Agregar el voto, por la afirmativa, de la diputada Karol Cariola, en la
votación en general y particular del Boletín N° 14819-07.
PUNTOS VARIOS
El diputado señor Longton, solicita se despache oficio a la Ministra 
del Interior y Seguridad Pública, solicitando tenga a bien informar cuáles son los 
reglamentos pendientes de dictación en materia de control de armas, 
informando si han ingresado al trámite de toma de razón en la Contraloría 
General de la República y la fecha aproximada de publicación de los mismos.
Al respecto, fundó su solicitud habida consideración de que, aunque el 
último proyecto que modificó la ley de control de armas ya fue publicado hace 
un tiempo, el hecho de los reglamentos se encuentre aún pendientes, dificulta o 
hace imposible la aplicación de la ley, ya sea en materia de control de 
armamento o realización de pesquisas de elementos relevantes en la 
fiscalización.
- 
Sometido a consideración, se aprueba por unanimidad el despacho 
de oficio, en los términos solicitados.
4
--- PÁGINA 5 ---
En la misma línea, el diputado señor Longton recuerda que, en la ley de 
Presupuestos vigentes, existe un compromiso de fortalecer al Ministerio Público, 
sea con aumento en el personal, presupuesto, infraestructura, inversión en los 
distintos departamentos etc. Considerando que se encuentra presente la 
Subsecretaria Lobos, solicita antecedentes al respecto.
- 
Sometido a consideración, se aprueba por unanimidad el despacho 
de oficio, en los términos solicitados.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 14819-07 
 
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la tramitación del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que “Regula el funcionamiento, 
organización, funciones y atribuciones de la comisión para la fijación de 
remuneraciones a que alude el artículo 38 bis de la Constitución Política 
de la República”.
(Ver mensaje, ver indicación sustitutiva) 
 
 
 
 
 
El diputado Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), luego de agradecer 
la presencia de la señora Subsecretaria General de la Presidencia y leer las 
excusas pertinentes, y habida consideración que el proyecto genera consenso, 
habiendo ya destinado dos sesiones para su discusión, solicita el acuerdo de la 
Comisión para votarlo en general y particular, en un solo acto.
- 
Sometida a consulta la propuesta de votación en general y particular 
del proyecto, fue aprobada por la unanimidad de los presentes. 
Consintieron lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Raúl Leiva, Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, 
Pamela Jiles, Marcos Ilabaca, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter (10-0-0).
El diputado señor Alessandri consulta al ejecutivo por el ingreso de la 
indicación que agregaría un artículo transitorio al proyecto en debate, para 
efectos de la reajustabilidad de los sueldos.
5
--- PÁGINA 6 ---
En el mismo sentido, y para que queda constancia en la historia fidedigna 
de la ley, consulta si por reajuste siempre se entenderá un aumento del sueldo, 
o si también admite una baja en la remuneración.
La señora Macarena Lobos, Subsecretaria General de la Presidencia, 
responde a la consulta recordando que el artículo tercero transitorio de la 
indicación sustitutiva contiene una regla que permite que, en el plazo de treinta 
días, contados desde la entrada en vigencia de la ley, la Comisión podrá 
determinar el reajuste.
Según el mandato constitucional del artículo 38 bis, la fijación de 
remuneraciones son 18 meses antes de inicio de un Gobierno, rigiendo para los 
4 años siguientes. Como el proyecto original no contemplaba el reajuste, se 
estableció la posibilidad de que, sin tener que esperar ese plazo, se pueda fijar 
el reajuste por la Comisión, una vez constituida ésta.
Sobre la segunda consulta, el reajuste merece dos precisiones: 1.- La 
reajustabilidad es respecto al monto que transitoriamente dispuso la disposición 
trigésima octava transitoria de la Constitución, y que fue fijada por el Servicio 
Civil. 2.- El reajuste siempre supone un incremento, dentro de esos parámetros.
Con todo, recuerda que el tenor del proyecto es “pudiendo reajustar”. La 
explicación para utilizar esa redacción es que, como bien saben, aunque el 
reajuste en una tradición anual, luego de negociaciones con los funcionarios 
públicos, no es una imposición legal que esté garantizada normativamente.
El señor Felipe Melo, Director Nacional del Servicio Civil 
(telemáticamente), agradece la instancia, y señala que celebra el progreso en el 
proyecto de ley. La indicación sustitutiva otorga más consistencia al organismo 
encargado de fijar las remuneraciones de las altas autoridades, lo que es un 
tema pendiente porque ha creado un problema de disparidad de sueldos, donde 
los cargos más altos ganan menos que sus subalternos, debido a los años de 
acumulación de congelamiento de reajustes.
También acotar los plazos de funcionamientos es correcto, y comparte la 
conformación de la Comisión, porque representa las distintas vertientes de los 
cargos de confianza del Presidente de la República.
Lo único que pueden complementar es que resulta importante entregar 
una mirada política de que no solo se miren las asignaciones y salarios de altos 
cargos, sino que debe ser una mirada en conjunto de todo el sistema de la 
administración pública. Para ello, se debe generar una instancia coordinadora 
de las distintas instituciones encargadas de aquello, como la Mesa del Sector 
Público.
- 
Sometido a votación, en general y particular el proyecto de ley, con la 
indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo,  que “Regula el
6
--- PÁGINA 7 ---
funcionamiento, organización, funciones y atribuciones de la comisión 
para la fijación de remuneraciones que indica el artículo 38 bis de la 
Constitución Política de la República”, boletín N° 14.819-07, fue aprobado 
por mayoría. Votaron a favor, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Raúl Leiva 
(Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Migue Ángel Calisto, 
Karol Cariola (voto agregado), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela 
Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. 
Se abstuvo, el diputado señor Luis Sánchez (12-0-1).  
 
Se deja constancia que, el voto de la diputada Karol Cariola, fue agregado 
con posterioridad a la votación, por acuerdo unánime de los miembros 
presentes. 
 
Diputada informante, la señorita Karol Cariola Oliva. 
 
 
La señora Lobos (Subsecretaria) agradece el apoyo de los miembros de 
la Comisión al presente proyecto.
Boletines N°s 14.909-07; 14.910-07; 14.912-07; 14.915-07; 14.917-
07, y 14.886-07. 
 
En segundo lugar, corresponde la presentación de los proyectos de 
reforma constitucional que permiten el retiro de fondos previsionales de 
cuentas de capitalización individual, conocidos popularmente como “Sexto 
retiro”.
Boletín N° 14909-07. 
Boletín N° 14910-07. 
Boletín N° 14912-07. 
Boletín N° 14917-07. 
Boletín N° 14915-07. 
Boletín N° 14886-07. 
 
El diputado señor Leiva (Presidente), luego de agradecer la presencia 
y participación de los invitados, otorga la palabra.
El señor Hector Gutierrez, Presidente de la Asociación de 
Consumidores de Viña del Mar, cree que existe una suerte de desconexión de 
la política con la ciudadanía, y esta instancia permite cruzar esa valla.
En Chile el drama es de los afiliados de las AFP´s y de los ahorrantes 
independientes. A los viejos les enseñaron a ahorrar para comprar, pero a los
7
--- PÁGINA 8 ---
jóvenes se les enseña ahora a endeudarse para comprar, creando una distinción 
en la economía nacional, y que el presente proyecto en algo quiere solucionar.
En su experiencia, los fondos previsionales tienen el carácter de 
sagrado, porque son el fruto del trabajo de años. En su caso, jubiló con 45 años 
efectivos de trabajo, en condición de cotizante independiente, de la caja de 
Empleados Particulares.
Hace años existía la posibilidad de duplicar la pensión con el Banco del 
Estado, donde la libreta de Fomento al Ahorro del Banco Estado aseguraba un 
4% al año, sobre el capital reajustado. Lamentablemente el señor Estévez le 
quitó esa característica, y comenzó a cobrarle a los ahorrantes.
El señor Ministro Eyzaguirre indicó que, en los últimos años, Los 
cotizantes de AFP ganan en torno al 3% al año, y nunca han alcanzado el 4% 
que nos otorgaba el Banco Estado.
La pérdida de este sistema de ahorro es lamentable, porque él podría 
haber jubilado con ese sistema, que le daba ganancias anuales, y lo dejaba vivir 
tranquilo, aunque no era un sistema previsional.
El Banco del Estado de Chile, hace años, decía “el ahorro es palanca 
del progreso”, pero estos años el ahorro ha sido manejado para el beneficio de 
un pequeño grupo selecto.
No están de acuerdo con los proyectos de retiros de fondos 
previsionales, porque la rentabilidad histórica de los mismos es mayor al 
beneficio de su retiro. Con todo, la tasa máxima legal de interés es usurera, del 
38% al año sobre los préstamos, lo que no existe en ningún país civilizado del 
mundo.
Estos niveles de usura están prohibidos a nivel internacional, en la 
Declaración Universal de Derecho Humanos. Invita a comparar las tasas de 
interés chilenas con los de los países de la OCDE.
Siendo así, cree que esta máquina económica de alianza entre las 
AFP´s y los bancos fue creada para que ganen enormes utilidades, a costa del 
capital de los trabajadores, excesivas, y que no se han manejado de forma 
decente.
Por lo mismo, más que hacer un retiro de fondos, cree que el mecanismo 
debería ser de un cobro a los bancos y administradoras de fondos de pensiones 
de un porcentaje de las utilidades reales de los capitales, fijado en un 10% anual.
El diputado señor Alessandri, agradece la exposición, e interviene para 
aclarar que, cuando el señor expositor se refiere al apellido Estéves, se refiere 
a Jaime Estévez Valencia, socialista, ex Presidente del Banco Estado.
El señor Enrique Marshall, Presidente del Consejo Consultivo del 
Mercado de Capitales, inicia su exposición realizando una breve explicación de 
las funciones del organismo al cual representa.
8
--- PÁGINA 9 ---
Al respecto, indica: 
• Creado mediante Resolución Exenta del Ministerio de Hacienda.  
• Primera Resolución data del año 2008; última, de 2022.  
• Instancia de comunicación y cooperación público privada.  
• Objetivo: asesorar al Ministerio de Hacienda y proponer acciones orientadas al 
perfeccionamiento del sistema financiero y el mercado de capitales (relación 
bidireccional).  
• Conformación actual: 24 miembros.  
• Alcance (actual): sistema financiero y mercado de capitales.  
• Amplia gama de temas bajo análisis: infraestructura financiera, gobiernos 
corporativos, sostenibilidad, ahorro, pensiones, seguros, inclusión financiera, 
banca, cooperativas, retail financiero y exportación de servicios. 
 
 
En segundo lugar, representa la visión que tienen del sistema financiero 
y el mercado de capitales, consistente en un mundo donde los beneficiarios son 
las personas naturales y las empresas que participan en la economía real. 
 
Los servicios que el mercado presta son múltiples, a saber: acceso a 
créditos para hogares y empresas, financiamiento de proyectos de inversión, 
provisión de medios de pago, cobertura de riesgos, entre otros. 
 
La experiencia comparada muestra que finanzas profundas e inclusivas 
contribuyen positivamente al crecimiento y el bienestar de la población. 
 
En ese sentido, en Chile los avances han sido significativos, sin perjuicio 
de reconocer la existencia de tareas pendientes en profundidad, eficiencia, 
inclusión y sostenibilidad (ASG). 
 
Como bien saben, por varios factores, el mercado de capitales 
experimentó retrocesos en los últimos años. Restablecer los volúmenes de 
operación y recuperar las condiciones previas son tareas prioritarias. 
 
Para ello, la cooperación público-privada puede ayudar mucho. 
 
 
Entrando a materia legislativa, y refiriéndose a los proyectos en tabla, los 
califica en general como una mala iniciativa, porque conlleva múltiples efectos 
negativos, los que se sumarían a los efectos de los retiros anteriores, los cuales 
no se han disipado completamente. 
 
Así, en muchos casos, las consecuencias no serían solo sumativas, sino 
multiplicativas, porque operarían sobre un escenario con daños ya 
materializados. 
 
Sobre los usuarios o beneficiarios de los servicios financieros, resume los 
efectos en los siguientes:
• Menos crédito y condiciones menos favorables.  
• Los más comprometidos serían los financiamientos de mediano y largo 
plazo.
9
--- PÁGINA 10 ---
• Las familias se verían perjudicadas principalmente por un aumento de 
las restricciones de acceso al crédito hipotecario y las pymes, por una 
disminución de la propensión a tomar riesgo por parte de los bancos.
• Las grandes empresas, en cambio, verían impactos atenuados porque 
cuentan con otras opciones para financiar sus proyectos (mercado accionario 
local y fuentes externas).
• Surgirían nuevas incertidumbres sobre el sistema financiero y el 
mercado de capitales y su evolución en el mediano plazo.
Por otro lado, un nuevo retiro comprometería el proceso de ajuste 
macroeconómico que se encuentra en curso y que aún no concluye, 
posponiendo el cierre de las brechas que se originaron en años anteriores, 
causadas por el exceso de gasto y deterioro de las cuentas externas.
Como resultado, se postergaría la convergencia de la inflación a niveles 
considerados como normales.
Junto con ello, crearíamos un escenario de restricción crediticia y altas 
tasas de interés, las que permanecerían por mayor tiempo del esperado, con 
todas las implicancias que ello tiene sobre la evolución de la actividad interna.
A continuación, muestra gráficos que dan cuenta de que el ajuste 
macroeconómico no ha concluido.
En los hogares, se afectaría principalmente el ahorro, sobre el cual ya se 
ha observado un significativo deterioro en los últimos años.
Agrega que, por un lado, el stock acumulado ha experimentado caídas 
abruptas y apreciables, mientras que la tasa de ahorro (el flujo de ahorros de los 
hogares sobre el producto interno bruto) ha disminuido y, lo más grave, se ha 
ubicado en niveles negativos en lo más reciente.
10
--- PÁGINA 11 ---
Al respecto, resulta preciso notar que el ahorro previsional es un 
componente fundamental del ahorro total de los hogares.
Así las cosas, un nuevo retiro intensificaría las tendencias observadas y 
agravaría el problema del ahorro de las familias.
Por otro lado, el efecto de un nuevo retiro sobre las pensiones, tendría 
aparejada las siguientes consecuencias:
• Si se materializa un nuevo retiro, nos alejamos del objetivo de tener 
mejores pensiones.
• Retiro tendría efectos adversos sobre los precios de mercado de ciertos 
instrumentos, afectando los intereses patrimoniales de todos los afiliados, hagan 
o no uso de la opción de retiro. También lo tendría para los actualmente 
pensionados.
• Retiro modificaría la composición de las inversiones, aumentando la 
proporción de aquellos con menor liquidez y no susceptibles de ser vendidos en 
el corto plazo. Ello tendría costos para los afiliados.
• Brechas de género y por nivel socioeconómico en el ámbito del ahorro 
previsional y las pensiones se ampliarían.
11
--- PÁGINA 12 ---
Por último, un nuevo retiro intensificaría la presión sobre el erario fiscal 
para acudir en apoyo de quienes queden sin fondos previsionales.
Se incrementarían los recursos fiscales necesarios para alcanzar un 
mismo nivel de atención en materia de pensiones.
Como reflexiones finales, cree que los esfuerzos deben orientarse hacia 
la reforma de pensiones, y en ese sentido, el Consejo Consultivo del mercado 
de Capitales aboga por una reforma basada en los siguientes principios:
• Foco en mejorar pensiones.  
• Énfasis en el ahorro masivo (abrir opciones para aumentar el ahorro).  
• Generar ambiente de competencia entre actores y abrir opciones a los 
afiliados.
• Cuidar confianza y promover cercanía con las personas (preferencia por 
formulas simples y fáciles de asimilar).
• Aplicar las mismas reglas para actores privados y públicos.  
• Gradualidad en la transición para minimizar costos de ajuste 
 
 
El diputado señor Sánchez agradeciendo al expositor, manifiesta que le 
llama la atención los gráficos y cifras que entrega en materia de aumento de la 
brecha, causada por los retiros.  
 
Lamenta profundamente los efectos de los retiros, porque al final es la 
plata que les llega mes a mes a los jubilados, y hay que encontrar un camino 
para aumentar las pensiones de forma urgente. 
 
Con todo, queda con la impresión de que la exposición se centra o pone 
el foco en el daño que causarían los retiros, por lo que solicita se pronuncie 
sobre cuáles pueden ser las medidas necesarias para aumentar las pensiones. 
Al respecto, se pregunta si una AFP Estatal es la solución, o que el Estado 
supervigile todas las operaciones, como se hará con el litio.
12
--- PÁGINA 13 ---
El diputado señor Alessandri también agradece al señor Marshall por su 
tiempo y claridad en su exposición.  
 
Concluye que la crisis en las pensiones existió desde mucho antes del 
estallido social y de la pandemia, pero que ahora se ha agravado.  
 
Comparte la frase que el expositor anterior utilizó, “los fondos 
previsionales son sagrados”, y pregunta al expositor si el retiro de los mismos, 
aunque sea excepcional, ¿siempre es una mala idea? 
 
Además, infiere de su exposición que la ayuda o intervención a través de 
transferencias directas a las personas, que realizó el Estado, fue menos gravoso 
para la economía que los retiros. 
 
 
El señor Marshall, respondiendo a las consultas, refiere que el 
crecimiento a una tasa anual del 5% por cierto que es mejor que al 2%, porque 
se alcanza un nivel de desarrollo más rápido, aplicando las reglas de progresión 
matemáticas. Al respecto, recuerda que en los años noventa, Chile dobló  su 
tasa de crecimiento. 
 
Ahora, sobre la consulta relativa a cuáles serían los mecanismos 
necesarios, indicó que el Consejo, al cual representa, es un órgano homogéneo, 
pero si en algo hay consenso es que los actores políticos deben llegar a un 
acuerdo en materia de reforma a las pensiones, ya sea un mal o buen acuerdo, 
deben hacerlo. Lo peor para el sistema, es la incertidumbre, por lo que se debe 
evitar llegar a un escenario donde no existan acuerdos.  
 
Agrega que, lamentablemente, no está en condiciones de responder por 
el Consejo a la pregunta del señor Sánchez. 
 
 
A continuación, el señor Osvaldo Maciel, Superintendente de 
Pensiones, inicia su exposición.
Presentación  
 
 
A modo de adelanto, su exposición se divide en cuatro partes: 
I. 
Resultados primer, segundo y tercer retiro. 
II. 
Efectos previsionales de un sexto retiro del 10% y $1.000.000. 
III. 
Efectos financieros de un sexto retiro del 10% y $1.000.000. 
IV. 
Efectos en pensiones autofinanciadas.
I. 
Resultados primer, segundo y tercer retiro.
• 
Al 31 de marzo de 2023, los tres retiros han implicado una reducción de 
US$52.638 millones de los ahorros de los afiliados y pensionados en RP 
(US$1=$789,32).
13
--- PÁGINA 14 ---
• 
En un año y medio, las personas afiliadas al sistema retiraron 
aproximadamente un 25% de sus ahorros destinados para pensión, 
respecto de sus saldos acumulados antes del primer retiro.  
 
• 
Adicionalmente las compañías de seguros han pagado US$ 1.245 
millones (Valores UF y USD al 29 de abril del 2022), lo que representa 
aproximadamente el 47% del total de pensionados por rentas vitalicias.
Retiros 
Fecha inicio
1er retiro 
30 julio 2020
2do retiro 
10 diciembre 2020
3er retiro 
28 abril 2021
Retiro Rentas Vitalicia 
28 abril 2021
A través del siguiente gráfico, se puede representar el numero de 
personas que realizaron el 1, 2 y 3 retiro, y los montos promedios de casa uno 
de ellos.
14
--- PÁGINA 15 ---
Acto seguido, se hace cargo del análisis de cada una de las iniciativas 
que se están tramitando de forma conjunta, de la siguiente forma:
N° 
N° 
Boletín
Autor 
principal 
Descripción
El 
PdL 
permite 
a 
los 
afiliados y pensionados del 
DL N° 3.500 el retiro de 
hasta 
el 
10% 
de 
los 
fondos en la CCICO, con 
un mínimo de 35 UF y un 
máximo de 150 UF. Si el 
10% del saldo es menor a 
35 UF, se puede retirar 
hasta 35 UF. Si el saldo es 
menor a 35 UF se puede 
retirar el total de la cuenta. 
El retiro se paga en su 
totalidad dentro de los 15
Diputada Pamela 
Jiles, 
Diputado 
Félix González
1 14910-07
15
--- PÁGINA 16 ---
días 
hábiles 
desde 
la 
solicitud, la cual se puede 
realizar durante los 365 días 
posteriores a la publicación 
en el D.O. 
El 
PdL 
permite 
la 
subrogación 
legal 
del 
alimentario 
o 
su 
representante, 
y 
la 
retención de los recursos 
para el pago de deudas 
alimentarias. 
El retiro no constituiría renta 
o remuneración.
El 
PdL 
permite 
a 
los 
afiliados y pensionados del 
DL N° 3.500 el retiro de 
hasta un millón de pesos 
de 
la 
cuenta 
de 
capitalización individual, por 
una sola vez. 
El retiro se paga en su 
totalidad dentro de los 15 
días 
corridos 
desde 
la 
solicitud, la cual se puede 
realizar durante los 390 días 
posteriores a la publicación 
en el D.O. 
El 
PdL 
permite 
la 
subrogación 
legal 
del 
alimentario 
o 
su 
representante, 
y 
la 
retención de los recursos 
para el pago de deudas 
alimentarias. 
El retiro no constituiría renta 
o remuneración.
2 14886-07 
Diputado Eduardo 
Durán
16
--- PÁGINA 17 ---
El 
PdL 
permite 
a 
los 
afiliados y pensionados del 
DL N° 3.500 el retiro de 
hasta el 100% de los 
recursos de la cuenta de 
capitalización individual.  
El retiro se paga en su 
totalidad dentro de los 15 
días 
hábiles 
desde 
la 
solicitud, la cual se puede 
realizar durante los 365 días 
posteriores a la publicación 
en el D.O. 
El 
PdL 
permite 
la 
subrogación 
legal 
del 
alimentario 
o 
su 
representante, 
y 
la 
retención de los recursos 
para el pago de deudas 
alimentarias. 
El retiro no constituiría renta 
o remuneración.
Diputada 
Pamela Jiles, 
Diputado Félix 
González, 
Diputada 
Camila Flores
3 
14909-07
N° 
N° 
Boletín
Autor 
principal 
Descripción
17
--- PÁGINA 18 ---
El PdL permite a los afiliados y 
pensionados del DL N° 3.500 el retiro 
de hasta el 100% de los recursos en 
la CCICO.  
Si el monto del retiro es menor o igual 
a 35 UF, se paga en su totalidad dentro 
de los 15 días corridos desde la 
solicitud. Si el monto es mayor a 35 UF, 
se paga una primera cuota del 50% del 
monto (en caso de ser menor a 35UF, 
se pagan 35UF) a los 15 días desde la 
solicitud, y una segunda por el monto 
restante en un plazo de 45 días 
corridos. 
La solicitud puede realizarse hasta los 
730 días posteriores a la publicación en 
el D.O. 
El PdL permite la subrogación legal del 
alimentario o su representante, y la 
retención de los recursos para el pago 
de deudas alimentarias. 
El retiro 
no 
constituiría 
renta 
o 
remuneración.
4 14912-07 
Diputado 
Jorge Durán
El PdL permite a los afiliados no 
pensionados que sean propietarios de 
fondos previsionales regulados por un 
régimen de capitalización individual el 
retiro desde el 10% hasta la totalidad 
de los recursos en la cuenta de 
capitalización individual.  
El proyecto incorpora los retiros como 
un mecanismo permanente dentro de la 
CPR.  
El PdL incluye dentro de la población 
objetivo 
a 
pensionados 
por 
RV, 
exonerados políticos y familiares de 
detenidos desaparecidos.
5 14915-07 
Diputado 
René Alinco
18
--- PÁGINA 19 ---
El PdL permite a los afiliados y 
pensionados del DL N° 3.500 el retiro 
parcial 
o 
total 
de 
los 
fondos 
acumulados 
en 
su 
cuenta 
de 
capitalización 
individual 
de 
cotizaciones obligatorias. 
AFP debe reintegrar la totalidad de 
pérdidas acumuladas desde el 1° de 
enero de 2000 hasta la fecha de retiro, 
y será responsable hasta por la 
totalidad de su propio patrimonio social, 
incluyendo 
utilidades 
que 
sus 
accionistas aún no hubiesen retirado. 
Para 
personas 
pensionadas 
bajo 
modalidad de RV, permitiría un anticipo 
del 10% de los valor esperado de 
pagos futuros hasta la defunción del 
afiliado. 
El retiro 
no 
constituiría 
renta 
o 
remuneración.
Diputado 
Gaspar 
Rivas
6 14917-07
El PdL permite a los afiliados y 
pensionados del DL N° 3.500 retirar 
hasta el 10% de la CCICO, para ser 
utilizado para el pago de deudas 
(pensión alimentos, salud, arriendos, 
deudas vencidas de servicios y deudas 
financieras), ahorro para subsidio de 
vivienda o para crédito hipotecario, 
inversiones de seguridad para la 
vivienda, capital para constituir una 
empresa, o cesantía. 
Se establece un máximo retiro de 150 
UF y mínimo de 35 UF. Si el 10% del 
saldo es menor a 35 UF, se puede 
retirar hasta 35 UF. Si el saldo es 
menor a 35 UF, se puede retirar el total 
de los fondos.   
Establece que se regulará a través de 
un reglamento la forma en que las
Diputado 
Rubén 
Oyarzo
7 15835-07
19
--- PÁGINA 20 ---
personas pensionadas bajo modalidad 
RV podrán hacer uso del beneficio. 
El retiro se paga en su totalidad dentro 
de los 5 días desde presentada la 
solicitud, la cual se puede realizar 
durante los 365 días posteriores a la 
publicación en el D.O. 
El PdL permite la subrogación legal del 
alimentario o su representante, y la 
retención de los recursos para el pago 
de deudas alimentarias. 
El retiro 
no 
constituiría 
renta 
o 
remuneración.
En conclusión, en este apartado, puede afirmar como principales 
resultados de la aprobación de estos boletines, los siguientes:
Retiro 10% 
Retiro $1.000.000
• 
El 
total 
de 
recursos 
para 
pensiones que se retirarían 
alcanzaría 
los 
US$ 
20.388 
millones(1,2), un 10,8% del total 
de los fondos de pensiones.
• 
El 
total 
de 
recursos 
para 
pensiones que se retirarían 
alcanzaría 
los 
US$ 
11.349 
millones(1,2), un 6,0% del total de 
los fondos de pensiones. 
• 
Un total de 11.335.881 personas 
podrían retirar saldos de sus 
fondos de pensiones.
• 
Un total de 11.335.881 personas 
podrían retirar saldos de sus 
fondos de pensiones.  
• 
El promedio del retiro sería de 
39,9 UF (44,1 UF hombres; 35,0 
UF mujeres) y la mediana es de 
35 UF.
• 
El promedio del retiro sería de 
22,2 UF (22,9 UF hombres; 21,4 
UF mujeres) y la mediana es de 
28 UF. 
• 
En 
promedio, 
los 
afiliados 
retirarían un 51% de sus saldos.
• 
En 
promedio, 
los 
afiliados 
retirarían un 47% de sus saldos.
En la misma línea, las proyecciones de afiliados que podrían retirar el total 
de sus saldos, situados en el retiro del 10% y en el proyecto que propone el 
retiro de hasta un millón de pesos, sería:
20
--- PÁGINA 21 ---
Retiro 10% 
Retiro $1.000.000
• 
4,07 
millones 
de 
personas 
quedarían sin saldo(1).
• 
3,69 
millones 
de 
personas 
quedarían sin saldo. 
• 
Éstas podrían girar 12,0 UF en 
promedio y 8,5 UF en mediana.
• 
Éstas podrían girar 10,0 UF en 
promedio y 7,1 UF en mediana.
• 
Este universo de personas es 
equivalente al 33% del total de 
afiliados y pensionados por RP 
del sistema con saldo en sus 
cuentas. 
 
 
Como se puede apreciar, en ambas propuestas de retiro, son las mujeres 
las que retiran un porcentaje mayor de su saldo.
• 
Este universo de personas es 
equivalente al 36% del total de 
afiliados y pensionados por RP 
con saldo en sus cuentas.
II. 
Efectos previsionales de un sexto retiro. Resultados 
 
Ahora bien, pasando a la segunda parte, hemos analizado la distribución de 
personas sin saldo pre y post retiro al 31 de marzo del presente año, expresado 
de la siguiente forma:
Retiro 10% 
Retiro $1.000.000
% 
respecto 
del total 
de 
afiliados
% 
respecto 
del total 
de 
afiliados
Número de 
afiliados
Número de 
afiliados
Actualmente sin saldo (1) 
1.506.033 
1.506.033 
Actualmente con saldo y 
quedarían 
sin 
saldo 
con 
nuevo retiro(1) 
4.069.913 
3.691.163
Total afiliados sin saldo 
5.575.877 
43% 
5.197.970 
40% 
 
 
En base a los resultados, se concluye que: 
• 
1.506.033 personas actualmente tienen saldo cero por efecto de los 
retiros anteriores. Adicionalmente, actualmente entre 3.691.163 y 
4.069.913 pueden retirar todo su saldo.  
• 
En total, entre 5.197.970 y 5.575.877 afiliados quedarían sin saldo con un 
nuevo retiro, lo que representa entre un 40% y un 43% del total de
21
--- PÁGINA 22 ---
afiliados con saldo y aquellos sin saldo producto de retiros anteriores al 
31 de marzo 2023.
Enfrentados a la pregunta de quiénes pueden retirar los fondos, esto es, 
la distribución de montos de retiros por deciles, según tramos de ingresos de los 
afiliados activos, se construyó el siguiente gráfico:
Mientras la gran mayoría, el 80% de los afiliados de menores 
remuneraciones (hasta $250.000) podrían retirar menos de35UF, sólo una 
minoría (el primer decil) de aquellos de remuneraciones de más de 
$2.000.000 retiran las 35UF. El resto de los afiliados con remuneraciones altas 
retiraría cantidades significativamente mayores.
Mientras sólo el 20% de los afiliados de menores remuneraciones 
(hasta 
$250.000) 
podrían 
retirar 
montos 
de 
28UF, 
aquellos 
con 
remuneraciones imponibles sobre $1000.000 retirarían las 28UF.
III. 
Efectos financieros de un sexto retiro.
En tercer lugar, corresponde hacernos cargo de la consulta sobre los 
efectos de un nuevo retiro de fondos previsionales.
Para la estimación del impacto que la liquidación (venta) de instrumentos 
por parte de los Fondos de Pensiones tendría en el mercado bursátil, se 
consideraron las siguientes condiciones:
1. Para el total de ventas diarias a realizar por los Fondos de Pensiones, se
consideró un pago del total a retirar y transacciones en 10 días hábiles. 
2. Para las transacciones promedio diarias en bolsa (excluyendo las
transacciones de los Fondos de Pensiones), se consideraron todas las
22
--- PÁGINA 23 ---
transacciones realizadas en la Bolsa de Comercio de Santiago y en la 
Bolsa Electrónica, para el período septiembre 2022 a febrero 2023 (6 
meses). 
3. El % de transacciones de mercado, corresponde a la ratio entre lo
expuesto en los números 1 y 2 anteriores.
Considerando lo anterior, concluimos que La liquidez del mercado local 
no permite que la venta de instrumentos financieros, en los volúmenes y plazos 
estimados, se realice sin que existan impactos negativos en los precios de los 
activos.
La venta forzada por parte de los Fondos de Pensiones para cualquier 
escenario de retiro, generaría al menos dos efectos en el mercado de capitales 
local:
1. Un aumento del nivel de tasas en renta fija nacional. 
2. En primera instancia, una apreciación del peso (baja del dólar).
Ambos efectos, separados o combinados, impactarían negativamente el 
valor de los activos de los Fondos de Pensiones.
• El aumento del nivel de tasas haría disminuir el precio de los bonos
nacionales, reduciendo el valor de los fondos más conservadores 
(D y E). 
• Una disminución abrupta del dólar provocaría una caída en el valor
de las inversiones extranjeras, impactando negativamente a los 
Fondos A y B, principalmente. 
• Ambos efectos, además, impactarían de manera negativa al
Fondo C. 
 
Para evaluar el impacto de un nuevo retiro en los saldos ahorrados a la 
edad de pensión, se asumen distintas edades al momento del retiro de fondos.
Se asume un retiro de 35 UF para todas las personas (mediana del retiro 
10%). Se proyecta el saldo retirado asumiendo una rentabilidad real de 3,38% 
anual y que las personas se jubilan a la edad legal de pensión.
IV. 
Efectos en pensiones autofinanciadas.
23
--- PÁGINA 24 ---
• 
Mientras menor sea la edad de efectuar el retiro, el impacto en saldo a la 
edad de jubilación es mayor.  
• 
Por ejemplo, si una mujer de 25 años retira $1.242.839 (35UF), se estima 
que su saldo disminuirá en $3.978.261, y en el caso de un hombre la 
disminución estimada es $4.697.599 en pesos al 31 de marzo 2023.
En las siguientes láminas se presenta el efecto acumulado de los distintos 
retiros en el saldo al momento de la jubilación, en el caso de un afiliado y una 
afiliada que comienza a trabajar a los 25 años, cotiza por un ingreso imponible 
equivalente al promedio de los cotizantes a abril de 2023 ($1.008.280 para 
mujeres y $1.157.412 para hombres) y tiene densidades de cotización de 49% 
en el caso de las mujeres y 58% para los hombres (promedio abril de 2023).
Para este ejercicio se asume una rentabilidad de 3,38% real anual y un 
crecimiento de remuneraciones de 1,5% real anual.
Se presentan tanto la disminución del saldo al momento de la jubilación y 
el tiempo (años) para recuperar el saldo previo al primer retiro, para distintos 
momentos del retiro: 5 años posterior a la afiliación, 20 años antes de la 
jubilación y 5 años antes de la jubilación.
24
--- PÁGINA 25 ---
Las barras representan el efecto acumulado de todos los retiros. En el 
caso de los hombres, la disminución de la pensión autofinanciada alcanzaría 
entre un 27% y un 17% considerando los cuatro retiros.
Esta disminución es más importante en el caso de las mujeres, para 
quienes la caída acumulada por los cuatro retiros alcanza entre un 32% y un 
20%.
Las barras representan el efecto acumulado de todos los retiros. 
Con los 4 retiros, los afiliados perderían entre 5 y 7 años de cotizaciones. 
Cabe destacar que, tanto para hombres como para mujeres, aquellos que 
retiran 5 años antes de la jubilación, no alcanzan a recuperar el saldo antes del 
primer retiro.
25
--- PÁGINA 26 ---
Para un retiro del $1.000.000, en el caso de los hombres, la disminución 
de la pensión alcanzaría entre un 22% y un 17% considerando los cuatro retiros.
Esta disminución es más importante en mujeres, para quienes la caída 
acumulada por los cuatro retiros alcanzaría entre un 27% y un 18%.
Con los 4 retiros, los hombres perderían 5 años de cotizaciones. Este 
impacto es mayor para las mujeres, quienes perderían entre 5 y 7 años.
Cabe destacar que las mujeres que retiran 5 años antes de la jubilación, 
no alcanzan a recuperar el saldo antes del primer retiro.
Finalmente, y a modo de conclusiones, podemos afirmar que, como 
resultado de los tres primeros retiros de fondos, 1.506.033 personas no tienen 
saldo en su cuenta. Con un nuevo retiro del 10%, otros 4.069.884 afiliados y 
pensionados podrían quedar sin saldo. De esta manera un total de 5.575.877 
personas quedarían sin recursos previsionales debido a los retiros, lo que
26
--- PÁGINA 27 ---
representa un 43% del total de afiliados y pensionados por retiro programado 
con saldo y sin saldo producto de los retiros al 31 de marzo 2023.
En el caso de un retiro de $1.000.000, 3.691.937 afiliados y pensionados 
adicionales agotarían su saldo. Así, un total de 5.197.970 personas quedarían 
sin recursos previsionales debido a los retiros, lo que representa un 40% del 
total de afiliados y pensionados por retiro programado con saldo y sin saldo 
producto de los retiros al 31 de marzo 2023.
Con un nuevo retiro, el total girado fluctuaría entre US$ 63.987 millones 
y US$ 73.027 millones, lo que representa entre un 31% y 35% de los ahorros 
destinados para pensión, respecto de los saldos acumulados antes del primer 
retiro. Esto representa entre un 34% y 39% de los ahorros destinados para 
pensión al 31 de marzo 2023.
Estas medidas castigarían el valor de los fondos previsionales de quienes 
retiran como de aquellos que no retiran.
Además, agudizaría la presión sobre el Estado para financiar las 
pensiones actuales y futuras de las personas que se quedarían sin saldo y de 
aquellas que retiran un porcentaje significativo de sus ahorros para pensión.
Si los retiros no pagan impuestos se generarían importantes incentivos 
tributarios para realizarlos. El monto de los retiros es creciente con el salario del 
afiliado, siendo, por tanto, una propuesta altamente regresiva.
Lo que se inició como un retiro excepcional se ha transformado en una 
política permanente, erosionando gravemente el ahorro para pensiones 
acumulado a través de décadas.
Existe un diagnóstico compartido de la necesidad de ahorrar más y a 
través de distintas fuentes de financiamiento. Estos proyectos, junto con los 
retiros ya aprobados, van en la dirección contraria y profundizan el daño 
previsional, comprometiendo el bienestar de los actuales y futuros pensionados.
Lo anterior, además, presionarían aún más a las futuras generaciones, 
por cuanto deberán pagar un alto costo para financiar sus pensiones y las de las 
generaciones precedentes.
Se debe avanzar a una reforma integral, que aumente las jubilaciones a 
los actuales y futuros pensionados, de forma sustentable.
El 
diputado 
señor 
Alessandri 
interviene 
para 
agradecer 
al 
Superintendente por su presencia, y sobre todo hace notar su coherencia y 
consistencia, ya que todas las ocasiones en que expuso sobre la materia 
mantuvo su opinión, la que valora mucho porque se construye a la base de 
antecedentes empíricos, con proyecciones concretas.
Refiere que esas proyecciones que anunció el señor Macías y el Ministro 
Marcel se han cumplido, por lo que reitera los agradecimientos.
27
--- PÁGINA 28 ---
El diputado señor Rivas agradece la exposición, y entiende que la 
propuesta sería aumentar los ahorros, en beneficio de las y los trabajadores, 
pero no ve medidas concretas como aumento en los años de jubilación y otras.
Refiere que las ponencias que se han presentado responden a la entrega 
de estadísticas, datos objetivos, dignos de una cátedra universitaria, una 
exposición muy fría.
Él, en su rol parlamentario, no puede explicarles a las personas de la 
misma manera, porque tienen sueños y esperanzas largamente postergadas y 
jamás cosechadas. Considerando eso, le pregunta al señor Maciel cómo él le 
respondería a la ciudadanía.
Recuerda casos documentados que han llegado a su oficina 
parlamentaria, donde solicitan la aprobación del retiro para un implante dental, 
pagar la carrera de un hijo, etc. Le gustaría saber si los expositores estarían 
dispuestos a recorrer el país dando esas explicaciones tan estadísticas.
Recuerda que son los trabajadores los que mantienen el sistema, 
esclavizados a perpetuidad que mantienen esta maquinita.
El diputado señor Alinco, inicia  su intervención haciendo presente que 
toda la argumentación estadística que se ha presentado es la misma que se ha 
otorgado, como una excusa, para rechazar los retiros anteriores. Al respecto, 
recuerda que en la prensa se hizo una campaña del terror, indicando que con la 
aprobación del primer retiro se iba a incendiar la economía chilena.
Cree que el Ejecutivo y los Gobiernos responden de esta manera porque, 
al final de cuentas, quieren tecnificar el lenguaje en el debate, para que sea más 
difícil de entender para la generalidad de los ciudadanos, y al mismo tiempo 
confundirlos y hacerles más difícil opinar.
Para él, esta forma de actuar, da cuenta que el Estado Chileno es opresor 
en lo económico y en lo social.
Los diputados tienen un compromiso con la gente, porque se está al 
servicio de la sociedad, y eso no se debe olvidar. Por eso, el grupo de diputados 
que está a favor de los retiros, humanizan la discusión.
De nada sirve tener un pozo acumulado de riquezas para la utilidad de 
las controladoras, y no de la gente. Hace presente que tres mujeres han 
superado el cáncer gracias a los retiros.
A pesar de que se culpa a los retiros de la inflación, no ha podido 
encontrar una explicación detallada de cuál es la relación, porque cuando se 
dice aquello, solo se expresa el titular, pero no las razones técnicas.
Reitera la necesidad de humanizar la discusión y convertir los retiros en 
un instrumento para el trabajador o trabajadora que lo necesita, porque no es 
obligatorio sino voluntario. La realidad de los parlamentarios no es la misma que 
la de los miles de vendedores ambulantes que rodean el Congreso Nacional. 
Esa imagen es muestra de miseria.
28
--- PÁGINA 29 ---
Los invitados que ha solicitado son personas comunes y corrientes, no 
estudiosos ni expertos con títulos, sino los dueños de los fondos. No cree en el 
argumento de la preocupación por las pensiones de los trabajadores, porque en 
30 años la misma clase política no ha hecho nada.
Demostremos que fuimos elegidos para ayudar a la gente, representar 
sus lamentos, y hacer justicia social.
La diputada señora Jiles refiere que comparece al debate con espíritu 
democrático a escuchar mentiras del Gobierno. El Ejecutivo responde con 
argumentos que son mentiras, calificándolo como un gobierno de continuidad al 
del ex Presidente de la República, señor Sebastián Piñera.
Un porcentaje importante de la gente sabe que es mentira que el país se 
va a incendiar por los retiros. Pudieron ver que en los dos primeros retiros hubo 
menos inflación que la que existe hoy. Es decir, a dos años del último retiro 
recién hay inflación.
El propio informe IPOM indica que la inflación en Chile obedece a factores 
externos.
Además, se esgrime preocupación por la baja de pensiones debido al 
retiro, pero la gente no le encuentra sentido a sostener y proteger un sistema 
donde se pierde en valor de una corbata de Marcel todos los meses. Por cierto, 
con el valor de una de esas corbatas se pagaría la pensión completa de una 
persona.
Sincera dos elementos. Refiere que siempre le ha llamado la atención el 
hecho de que, cuando se discuten los retiros, tenemos de invitados a 
autoridades del Ejecutivo, como el señor Superintendente de Pensiones, el 
Ministro de Hacienda, cuando aquí estamos hablando del retiro de pensiones, 
que son dineros privados, de titularidad exclusiva de las personas, por lo que no 
está de acuerdo con que autoridades de Gobierno se metan en los bolsillos de 
los chilenos, en bolsillos ajenos, lo que es muy parecido a robar. Cuando se 
meten en bolsillo ajeno, en platas privadas que no le pertenecen, está haciendo 
algo muy parecido a robar.
Agrega, en segundo lugar, que, en este caso y con este Gobierno, la 
intervención es más grave que con los gobiernos anteriores, porque al final, lo 
que se pretende es preservar estos fondos para enajenarlos, pasando a un 
sistema de reparto, y por tal, perdiendo la propiedad sobre sus ahorros 
previsionales. “Su platita ya no será suya”.
Al final, se pregunta para qué el Gobierno quiere esos fondos 
previsionales, respondiéndose así misma que, de seguro, será para repartirlo 
con sus amigos apitutados, de los que hacen masajes en las patitas, con los 
hermanos de la “polola de”, etc.
El sexto retiro es la última posibilidad de salvar parte de sus platas. Sepan 
aquí que el Gobierno expropiará los fondos, y aquellos diputados que se
29
--- PÁGINA 30 ---
pasearon por los matinales hace poco tiempo atrás para promover un retiro del 
100%, y que ahora quieren votarlo en contra, los invita a recobrar la memoria y 
a dejar de ser cómplices.
El diputado señor Calisto, agradeciendo a los invitados, hace notar su 
molestia por la ausencia del Ministro de Hacienda en la presente sesión, y en 
general, durante las discusiones de estos boletines, como también de la 
ausencia del Ejecutivo, en general.
La discusión de fondo tiene que ver con la reforma de pensiones, la que 
fue negada por la derecha a la ex presidenta Bachelet, y que luego le fue negada 
al ex Presidente Piñera por el frente amplio, por los que hoy son ministros.
Por último, llama a aprovechar esta oportunidad para construir acuerdos 
que permitan ir en ayuda de las personas.
Los retiros se dan por una suerte de incertidumbre por la propiedad de 
los fondos de pensiones. Recuerda un proyecto presentado en la materia, para 
garantizar la propiedad sobre los fondos.
Al respecto, el común de los chilenos entiende que lo correcto es el 
derecho de elegir, sea cooperativas, sistema mixto, etc.
Reitera la necesidad de contar con presencia del Gobierno, que ha 
actuado con absoluto silencio.
Algunos dicen que los retiros generaron inflación, pero no se hace 
distinción del uso de los retiros, porque si fueron usados para el ahorro o la 
hipoteca, ese argumento no cuadra.
El diputado señor Leiva (Presidente), interrumpe para solicitar el 
acuerdo de los miembros para prorrogar hasta por 10 minutos el término de la 
sesión, y para incorporar el voto a favor de la diputada Cariola en la votación 
que se llevó a cabo en el primer punto de la tabla.
- 
Solicitado el acuerdo, se otorga por la unanimidad, en ambos 
sentidos. Otorgaron su consentimiento lo(a)s diputado(a)s señore(a)s 
Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Pamela 
Jiles, Karol Cariola, Luis Sánchez y Gonzalo Winter.
El señor Maciel (Superintendente de Pensiones) cree que todos quieren 
lo mejor para las personas, no juzga a nadie, y asegura que la discrepancia es 
de fondo.
Los adultos mayores y los niños son las personas más débiles de la 
sociedad, y los trabajadores activos tienen mucha más oportunidad de recuperar 
sus fondos, pero si lo hacen los que están en edad de jubilación serán más 
pobres aún. El recorre Chile y puede notar a pobreza, focalizada en los adultos 
mayores.
30
--- PÁGINA 31 ---
Por lo mismo, no se puede solo pensar en lo que pasa hoy, sino también 
pensar en lo que pasará mañana. Al respecto, ¿qué podrá hacer esa persona 
que no tiene fondos de pensión el día de mañana? ¿hay que desmantelar el 
sistema o fortalecerlo? El cree que hay que fortalecerlo.
Ejemplifica con la pensión garantizada universal para expresar la idea de 
que, en el Congreso, se pueden alcanzar grandes acuerdos en beneficio de las 
personas. Hay que hacer una gran reforma previsional, y están dadas las 
condiciones para hacerlos.
Invita a valorar la existencia de un sistema de pensiones, pensando en lo 
positivo para Chile.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:03 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
PVW/FGL
31