======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13389&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:35:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 119ª, especial, mixta. 
Celebrada en lunes 21 de agosto de 2023, de 14:13 a 15:38 horas
SUMARIO: Continuar la discusión y 
votación en particular del proyecto de 
ley, iniciado en moción que “Modifica 
diversos textos legales en materia de 
ejecución de sanciones penales”, boletín 
N° 12.213-07. 
 
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asiste telemáticamente la diputada señorita Karol Cariola, miembro de la 
Comisión.
Participan, en calidad de invitados, la señora María Ester Torres, Jefa de la 
División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, acompañada por 
los señores Raúl Schönthaler, abogado de la División de Reinserción Social y 
Mario Araya, abogado de la División Jurídica.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado 
señor Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
No hay.  
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Establece 
un nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (894-371).
Boletín: 14795-07
1
--- PÁGINA 2 ---
- A sus antecedentes. El señor Velásquez (abogado secretario) señala 
que el proyecto de ley se encuentra en tabla para la sesión de mañana.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida; 
Alessandri; Araya, don Jaime; Benavente; Berger; Bobadilla; Jouannet; Leal y 
Schalper; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley N°19.640, 
orgánica constitucional del Ministerio Público, para permitir la creación de fuerzas 
de tarea para el combate al crimen organizado". BOLETÍN N° 16169-07.
Boletín: 16169-07
- Se tiene presente.
3.- Oficio N° 4808 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual responde a oficio 78 de la Comisión referido a sí los funcionarios de los 
tribunales de justicia de nuestro país, en especial los magistrados y magistradas, 
están operando en forma presencial/normal.
Respuesta Oficio N°: 76/7/2023 
- Se tiene presente.
4.- Oficio Reservado N° 123 de la señora Gabriela Muñoz Navarro, 
Directora Nacional Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia, por el cual responde a los oficios 75 y 80 de la Comisión, referidos a 
la adolescente de iniciales A.B.G.V.
- Ante consultas, el señor Velásquez (abogado secretario) indica que el 
oficio tiene el carácter de reservado, por lo que se le dará el tratamiento que 
corresponde.
5.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusan de no poder asistir a la sesión de hoy, el señor Ministro y 
Subsecretario de Justicia. Participarán de manera telemática María Ester Torres, 
jefa de la División Jurídica, acompañada por los abogados Raúl Schönthaler y 
Mario Araya.
- Se tiene presente.
ACUERDOS
En la tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción que 
“Modifica diversos textos legales en materia de ejecución de sanciones 
penales”, boletín N° 12.213-07, durante la sesión se adoptan los siguientes 
acuerdos, por la unanimidad de los presentes:
1. Reabrir el debate del artículo 480 E, aprobado, sobre “Materias de 
conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución”.
2
--- PÁGINA 3 ---
2. Dejar pendiente la discusión y votación -por separado- de los 
siguientes artículos:
- Art. 480 J, “Requisitos de la solicitud”. 
 
- Art. 480 L, “Situación de no reunir los requisitos”. 
 
- Art. 480 M, “Examen de Fondo”. 
 
- Art. 480 O, “Informes”. 
 
- Art. 480 S, “Abandono”.
3. Rechazar reglamentariamente los artículos 480 A; 480 B; 480 C; 480 
D, y 480 E del proyecto de ley por incompatibles con lo ya aprobado.
4. Aprobar la estructura propuesta del proyecto de ley. 
 
a) Utilizar como epígrafe del párrafo 3° Bis, el propuesto por el proyecto de 
ley y que es recogido por la indicación del Ejecutivo: “Párrafo 3° Bis. Del Control 
judicial en la etapa de ejecución de sanciones penales”.
b) En el artículo 2°, que ha pasado a ser artículo 1°, utilizar la estructura 
propuesta de la indicación del Ejecutivo, en torno a intercalar un solo párrafo al 
Código Procesal Penal (Párrafo 3° Bis), que trate todo lo relativo al control judicial 
en la etapa de ejecución de sanciones penales, subdividido en los siguientes 
epígrafes o subpárrafos:
§ 1. Disposiciones generales 
 
§ 2. Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la pena 
 
§ 3. Procedimiento para la determinación de la concesión, denegación o 
revocación de la libertad condicional.
ORDEN DEL DÍA 
 
Entrando en el Orden del Día, continua la votación en particular del 
proyecto de ley que “Modifica diversos textos legales en materia de ejecución 
de sanciones penales”.
Antecedentes:  
- Sesiones período 2018-2022: 347ª; 413ª; 414ª, y 416ª. 
- Sesiones período 2022-2026: 46ª; 51ª; 57ª; 62ª; 64ª; 98ª; 99ª, 104ª, 114ª, 117ª. 
- Ver: Proyecto de ley; comparado.
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace presente el 
acuerdo de la Comisión de reabrir el debate de la discusión sobre aquellos casos 
en que las personas privadas de libertad se encuentren imposibilitadas por sí 
mismas (por encontrarse privadas de razón o conciencia, enfermedad, 
aislamiento) no estén en condiciones de efectuar la solicitud o reclamación 
correspondientes.
Al efecto, da cuenta de propuesta de redacción presentada por el 
Ejecutivo, discutida con asesores parlamentarios, relativa al artículo 480 H, 
“Intervinientes” que, entre otros, resuelve la situación descrita.
Por ello, se pasa directamente a la discusión del artículo 480 H, 
“Intervinientes”, que se encuentra con discusión pendiente.
Artículo 480 H, “Intervinientes” (Continuación)
- Indicación de los diputados señores Ilabaca, Alessandri, Leiva, 
Longton, Sánchez, Winter, y señora Jiles, para incorporar un artículo 480 H.- 
Intervinientes, del siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes.Todas las materias a que se refieren los 
artículos anteriores serán resueltas previa audiencia oral y pública presencial o 
telemática a la que se citará al condenado y demás intervinientes que señale la ley 
según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes: 
 
a) 
Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante 
la ejecución de una pena o medida, a que se refiere el presente título.
b) 
La víctima o el querellante.  
 
c) 
Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la 
resolución jurisdiccional, aunque no hayan iniciado el procedimiento, siempre que 
se encuentren en una situación análoga a la del reclamante;
d) 
Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la 
ejecución de una pena o medida, se violen o amenacen derechos y estos no 
pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) 
Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que 
intervengan, de manera directa o indirecta, en la ejecución de la pena o medida, 
y/o su supervisión.
4
--- PÁGINA 5 ---
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo 
requiera.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) da lectura a la 
propuesta de texto presentada por Ejecutivo:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Son intervinientes Gendarmería de Chile y 
las personas sujetas a control o vigilancia de la administración penitenciaria. En 
aquellos casos en que las personas privadas de libertad se encuentren 
imposibilitadas por sí mismas de efectuar las peticiones correspondientes, podrá 
actuar cualquiera a su nombre, con el fin de resguardar el ejercicio de sus 
derechos.
La víctima o el querellante son intervinientes cuando estén legitimados en 
procesos relacionados con:
a) El reemplazo de la pena privativa de libertad por el régimen de libertad 
vigilada intensiva.
b) La concesión o revocación de la libertad condicional. 
 
c) La concesión o revocación de permisos de salida respecto de personas 
condenadas a presidio perpetuo.
En aquellos casos en que la jefatura de un establecimiento penitenciario 
evaluase de manera favorable la concesión de un permiso de salida ordinario a 
una persona privada de libertad, distintos a aquellos señalados en la letra c) de 
este artículo, deberá comunicar dicha circunstancia al tribunal encargado de la 
ejecución, para que este a su vez notifique a la víctima o querellante en un plazo 
de tres días desde que hubiese recibido dicha comunicación. La víctima podrá 
efectuar los descargos que estime pertinentes ante el juez encargado de la 
ejecución en un plazo de cinco días desde la notificación, para que este los 
comunique a la jefatura del establecimiento penitenciario que determinó dicha 
concesión.
El tribunal tendrá un plazo de tres días para comunicar los descargos 
efectuados por la víctima o la ausencia de estos a la jefatura del establecimiento 
penitenciario.
Para estos efectos, al momento dictar la sentencia condenatoria el juez 
deberá consultar a la víctima o querellante si desea ser informada acerca de los 
procesos señalados en este artículo. En ese caso, la víctima o querellante deberá 
fijar un domicilio y establecer el modo en que recibirá las comunicaciones.”.
5
--- PÁGINA 6 ---
El señor Schönthaler (abogado de la División de Reinserción Social del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) explica que en la sesión anterior se 
adoptaron dos acuerdos.
Uno, en relación con lo solicitado por el diputado señor Leonardo Soto, 
para reincorporar, en aquellas situaciones en que las personas privadas de 
libertad no pudiesen - por motivos de salud u otro- dar a conocer su parecer o 
comparecer en un procedimiento, la posibilidad de que pueda actuar cualquiera a 
su nombre, con el fin de resguardar el ejercicio de sus derechos (en sesiones 
anteriores se había eliminado la expresión “o cualquiera a su nombre”).
Dos, resolver lo relativo a permisos de salida intrapenitenciarios ordinarios, 
con la finalidad de destinar un espacio para que la víctima pudiere dar a conocer 
su parecer previo a la concesión del permiso. En la redacción propuesta se 
incorpora un procedimiento previo a la concesión de los permisos de salida.
Hace hincapié en que en aquellos casos en que la jefatura de un 
establecimiento penitenciario evaluase de manera favorable la concesión de un 
permiso de salida ordinario a una persona privada de libertad -distintos a aquellos 
señalados en la letra c) del artículo- deberá comunicar dicha circunstancia al 
tribunal encargado de la ejecución, para que este a su vez notifique a la víctima o 
querellante. La víctima podrá efectuar los descargos que estime pertinentes ante 
el juez encargado de la ejecución, para que este los comunique a la jefatura del 
establecimiento penitenciario.
Hace presente que en la Comisión Mixta sobre “Libertad Condicional” 
(boletín N° 14.090-07) se vio que los permisos de salida que beneficiaren a 
condenados a presidio perpetuo fuesen concedidos por los tribunales y no por la 
administración penitenciaria.
En concordancia con ello, se propone incorporar una letra nueva en el 
inciso segundo del artículo, por el cual la víctima o el querellante son intervinientes 
cuando estén legitimados en procesos relacionados con: “c) La concesión o 
revocación de permisos de salida respecto de personas condenadas a presidio 
perpetuo.”.
Además, se propone reabrir el debate del artículo 480 E, aprobado, sobre 
“Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución” para 
intercalar una nueva letra f), pasando la actual a ser g), del siguiente tenor: “f) De 
la concesión, denegación y revocación de los permisos de salida tratándose de 
personas condenadas a presidio perpetuo.”.
El diputado señor Sánchez valora la propuesta de redacción, estima que 
constituye un avance, pues se le va a dar a la víctima un status, un 
reconocimiento, un estándar que no tiene en la legislación actual. La víctima será 
interviniente en los procesos referidos a: a) cuando se pretenda reemplazar una
6
--- PÁGINA 7 ---
pena privativa de libertad por el régimen de libertad vigilada intensiva; b) conceder 
o revocar la libertad condicional, y c) conceder o revocar permisos de salida 
respecto de personas condenadas a presidio perpetuo.
Sobre el procedimiento para los permisos de salida ordinarios, señala que 
la propuesta podría haber sido mejor, por ejemplo, disponer que hubiera habido un 
pronunciamiento de parte de la jefatura del establecimiento penitenciario respecto 
de los descargos que pueda hacer la víctima; que se le responda como parte de 
un trato de dignidad superior al que hoy existe.
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca manifiesta que constituye un 
avance incorporar a la víctima o querellante en los procesos como interviniente, 
aunque la indicación parlamentaria era más amplia.
Sobre el procedimiento descrito, concuerda que no sirve de mucho la 
posibilidad de que a la víctima solo se le permita emitir una opinión; en términos 
prácticos, no es nada; considerando, además, que esta disposición se ubica en las 
normas generales. Coincide en que el ente administrativo o el ente judicial, en su 
caso, debiera pronunciarse sobre la voluntad de la víctima o el querellante.
Por su parte, el diputado señor Sánchez concuerda con la postura del 
señor Ilabaca en el sentido de que no sea el jefe del establecimiento penitenciario 
el que se pronuncie, sino el tribunal, precisamente, se está creando para eso.
A continuación, el diputado señor Longton expresa entender que la 
redacción se adaptó conforme al resultado de la Comisión Mixta de “Libertad 
Condicional”, especialmente, la letra c), caso que necesariamente tiene que 
conocer el juez de garantía - beneficio intrapenitenciario relativo a salida al medio 
libre (de personas condenas a presidio perpetuo). Quedó circunscrito a eso para 
llegar a un acuerdo, y su entrada en vigencia será en un año más para que 
concordara con este proyecto. A su juicio, los beneficios intrapenitenciarios -en 
general- debieran autorizarse por un juez de garantía, ya que una condena no 
debiese ser alterada por una autoridad administrativa.
Concuerda con las inquietudes planteadas en torno a que la víctima debe 
contar con una respuesta formal. Cree que el Consejo Técnico que determina la 
salida al medio libre sería el más idóneo para ello.
Seguidamente, expone que debiera considerarse en calidad de 
interviniente al Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social 
lo requiera, según aparece en la indicación parlamentaria. Explica que el Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública muchas veces participa, no habiendo sido parte 
del proceso en su inicio, y reitera el ejemplo de una libertad condicional que se 
revocó por la participación del Ministerio en la Corte Suprema (caso Facundo 
Jones Huala). Recuerda que no cualquier persona puede impugnar una libertad 
condicional; el interno puede recurrir a través de los recursos de Amparo.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que está 
claro lo que plantean quienes lo antecedieron en la palabra en cuanto a que se 
hace las veces de un mero interlocutor para que el tribunal comunique los 
descargos efectuados por la víctima. Una alternativa es que el tribunal, vistos los 
descargos de la víctima, se pronuncie respecto a la pertinencia del beneficio.
El señor Schönthaler (abogado de la División de Reinserción Social del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) expresa que la administración 
penitenciaria ha sido muy prudente a la hora de conceder los permisos de salida. 
En la sesión pasada, el Subsecretario de Justicia entregó cifras dando cuenta de 
la regularidad en la concesión de permisos y el celo con que se ha procedido a su 
otorgamiento.
Sin perjuicio de ello, considerando lo señalado por los parlamentarios, la 
incorporación de la víctima y ciertas dificultades que habría para que sea la 
administración penitenciaria la que se haga cargo de pronunciarse sobre lo que la 
víctima señale, estarían dispuestos a incorporar la concesión de permisos de 
salida en general como materia que resuelvan los tribunales encargados de la 
ejecución. En tal caso, sería innecesario el procedimiento de comunicación entre 
la administración penitenciaria y los tribunales a cargo de la ejecución, descrito en 
los incisos tercero y cuarto de la propuesta.
De todas formas, se debiera mantener el último inciso de la propuesta 
porque establece que, al momento dictar la sentencia condenatoria, el juez deberá 
consultar a la víctima o querellante si desea ser informada acerca de los procesos 
señalados en este artículo.
Sobre la figura del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, expresa que 
no se han visto muchos casos en el sentido descrito. Al revisar el caso de Facundo 
Jones Huala mencionado, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a través 
de la Delegación Presidencial, recurrió, pero había sido querellante. Estima que 
incorporar a la víctima y el querellante (considerando también al Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública cuando haya sido querellante) como interviniente en la 
fase de ejecución de la pena sería suficiente.
A continuación, el diputado señor Longton discrepa de la forma en que se 
señala se han otorgado los beneficios intrapenitenciarios por parte de 
Gendarmería de Chile, en consideración a que muchas veces la presión política, 
incluso actos terroristas en la Macrozona Sur, han incentivado el otorgamiento de 
estos beneficios. Recuerda que el caso de las amenazas de muerte al alcaide de 
Angol, que luego de ellas, se otorgaron beneficios.
Además, le parece injusto -y generaría un desequilibrio- que a las víctimas 
no se les conceda el mismo derecho que a las personas privadas de libertad en 
cuanto a que cualquiera podría actuar a su nombre con el fin de resguardar el
8
--- PÁGINA 9 ---
ejercicio de sus derechos, en caso de que se encuentren imposibilitadas por sí 
mismas de efectuar las peticiones correspondientes.
En ese sentido, enfatiza que la indicación parlamentaria considera como 
interviniente: “d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la 
ejecución de una pena o medida, se violen o amenacen derechos y estos no 
pudieren ser ejercidos por el afectado”.
Seguidamente, el diputado señora Ilabaca valora la apertura del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos en orden a que estas materias sean 
resueltas por el tribunal encargado de la ejecución de penas y no dejarlo como 
una mera solicitud.
El diputado señor Sánchez observa que los jefes de los establecimientos 
penitenciarios son quienes están más cerca de las personas privadas de libertad, 
y más allá de toda pulcritud y honestidad en el otorgamiento de los beneficios, se 
encuentran mucho más expuestos a chantajes, amenazas. Por eso, un control en 
sede judicial inhibiría esos riesgos.
Sobre la posibilidad de que un tercero actúe para resguardar el ejercicio 
de los derechos, el diputado señor Winter argumenta que el tribunal podría llegar 
a determinar si están siendo o no representados los intereses del imputado (se 
podría inferir que el imputado siempre va a querer una pena menos gravosa); sin 
embargo, para evaluar si una persona puede representar a la víctima sin su 
voluntad, no sería fácil determinar a priori el interés de la víctima. No hay nadie 
que pueda representar los intereses de la víctima aparte de sí misma o quien 
tenga una delegación en ese sentido.
El señor Schönthaler (abogado de la División de Reinserción Social del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) hace presente el artículo 108 del 
Código Procesal Penal, que dispone: “Concepto. Para los efectos de este Código, 
se considera víctima al ofendido por el delito.
En los delitos cuya consecuencia fuere la muerte del ofendido y en los 
casos en que éste no pudiere ejercer los derechos que en este Código se le 
otorgan, se considerará víctima:
a) al cónyuge o al conviviente civil y a los hijos; 
   b) a los ascendientes; 
   c) al conviviente; 
   d) a los hermanos, y 
   e) al adoptado o adoptante. 
   
 Para los efectos de su intervención en el procedimiento, la enumeración 
precedente constituye un orden de prelación, de manera que la intervención de 
una o más personas pertenecientes a una categoría excluye a las comprendidas 
en las categorías siguientes.”.
9
--- PÁGINA 10 ---
Luego de la discusión, y recogiendo el debate, se presenta la siguiente 
indicación:
- Indicación del diputado señor Raúl Leiva, que incorpora un artículo 
480 H “Intervinientes”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Son intervinientes Gendarmería de Chile y 
las personas sujetas a control o vigilancia de la administración penitenciaria. En 
aquellos casos en que las personas privadas de libertad se encuentren 
imposibilitadas por sí mismas de efectuar las peticiones correspondientes, podrá 
actuar cualquiera a su nombre, con el fin de resguardar el ejercicio de sus 
derechos.
La víctima o el querellante son intervinientes cuando estén legitimados en 
procesos relacionados con:
a) El reemplazo de la pena privativa de libertad por el régimen de libertad 
vigilada intensiva.
b) La concesión o revocación de la libertad condicional. 
 
c) La concesión o revocación de permisos de salida. 
 
Para estos efectos, al momento de dictar la sentencia condenatoria el juez 
deberá consultar a la víctima o querellante si desea ser informada acerca de los 
procesos señalados en este artículo. En caso afirmativo, la víctima o querellante 
deberá fijar un domicilio y establecer el modo en que recibirá las 
comunicaciones.”.
- Se faculta a la Secretaría a corregir el texto, en virtud del artículo 15 del 
Reglamento. (Texto subrayado).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) aclara – así lo 
ratifican los representantes del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos- que la 
letra c) solo se refiere a la concesión o revocación de permisos de salida, y no a la 
denegación, porque la denegación de la libertad no debiera ser relevante para la 
víctima.
Sometida a votación la indicación que incorpora un artículo 480 H 
“Intervinientes” es aprobada por mayoría de votos. Votan a favor los (las) 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Gustavo 
Benavente; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Catalina 
Pérez; Luis Sánchez, y Gonzalo Winter. Se abstiene el diputado señor Andrés 
Longton. (9-0-1).
10
--- PÁGINA 11 ---
REAPERTURA DEL DEBATE  
 
En virtud de la votación anterior, se acuerda, por la unanimidad de los 
presentes, reabrir el debate del artículo 480 E, aprobado, sobre “Materias de 
conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución”.
- Indicación del diputado señor Raúl Leiva, al artículo 480 E, 
“Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución”, 
para intercalar una nueva letra f), pasando la actual a ser g), del siguiente 
tenor:
“f) De la concesión, denegación y revocación de los permisos de salida.”. 
 
El diputado señor Sánchez pregunta si correspondería incorporar la 
expresión “denegación”, ya que en el artículo recién aprobado solo se habla de 
“concesión o revocación de permisos de salida”, debiendo existir coherencia entre 
ambas disposiciones.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) aclara – así lo 
ratifican los representantes del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos- que en 
el artículo 480 H, sobre “Intervinientes” se aprobó que la víctima o el querellante 
son intervinientes cuando estén legitimados en procesos relacionados con: “c) La 
concesión o revocación de permisos de salida”, porque la denegación de la 
libertad no le debiera importar a la víctima. En cambio, en este artículo se tratan 
las materias de conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución.
Sometida a votación la indicación que intercala al artículo 480 E, 
“Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución” 
una nueva letra f), pasando la actual a ser g), es aprobada por la unanimidad 
de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la 
Comisión); Gustavo Benavente; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; 
Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez, y Gonzalo Winter. 
(10-0-0).
A continuación, para concluir lo relativo al “Procedimiento Judicial en el 
ámbito de la ejecución de la pena” quedan pendientes por resolver los siguientes 
artículos de la indicación parlamentaria:
1. Art. 480 J, “Requisitos de la solicitud”.
2. Art. 480 L, “Situación de no reunir los requisitos”.
3. Art. 480 M, “Examen de Fondo”.
4. Art. 480 O, “Informes”.
11
--- PÁGINA 12 ---
5. Art. 480 S, “Abandono”.
La señora Risopatrón (abogada ayudante) explica que durante el debate 
del “Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la pena” se planteó que 
la propuesta de procedimiento contenida en la indicación parlamentaria era 
extensa. En esa oportunidad, la Comisión le pidió al Ejecutivo se reuniera con los 
asesores parlamentarios para elaborar una nueva propuesta. La propuesta fue 
suscrita como indicación, y analizada y votada por artículos.
Es así como ya se encuentran aprobados artículos relativos a la 
tramitación, prueba, pluralidad de solicitantes y acumulación de procedimientos, 
término del procedimiento, actuación de oficio, renuncia y desistimiento, medidas 
provisionales y recursos, dándose por rechazados reglamentariamente aquellos 
artículos de la indicación parlamentaria original que fueren incompatibles con lo 
aprobado. Sin perjuicio de lo anterior, restan algunos artículos de la indicación 
parlamentaria 
original 
que 
quedaron 
sin 
ser 
votados 
porque 
no 
son 
necesariamente incompatibles.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) propone rechazarlos 
en una sola votación porque el procedimiento ya fue aprobado en su totalidad.
El señor Schönthaler (abogado de la División de Reinserción Social del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) expresa que estos artículos “sobran”. 
El procedimiento aprobado es suficiente para la fase de la ejecución de la pena. 
Todos estos artículos debieran ser eliminados conforme a como fue concebido el 
acuerdo que se presentó.
Particularmente, el artículo 480 J, sobre “Requisitos de la solicitud” fue 
el que impulsó la reunión de la mesa de trabajo, ya que a juicio del Ministerio se 
consideraba demasiado formalista. Si se rechaza ese artículo se debe dar por 
rechazado a su vez el artículo 480 L, sobre “Situación de no reunir los 
requisitos”.
- A su juicio, los artículos 480 M, “Examen de Fondo”; 480 N, 
“Audiencia Oral”, y 480 O, “Informes” se deben dar por rechazados 
reglamentariamente porque serían incompatibles con el artículo aprobado relativo 
a la “Tramitación”.
- Asimismo, el artículo 480 S, “Abandono” se debe dar por rechazado 
reglamentariamente porque sería incompatible con el artículo aprobado relativo al 
“Término del procedimiento”.
El diputado señor Sánchez observa no tener los textos aprobados a 
mano, por lo que prefiere postergar el análisis para contar con la información 
suficiente.
12
--- PÁGINA 13 ---
El señor Velásquez (abogado secretario) propone que se discutan y voten 
por separado, y analizar la forma como se fue resolviendo cada uno.
La diputada señora Jiles propone consultar a los autores si estarían (se 
incluye) en condiciones de retirar la indicación. – No hay acuerdo.
Añade que no da el acuerdo para que en la próxima sesión sean 
sometidos a votación los artículos en bloque.
La discusión y votación -por separado- de los artículos enumerados 
queda pendiente.
A continuación, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
manifiesta que se deben dar por rechazados reglamentariamente los 
artículos 480 A; 480 B; 480 C; 480 D, y 480 E del proyecto de ley por 
incompatibles con lo ya aprobado.
El señor Velásquez (abogado secretario) explica que la indicación 
parlamentaria comprende la sustitución del artículo 2° del proyecto de ley y, por la 
elaboración que se está haciendo, dicho artículo no tiene nada que ver con lo ya 
aprobado. Sería una decisión razonable.
Seguidamente, argumenta que el artículo 2° que se está trabajando, en su 
naturaleza, es totalmente distinto al artículo 2° del proyecto de ley original, de tal 
manera que la indicación presentada por los diputados (a) señores (a) Ilabaca, 
Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter, y Jiles tiene como propósito sustituir 
los artículos 480 A; 480 B; 480 C; 480 D, y 480 E del proyecto de ley.
Enfatiza que la intención original de los autores de la indicación era 
eliminar esos artículos, tal como se eliminó el artículo 1° pero de manera conjunta. 
En este caso, la Comisión acordó ir votando artículo por artículo porque era una 
propuesta muy extensa y complicada, pero no hay que olvidar la petición inicial de 
los diputados autores de sustituir el artículo 2° por el que ellos propusieron.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) declara rechazados 
reglamentariamente los artículos 480 A; 480 B; 480 C; 480 D, y 480 E del 
proyecto de ley por incompatibles con lo ya aprobado.
Seguidamente, se dispone resolver la estructura del proyecto de ley. 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) ofrece una propuesta, que 
estima son cambios formales. Manifiesta que el proyecto ha sufrido diversas 
modificaciones.
Primero, el artículo 1° fue rechazado.
13
--- PÁGINA 14 ---
Segundo, sobre el artículo 2°, que ha pasado a ser artículo 1°, que 
modifica el Código Procesal Penal, se encargó a la Secretaría utilizar la misma 
técnica legislativa -y división de los textos- que el Código Procesal Penal 
contempla.
En ese sentido, el primer aspecto que llama la atención es que el artículo 
2°, que ha pasado a ser artículo 1°, intercala un párrafo 4° nuevo al Título VIII del 
Libro Cuarto del Código Procesal Penal, pasando el actual párrafo 4° a ser 5°.
En distribución de materias, el Código Procesal Penal tiene un Libro 
Cuarto sobre “Procedimientos especiales y ejecución”, el que, a su vez, contiene 
un Título VIII sobre “Ejecución de las sentencias condenatorias y medidas de 
seguridad”, y que se divide en cuatro párrafos:
- Párrafo 1º. Intervinientes
- Párrafo 2º. Ejecución de las sentencias
- Párrafo 3º. Revisión de las sentencias firmes
- Párrafo 4º. Ejecución de medidas de seguridad
En caso de agregar un nuevo párrafo a la codificación -ya existiendo un 
párrafo 4°- lo que se hace es agregar un Párrafo 3° bis, de tal manera, se evita, 
por técnica legislativa, la notable confusión que se produciría en las referencias 
legales, en las sentencias, entre otros.
En razón de lo anterior, en el artículo 2°, que ha pasado a ser artículo 1°, 
se sugiere utilizar como epígrafe del párrafo 3° Bis, el propuesto por el proyecto de 
ley y que es recogido por la indicación del Ejecutivo: “Párrafo 3° Bis. Del Control 
judicial en la etapa de ejecución de sanciones penales”.
Seguidamente, se sugiere utilizar la estructura propuesta por la indicación 
del Ejecutivo, en torno a intercalar un solo párrafo al Código Procesal Penal 
(Párrafo 3° Bis), que trate todo lo relativo al control judicial en la etapa de 
ejecución de sanciones penales, subdividido en los siguientes epígrafes o 
subpárrafos:
§ 1. Disposiciones generales 
 
§2. Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la pena 
 
§ 3. Procedimiento para la determinación de la concesión, denegación o 
revocación de la libertad condicional.
La diputada señora Jiles señala que no le había tocado nunca este nivel 
de especificidad. Pregunta si esta propuesta de la Secretaría está concordada o al 
menos conversada con el Ejecutivo, y quién debe tomar la decisión respecto de 
esta propuesta desde el punto de vista reglamentario.
14
--- PÁGINA 15 ---
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que, 
efectivamente, se le mandató a la Secretaría para que hiciera un orden, siguiendo 
el Código Procesal Penal, pero conforme a la propuesta del Ejecutivo.
El señor Velásquez (abogado secretario) responde a las consultas de la 
señora Jiles. Efectivamente, la Comisión encargó a la secretaría este trabajo 
porque se estaba modificando el Código Procesal Penal y, por tanto, había que 
seguir la misma estructura.
En su oportunidad cuando se planteó este tema por la Comisión, el 
Ejecutivo colaboró con sus apreciaciones, diciendo que les parecía, en una buena 
técnica legislativa, que el párrafo 3° Bis, tuviera como epígrafe: “Párrafo 3° Bis. Del 
Control judicial en la etapa de ejecución de sanciones penales”, y que los 
siguientes párrafos 5° y 6° propuestos en la indicación parlamentaria original, 
fueran, en realidad, subtítulos o epígrafes del párrafo 3° bis.
En ese sentido, debe quedar claro que el párrafo 3° Bis desarrolla lo 
relativo al control judicial en la etapa de ejecución de sanciones penales: 
disposiciones generales; procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la 
pena, y procedimiento para la determinación de la concesión, denegación o 
revocación de la libertad condicional.
Finalmente, expresa que, reglamentariamente, este asunto se puede 
resolver por la vía del artículo 15 del Reglamento, que dispone facultades para el 
Presidente de la Cámara o el Presidente de la Comisión destinadas a la corrección 
de observaciones formales como errores de referencia, de ortografía, de 
redacción, entre otros. Apunta que la voluntad del Presidente es dar a conocer a la 
Comisión que la tarea se encuentra cumplida y que se va a seguir esta técnica 
legislativa con el texto que se proponga a la Sala una vez que se despache.
La diputada señora Jiles observa dos posibilidades: resolver este asunto 
por la vía del artículo 15 del Reglamento o a través de una indicación que sea 
concordada.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que este 
aspecto es importante porque, como sigue la tramitación, se debe seguir el orden 
planteado y acordado de consuno por la Comisión.
- Pide la unanimidad para aprobar la estructura propuesta del 
proyecto de ley. Así se acuerda. Votan favorablemente los (la) diputados (a) 
señores (a) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; 
Catalina Pérez, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (6-0-0).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) agradece el trabajo 
al señor secretario.
******
15
--- PÁGINA 16 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:38 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
PVW/MRL/CCR
16