======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17375&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:37:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 88ª, ordinaria, mixta 
Celebrada en martes 10 de abril de 2023, de 15:12 a 16:25 horas
SUMARIO: dar inicio a la discusión en general del 
proyecto de ley que “Regula el funcionamiento, 
organización, funciones y atribuciones de la comisión 
para la fijación de remuneraciones a que alude el 
artículo 38 bis de la Constitución Política de la 
República” (boletín N° 14.819-07), con urgencia 
simple.
- 
Se inicio con su discusión en general.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente las diputadas y diputados integrantes de la 
Comisión Raúl Leiva (Presidente), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, 
Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, 
Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asisten telemáticamente la diputada Camila Flores y el diputado Jorge 
Alessandri.
Concurren, en calidad de invitados, la Ministra(S) Secretaria General de 
la Presidencia, señora Macarena Lobos Palacios, y la Subsecretaria de 
Hacienda, señora Heidi Berner Herrera.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, en calidad de abogados ayudantes el señor Fernando 
García Leiva y la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître (de forma 
remota) y la secretaria señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 82, 83 y 84 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 85 y 86 quedan a disposición de los señores 
y señoras parlamentarias.
1
--- PÁGINA 2 ---
Las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentran 
disponibles 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El secretario da cuenta de los documentos llegados a la Comisión:
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que "Establece normas generales sobre el uso de la 
fuerza para el personal de las fuerzas de orden y seguridad pública y de las 
fuerzas armadas en las circunstancias que se señala". BOLETÍN N° 15805-07. 
(025-371).
Boletín: 15805-07 
- 
Se tiene presente.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Establece 
normas generales sobre el uso de la fuerza para el personal de las fuerzas de 
orden y seguridad pública y de las fuerzas armadas en las circunstancias que se 
señala". BOLETÍN N° 15805-07. (182-371).
Boletín: 15292-07 
- 
A sus antecedentes.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Discusión inmediata", para el despacho del proyecto que 
"Modifica la Carta Fundamental en materia de regulación migratoria". BOLETÍN 
N° 15438-06(S). (173-371).
Boletín: 15438-06 
- 
A sus antecedentes.
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson; 
Calisto; Guzmán; Ilabaca; Romero, don Leonidas; Teao y Undurraga, don 
Francisco, que "Modifica cuerpos legales que indica para determinar el arancel 
de los jueces partidores". BOLETÍN N° 15792-07.
Boletín: 15792-07
2
--- PÁGINA 3 ---
- 
Se tiene presente.
5.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y 
Cordero; y de los diputados señores Kaiser; Pino y Romero, don Leonidas, que 
"Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para 
establecer un procedimiento destinado a hacer efectiva la sanción que 
contempla su artículo 10". BOLETÍN N° 15804-07.
Boletín: 15804-07 
- 
Se tiene presente.
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson; Araya, 
don Cristián; Castro; Guzmán; Teao y Undurraga, don Francisco; y de las 
diputadas señoras Naveillan y Weisse, que "Modifica el Código Procesal Penal 
para limitar la aplicación del abono heterogéneo o en causa diversa en materia 
penal". BOLETÍN N° 15803-07.
Boletín: 15803-07 
- 
Se tiene presente.
7.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante; Arce; 
González, doña Marta; Marzán; Riquelme y Tello; y de los diputados señores 
Bugueño; Rey; Soto, don Raúl, y Tapia, que "Modifica cuerpos legales que indica 
para agravar las penas aplicables por actos o contratos relativos a loteos 
irregulares y sancionar a los notarios que los autoricen". BOLETÍN N° 15801-07.
Boletín: 15801-07 
- 
Se tiene presente.
8.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso; 
Benavente; Cornejo; Lilayu; Martínez y Ramírez, don Guillermo; y de las 
diputadas señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene, y Weisse, que 
"Modifica el Código Penal para aplicar la pena accesoria que indica al delito de 
aborto". BOLETÍN N° 15798-07.
Boletín: 15798-07 
- 
Se tiene presente.
9.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma; 
Bobadilla; Bórquez; Carter; Labbé; Lilayu y Von Mühlenbrock; y de las diputadas
3
--- PÁGINA 4 ---
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene, y Weisse, que "Modifica la 
Carta Fundamental para establecer un nuevo estado de excepción constitucional 
de riesgo". BOLETÍN N° 15799-07.
Boletín: 15799-07 
- 
Se tiene presente.
10.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma; 
Alessandri; Benavente; Fuenzalida; Leal; Moreira; Sulantay y Trisotti; y de las 
diputadas señoras Pérez, doña Marlene, y Romero, doña Natalia, que "Modifica 
la Carta Fundamental con el objeto de facultar al Presidente de la República para 
conceder beneficios a hijos e hijas de funcionarios de las Fuerzas Armadas, de 
Orden y Seguridad Pública, y de Gendarmería de Chile, que fallezcan en acto de 
servicio". BOLETÍN N° 15800-07.
Boletín: 15800-07 
- 
Se tiene presente.
11.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco; Bórquez; 
Calisto y Rivas; y de las diputadas señoras Nuyado y Raphael, que "Modifica la 
Carta Fundamental para prohibir gravar con impuestos los combustibles de uso 
vehicular". BOLETÍN N° 15789-07.
Boletín: 15789-07 
- 
Se tiene presente.
12.- Oficio Reservado N° 42, del 5 de abril del presente, de la Directora 
Nacional del Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez, por 
medio del cual informa fallecimientos de niños, niñas y adolescentes vigentes en 
la oferta del Servicio, a contar del 01 de enero al 31 de diciembre del año 2022.
- 
Se tiene presente.
13.- Comunicación del Ministerio de Hacienda, por la cual se excusa de no 
poder asistir a la sesión de hoy, al señor ministro, por compromisos 
impostergables Asiste, la señora Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi 
Berner.
- 
Se tiene presente.
4
--- PÁGINA 5 ---
14.- Oficio N° 18.256, del 10 de abril del presente año, del Secretario 
General de la Corporación, por medio del cual comunica que la diputada Camila 
Flores remplazará de forma permanente al diputado Diego Schalper en la 
comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
- 
Se tiene presente.
15.- Solicitud de la diputada Ximena Ossandón para poner en tabla el 
Boletín N° 14.010-07.
- 
Se tiene presente. Se responde por oficio, indicando que se considerará 
en su oportunidad.
16.- Solicitud del diputado Jorge Guzmán, para derivar el Boletín N° 15781-
07 a la Comisión de Seguridad Ciudadana.
- 
Se tiene presente. Se responde por oficio que no se accede a lo 
solicitado, por existir un procedimiento especial al efecto, debiendo 
remitir solicitud a Sala.
Debate en la cuenta: 
 
 
El diputado señor Raúl Leiva (Presidente), refiriéndose al punto primero 
de la cuenta, comentó a los miembros de la Comisión que se citará, por parte del 
señor Secretario General de la Corporación, a sesión constitutiva de las 
Comisiones Unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de 
Seguridad Ciudadana para mañana, miércoles, desde las 15:00 horas, por lo que 
se verá forzado a suspender la sesión originalmente programada.
Siendo así, solicita el acuerdo de los miembros para suspender las 
sesiones ordinarias de los días miércoles de la Comisión de Constitución, 
celebrando solamente las sesiones especiales de los días lunes para trabajar en 
el proyecto de Reforma al Código Penal y la sesión ordinaria del día martes
5
--- PÁGINA 6 ---
dividirla en dos o más boletines. Con ello, se pretende establecer el día miércoles 
como de sesión ordinaria de las comisiones unidas.
- 
Sometido a consulta, es acordado por la unanimidad de los 
presentes. Se encuentran presentes el diputado señor Leiva 
(Presidente), Alessandri, Calisto, Flores, Ilabaca, Jiles, Longton, 
Pérez, Winter.
Agradeciendo el acuerdo, procede a explicar que el día de mañana, en la 
sesión constitutiva de las comisiones unidas, se deberán tomar los acuerdos 
relativos a su funcionamiento, invitados y proceso de votación.
La diputada señora Jiles refiere que no ha dado su acuerdo, hasta tener 
cierta claridad sobre si, el acuerdo recién adoptado, destinaría sólo los días 
miércoles para las sesiones ordinarias de las comisiones unidas, y no los martes. 
Lo anterior, porque en ningún caso daría el acuerdo para que se suspenda la 
sesión del próximo martes, que es cuando el Presidente se ha comprometido a 
poner en tabla el proyecto de ley de sexto retiro.
Aclarado el punto, la diputada señora Jiles otorga su consentimiento al 
acuerdo.
El diputado señor Calisto solicita al señor Presidente someter a votación 
la moción de restituir los “puntos varios” al inicio de la sesión, y no destinar los 
últimos diez minutos de la misma. Cree que esta instancia es relevante para 
solicitar poner en tabla los proyectos que son de interés de los miembros de la 
Comisión.
En respuesta, el Presidente señor Leiva informó que la tabla, hasta el 
momento, ha sido conformada por los proyectos de ley con urgencia, y que se 
compromete a generar una instancia en la Comisión para acordar una tabla 
prioritaria de proyectos de ley.
ACUERDOS 
1. Suspender las sesiones ordinarias de los días miércoles, mientras
dure la tramitación del proyecto de ley que "Establece normas 
generales sobre el uso de la fuerza para el personal de las fuerzas 
de orden y seguridad pública y de las fuerzas armadas en las 
circunstancias que se señala". BOLETÍN N° 15805-07. Proyecto que 
será conocido por las comisiones unidad de Constitución y 
Seguridad Ciudadana, con la idea de que las sesiones ordinarias de 
la misma se realicen los miércoles de 15:00 a 7:00 hrs.
6
--- PÁGINA 7 ---
2. Dividir las sesiones ordinarias del día martes en dos partes. La
primera destinada a tramitar proyectos con urgencia, y la segunda a 
tramitar proyectos de interés de los miembros de la Comisión. 
 
3. Oficiar al Ministro de Justicia y al Subsecretario de Justicia, en el
siguiente sentido:
- 
Informen condiciones de hacinamiento de las cárceles de la región 
de Valparaíso. Entiende que desde hace años que se viven altos 
niveles de hacinamientos. 
- 
Informe sobre la existencia de planes de construcción de nuevas 
cárceles en la región de Valparaiso, o de ampliación y mejoramiento 
de las existentes, entregando los detalles de las mismas. 
- 
Informe el grado de segmentación al interior de los recintos penales, 
de acuerdo a su nivel de peligrosidad, condena y tiempo de condena 
en Valparaíso. 
- 
En materia de previsión preventiva, solicita se informe estadísticas 
de personas en esa modalidad en Valparaíso, su grado de 
separación con la población penal, tipos de delitos por los cuales 
ingresan a prisión preventiva y si también existe una segmentación 
en razón de aquello. 
- 
En cuanto a los programas de reinserción laboral y educativos, 
solicita informen su alcance y beneficiarios en la población penal de 
la región de Valparaíso. 
- 
Informe el número de delegados de libertad condicional, el número 
de casos que llevan y su distribución por cada uno de ellos, todo de 
la región de Valparaíso y de los últimos dos años. En ese aspecto, 
solicita también entrega información sobre el número de libertades 
condicionales otorgadas a través de la comisión de libertad 
condicional y a través de recursos de amparo, todo en la región de 
Valparaíso.
4. Oficiar al Fiscal Nacional del Ministerio Público, para que informe: 
- 
La política de incentivos de los fiscales. Solicita responda clara y 
llanamente sobre si los fiscales tienen un incentivo por causa 
cerrada, independiente del motivo por el cual se haya cerrado la 
causa. 
 
- 
Informe cuáles son las personas que tienen más de 30 detenciones 
o procesos dentro del sistema penal y que no han llegado a 
sentencias condenatorias ejecutoriadas.
7
--- PÁGINA 8 ---
- 
Solicita informe cuántas veces se puede aplicar el principio de 
oportunidad o una suspensión condicional del procedimiento sobre 
una misma persona.
-----
ORDEN DEL DÍA 
 
Proyecto de ley que “Regula el funcionamiento, organización, funciones y 
atribuciones de la comisión para la fijación de remuneraciones a que alude 
el artículo 38 bis de la Constitución Política de la República”.
Boletín N° 14.819-07
Ver proyecto, informe financiero. 
 
El diputado señor Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), da inicio a la 
sesión, agradeciendo la presencia de la Ministra (S) Secretaria General de la 
Presidencia y a la Subsecretaria de Hacienda, procediendo a otorgar la palabra.
La señora Macarena Lobos Palacios, Ministra (S) Secretaria 
General de la Presidencia, acompaña su exposición con una presentación, sin 
antes dedicar algunos minutos para contextualizar el proyecto en discusión.
La ley N° 20.233 que modificó el mecanismo de cálculo de la dieta 
parlamentaria, del Presidente de la República, ministros de Estado y 
subsecretarios, Gobernadores, y funcionarios de confianza de autoridades 
públicas, creó un nuevo artículo 38 bis en la Constitución, que incluyó al catalogo 
de autoridades ya indicadas en la nueva fórmula.
En cumplimiento de la norma, el ex Presidente Piñera remitió al 
Congreso Nacional el proyecto que ahora se debate, creando esta comisión 
especial que fijará las remuneraciones.
Durante el debate del reajuste de remuneraciones para el sector público, 
se excluyeron estas autoridades y funcionarios, por lo que, siendo relevante 
avanzar en este órgano nuevo, se ingresó la urgencia respectiva. Con todo, han 
trabajado en una indicación sustitutiva, y que tiene por objeto simplificar la 
propuesta original, reconociendo también la autonomía de esta comisión.
8
--- PÁGINA 9 ---
En ese sentido, también recuerda que existe un dictamen de la 
Contraloría General de la República que aclaró que, aunque ciertos funcionarios 
estén homologados a las remuneraciones que perciben las autoridades 
públicas, la ley y la Constitución debe ser aplicadas de forma estricta.
Entrando al contenido del proyecto, crea la comisión y establece sus 
atribuciones y conformación, en conformidad a lo mandatado por el artículo 38 
bis de la Carta Magna, y por tal integrada por un ex ministro o ministra de 
hacienda, ex consejero del Banco Central, un ex contralor, ex presidente de las 
ramas del Congreso Nacional y un ex director nacional del Registro Civil. Todos 
ellos son propuestos por el Presidente y ratificados por el Senado por 2/3 de sus 
miembros en ejercicio.
La dieta de los miembros es de 2 unidades de fomento por sesión, con 
tope anual de 72 sesiones, lo que da un aproximado de $30.324.000 al año.
La mayor innovación que se quiere incluir con la indicación sustitutiva 
es otorgarle mayor flexibilidad a la comisión, para hacerlo consistente con su 
calidad de órgano autónomo, con la finalidad de que dispongan de auto 
reglamentación en su funcionamiento interno.
En segundo lugar, se acortan los años en el cargo, pasando de 10 a 6 
años.
En tercer lugar, pretenden ampliar su mandato, no solo para la fijación 
de remuneraciones fijas, sino que creen un sistema propiamente tal de fijación.
Por último, se hace explícito el tema del reajuste. Se otorga la facultad 
a al consejo de determinar si las dietas serán reajustables o no.
Ahora bien, existen criterios para la fijación de los sueldos, y que están 
en el artículo 38 bis, y que se pretende complementar en la indicación, para que 
exista una correlación entre la remuneración propuesta y la responsabilidad 
desempeñada, para mantener el tema de la jerarquía. Al respecto, recordó que 
existe polémica suscitada por el reajuste diferenciado, donde se ha ido 
perdiendo la lógica de jerarquía en la escala de sueldos.
Por lo mismo, se ha planteado crear una comisión, que se está 
trabajando en conjunto con Hacienda, para poder cumplir con la promesa de 
reajuste del 12% escalonadamente desde agosto, para que ya en diciembre del 
2023 quede escalonado y, al mismo tiempo, tratar de darle sistematicidad al 
tema de las remuneraciones.
9
--- PÁGINA 10 ---
Adicionalmente, siguiendo la lógica de la norma transitoria, recordarán 
que cuando se aprobó la ley N° 20.233 se dictó una norma transitoria que 
permitió que la primera fijación fuera determinada por el Consejo de Alta 
Dirección Pública. Este Consejo, además de utilizar los criterios establecidos en 
el artículo 38 bis, incluyó al derecho comparado y antecedentes técnicos, 
pareciéndoles adecuado respetar esa lógica.
En materia de funcionamiento se replica el régimen de inhabilidades de 
las instituciones autónomas similares, incompatibilidades, reglas de cesación en 
el cargo, entre otras. Están conscientes que, para garantizar esa autonomía en 
un sentido real, es vital las reglas de nombramiento, y que en este caso vienen 
dadas por la propuesta por el Presidente de la República y su ratificación por el 
Senado, pero además por las reglas de cesación en el cargo.
Sobre este último punto, la cesación viene dada por decisión del 
Presidente de la República por causales taxativas o por dos consejeros, siendo 
vista y ratificada por la Corte de Apelaciones. De esa manera, mantienen una 
lógica de autonomía.
También existe la obligación de informar la actualización de las 
remuneraciones, y que estos registros sean públicos.
Un paso más allá en relación al proyecto original, es la especificación 
de criterios dentro de la propia ley, para determinar quienes son las personas 
que se desempeñan a honorarios y que son las autoridades de exclusiva 
confianza del Presidente de la República. En este caso, se propone que lo sean 
aquellos cuyos contratos explícitamente lo indique, o que no estándolo, se 
desprenda de sus labores de forma inequívoca.
Lo más relevante de iniciar su tramitación, es cerrar el circuito de fijación 
de remuneración y reordenar el sistema de escalas en el sistema público.
La señora Heidi Berner Herrera, Subsecretaria de Hacienda, 
agradece en primer lugar la invitación, informando que es su primera vez en las 
cortas cuatro semanas que lleva en el cargo que participa en esta Comisión.
Ratifica que, para Hacienda, es un tema relevante y que tuvo su pico de 
discusión pública durante la tramitación de la ley de presupuesto, formando 
parte del protocolo de acuerdo la tramitación de este proyecto. Existe una 
necesidad de reordenar la escala de remuneraciones de los funcionarios
10
--- PÁGINA 11 ---
públicos, y parte del mismo es la fijación de las remuneraciones de las altas 
autoridades.
Por lo mismo, reitera que el proyecto no se trata de fijar remuneraciones, 
sino de hacerse cargo de todo un sistema de remuneraciones.
El diputado señor Leiva (Presidente) solicita a la señora Lobos 
explicitar a qué se refiere con “el sistema de remuneraciones”, y si ello implica 
que el sistema sería dinámico y que este consejo no se agotaría en la fijación, 
sino que tendría una suerte de trabajo permanente y la incidencia del no reajuste 
de las autoridades de más alto grado.
El diputado señor Sánchez solicita conocer cómo es que, a través de 
este sistema, se volvería a ordenar las coherencias jerárquicas y del sistema de 
sueldo de distintas autoridades entre sí. Sabemos que hay casos de asesores 
que ganan más que subsecretarios, y también hay funcionarios municipales o 
gerentes de empresas del Estado que ganan dos o tres veces más que un 
ministro.
Sería prudente ordenar el sistema general de sueldos, para construir un 
sistema austero y eficiente del Estado, evitando estos desórdenes.
El diputado señor Alessandri solicita conocer la indicación lo antes 
posible, y así analizar los cambios al proyecto.
El mensaje actual indica que con 18 meses antes del inicio del periodo 
presidencial y parlamentario se fijarán los sueldos, para luego realizarlo cada 
cuatro años. Quizás sería mejor dejar la primera parte, porque no se sabe si con 
una nueva Constitución los periodos duren 4, 5 o 6 años.
Pregunta a la Ministra Lobos si, a sabiendas de que este consejo 
trabajará cada 4 años, tienen sentido que se les pague todos los meses. 
Entiende que la remuneración es acorde al cargo, y que son personas que han 
tenido altos cargos públicos, pero serían dos millones y medio mensuales, más 
oficinas y todos los gastos que ello deviene.
Cuando se habla de un sistema, le hace sentido. Mucho se habló en el 
Congreso cuando se redujo los sueldos que estaban atados a 40 sueldos 
mínimos, y ahora con la sucesiva de faltas de reajuste estamos cerca de 20 
ingresos mínimos, dándose la paradoja de que el subsecretario gana más que 
un ministro. Están ahora presente dos subsecretarias, pero quizás si estuvieran 
dos ministros la tramitación se daría más rápido aún.
11
--- PÁGINA 12 ---
El diputado señor Longton refiere que existe una anomalía que se 
extiende a los jefes de división, con toda una escala de sueldos que hoy provoca 
que los cargos de menor jerarquía ganen sueldos superiores que sus jefes, 
siendo necesario ordenarlo.
Respecto a la autonomía constitucional del órgano que se crea, refiere 
tener dudas considerando la facultad establecida en su literal e) (del artículo 38 
bis de la Constitución). De su lectura, entiende que el Consejo se puede meter 
dentro de otro órgano autónomo, como es la Cámara de Diputados, dándole 
directrices, siendo difícil de comprender si consideramos que también el 
Congreso tiene un órgano resolutivo de asignaciones parlamentarias.
En ese mismo punto, el diputado Longton noto que el texto indica que 
estas facultades son “sin perjuicio de las que les compete a la Contraloría”, 
cuestión que no comprende, porque ese organismo no tiene ninguna facultad 
ante el Congreso Nacional.
Siendo así, se le está queriendo ampliar a facultades que originalmente 
no fueron consideradas, y que van más allá de fijar remuneraciones.
Por último, le llama la atención su funcionamiento, porque debería 
establecerse un periodo más acotado (y no cada cuatro años), ya que todos los 
años se aprueba una ley de reajuste, y se pregunta como conversarán los 
reajustes anuales con los reajustes cada 4 años.
La diputada señora Flores, haciéndose parte de las otras consultas, 
solicita que se refieran a si el proyecto influye en los sueldos de las empresas 
del Estado, pensando en los directivos con sueldos bastante altos, por decirlo 
de forma diplomático, como Codelco, donde pasa a ser vergonzoso ya el sueldo 
del directorio. De no ser así, solicita tener a bien considerarlo.
La señora Lobos, respondiendo a las consultas varias, refiere que 
existe un mandato constitucional en el artículo 38 bis, donde se establece de 
forma taxativa cuales son las autoridades respecto de las cuales el consejo tiene 
competencia para fijar remuneraciones, por tanto, no se podría ir más allá.
En las empresas públicas, existe un problema de competencia, esto es, 
que cuando el Estado participa del mercado privado debe hacerlo en igualdad 
de condiciones que las empresas privadas, evitando una suerte de competencia 
desleal y ser también competitivas. Además, cada empresa tiene su ley y 
estatuto propio.
12
--- PÁGINA 13 ---
Con todo, los nuevos estatutos de las empresas públicas trabajan con 
régimen y principios parecidos a los que propone este proyecto para la fijación 
de sueldos, con una participación del Ministerio de Hacienda.
Ahora, en caso de municipios, saben que todo lo relativo a fijación de 
planta y remuneraciones es de competencia de los alcaldes, amparados por 
autonomía.
Pasando a otra pregunta, del diputado señor Longton, responde que la 
intención del Ejecutivo es diferenciarse del proyecto presentado por el anterior 
gobierno haciendo un reconocimiento a la autonomía, con mayor flexibilidad en 
su funcionamiento, y no incorporar material que van mas allá del artículo 38 bis, 
porque justamente van a colisionar con los establecido en el artículo 66 y 
siguientes de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional (Consejo 
Resolutivo de Asignaciones). En ese sentido, la indicación del Ejecutivo se hace 
cargo y suprime ese aspecto del proyecto.
En relación al reajuste del sector público y la convivencia con este nuevo 
reajuste, habida consideración a la rebaja que se produjo como producto de la 
Ley N° 20.233 y las distorsiones causadas, ha afectado la proporcionalidad de 
la escalara de remuneraciones del sector público.
De ahí, que este proyecto forma parte del protocolo de acuerdo 
alcanzado en la última ley de reajuste, y que indica textual que “El Ejecutivo 
propondrá, a más tardar el 1 de junio del 2023, una solución legislativa que se 
haga cargo de resolver las diferencias que se han producido en las diferentes 
escalas de remuneraciones producto de los reajustes diferenciados otorgados 
por diversas leyes de reajustes de años anteriores, a saber de aquellos casos 
en que grados inferiores al alcanzado la remuneración de un grado superior, de 
manera de mantener el orden jerárquico”. Ese compromiso se complementó con 
la necesidad de llegar al reajuste al 12 % durante el año.
A la pregunta del diputado Alessandri, cree que hay que volver al texto 
del artículo 38 bis, que establece los dos plazos de 18 meses y de cuatro años, 
y por tal no se podría obviar o modificar. Será revisada en el marco del proceso 
constituyente.
Con todo, precisa que a los consejeros se les paga por sesión, no es 
una dieta o remuneración permanente, pero parece importante que, para 
adoptar una decisión justa, exista un proceso consultivo donde se reciban a 
varios expertos, manteniendo lo que plantea la norma constitucional, con
13
--- PÁGINA 14 ---
carácter de permanencia, pero con periodos de latencia. Es decir, no va a 
sesionar X veces, sino que será en función de su cometido.
En cuanto al reajuste, el sistema de remuneraciones y el anclaje, la 
propia ley no establece el sistema, sino que faculta al Consejo para que ellos 
establezcan en sistema, a diferencia de lo originalmente planteado por el 
proyecto que habla solo de una suma específica. Para darle coherencia al 
sistema de remuneraciones en su conjunto, es esencial que el Consejo pueda 
referirse no solo a la remuneración final, sino a todos los elementos que son 
parte de ella, como las asignaciones y el propio reajuste, de forma tal de poder 
hacer un sistema coherente.
En la práctica, se va a establecer a través de la ley los criterios (sesiones 
públicas y fundado en antecedentes), la indicación complementa de forma 
explícita que debe tener en consideración la realidad económica de país y la 
experiencia comparada, con una coherencia entre la remuneración y la 
responsabilidad que se desempeña.
El diputado señor Leiva (Presidente) solicita a la Ministra pronunciarse 
sobre si existe un plazo específico para promulgar la ley.
La Ministra Lobos indica que, considerando que en noviembre de cada 
año se discute el reajuste, es necesario avanzar con la mayor celeridad. Con 
todo, la indicación que presentarán incluye una norma transitoria que, para hacer 
calzar los plazos, indica que, dictada la ley y dentro de los 30 días siguientes, la 
comisión pueda determinar las remuneraciones por una sola vez.
Siendo así, el señor Presidente Leiva solicita al Ejecutivo elevar el nivel 
de urgencia del boletín, habida consideración de la enorme cantidad de 
proyectos que la comisión tiene que resolver.
En ese aspecto, propone a los miembros de la comisión dividir los días 
martes para ver, en la primera parte, los proyectos de ley con mayores 
urgencias, y en la segunda parte las mociones o proyectos de ley de interés de 
los miembros.
- 
Sometido a consideración, se acuerda por la unanimidad. Con la 
presencia de los diputados Jorge Alessandri (telemáticamente), 
Marcos Ilabaca, Camila Flores (telemáticamente), Andrés Longton, 
Luis Sánchez y Raúl Leiva (Presidente).
14
--- PÁGINA 15 ---
La señora Lobos (Ministra), para cerrar, indicó que la urgencia simple 
del boletín vino dada para tener el tiempo suficiente para tener la indicación 
sustitutiva, pero ya siendo ingresada se aumentaría la urgencia a suma.
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) solicita recibir la 
indicación lo antes posible y conformar un grupo de trabajo de asesores. 
Además, solicita a las y los miembros de la comisión para que hagan llegar la 
lista de expositores de su interés.
Frente a la solicitud, la Ministra Lobos informa que pueden compartir 
la indicación con los parlamentarios el día de mañana, y que la mesa de trabajo 
será liderada por la asesora legislativa Lizzy Seaman.
PUNTOS VARIOS 
Artículo 300 del Reglamento
El diputado señor Ilabaca explica que, en materia de seguridad pública 
se encuentra pendiente la tramitación del proyecto de ley que ejecución de 
sanciones penales, a punto de terminar su tramitación en particular, y solicita 
culminarlo. Además, en este mes, se cumple el plazo para que el Gobierno 
presente las indicaciones de su aspecto orgánica, sobre tribunales de ejecución 
de penas. 
 
 
Al respecto, el Presidente diputado Leiva se compromete a colocarlo en 
tabla a la brevedad. 
 
 
El diputado señor Sánchez refiere que ya le han dedicado muchas 
sesiones al proyecto de ley de nuevo Código Penal, y como una conclusión 
generalizada es que el proyecto disminuye penas y aumenta los casos de 
cumplimento de las mismas en libertad. Hoy, en Cartagena, un hombre que 
abusó de su hija, y que fue condenado, esta cumpliendo su pena en libertad, lo 
que le hace mucho daño a la legitimidad de la justicia en Chile. 
 
 
En ese sentido, la tramitación de ese proyecto es una barbaridad, porque 
va a contrapelo de lo que Chile hoy demanda, y por eso solicita pedirle al 
Ministerio de Justicia para que presente un plan de como corregir esto, mientras 
dura la tramitación del proyecto, o retirarlo y reingresarlo cuando se establezcan 
aumentos de penas y su cumplimiento en régimen cerrado. De la mano, solicita 
explicitar el plan de construcción de más cárceles o mejoras, porque hacinarlos 
tampoco es una solución si se quiere lograr una rehabilitación verdadera.
15
--- PÁGINA 16 ---
El diputado señor Leiva difiere del diputado Sánchez sobre el objeto del 
proyecto, porque el problema es la ausencia de cumplimiento de pena, y no las 
penas asociadas al delito. Efectivamente hay penas altísimas que no se cumplen 
en régimen cerrado, por lo que la amenaza de sanción que ejerce el Estado 
frente a la comisión de un delito no se cumple, y ya van varios proyectos 
aprobados que suben penas, pero siguen sin cumplirse. 
 
 
Esta problemática, muchas veces, se intenta solucionar con marcos 
rígidos, pero tampoco se ha logrado a través de esa fórmula. Hoy, para que 
alguien cumpla su pena, y que sea efectiva, tiene al menos nueve procesos en 
su contra. Cuando la amenaza no se cumple, hay un incentivo a seguir 
delinquiendo. 
 
 
El diputado señor Sánchez, sobre el punto, valora la intención del 
Presidente, pero siendo honesto en términos jurídicos, no le hace bien a Chile 
que sigamos con la lógica de leyes con apellidos para casos concretos, porque 
tiene que ser una lógica general de que los delitos graves son sancionados con 
pena efectiva, y que aquellos que están en prisión deben someterse a un 
proceso de rehabilitación.  
 
 
Pasa que, cuando uno quiere eliminar los beneficios penales, chocan con 
normativa internacional, por lo que hay que ser serios a la hora de prometer 
cosas que no podemos hacer, porque existe una línea internacional muy 
garantista. En ese sentido, es más honesto mantener esos beneficios, pero 
aumentar la pena base, de forma tal que para lograr obtener alguno de esos 
beneficios les tome más tiempo. 
 
 
Esa idea la ha trasmitido en todas las sesiones de los días lunes al 
Ejecutivo, pero cree que tendría más fuerza si como Comisión se le presenta, 
ya que a Chile no le hace bien que no sea algo transversal. Cuando el detenido 
tiene 30 detenciones previas, no le hace bien a Chile, y no es un tema de 
militancias. 
 
 
El diputado señor Ilabaca refiere, en primer lugar, que el proyecto de 
nuevo Código Penal no es un proyecto del Gobierno, sino del Estado. 
Necesitamos modernizar el Código Penal, y en eso la gran mayoría de los 
profesores coinciden en ello. 
 
 
No es bueno detener su tramitación, porque le hace mal al Estado. Por lo 
mismo, hoy hay que evaluar como avanzar en normas penales de la mano con 
esta actualización del Código, para culminar con este verdadero chiste de 
ejecución de penas, que nos tiene con un sistema que a la primera detención se
16
--- PÁGINA 17 ---
le aplica el principio de oportunidad, luego a la segunda, suspensión condicional, 
a la tercera detención, juego de atenuantes o libertad vigilada, y que recién a la 
décima con condena. Se calcula que cerca de las trescientas mil causas 
anuales, solo treinta mil termina con condena.
Por lo mismo, invita a avanzar con el Código Penal porque es un 
proyecto de Estado, que seguramente salga del Congreso cuando ninguno de 
los actuales miembros de la comisión este en el ejercicio del cargo, pero 
resolvamos las trabas de procedimiento que no permiten ejecutar las penas.
Un fiscal lleva 1.500 causas, y además le pagan un bono por causa 
terminada, por lo que aplica principio de oportunidad, abreviado, etc. Hay un 
incentivo perverso. Hoy la fiscalía lleva investigaciones de años por delitos de 
bagatela, dejando de lado delitos graves como los mencionados por el diputado 
Sánchez.
El diputado señor Longton, solicita oficios al Ministerio de Justicia y al 
Subsecretario de Justicia, en el siguiente sentido:
1. Informen condiciones de hacinamiento de las cárceles de la región
de Valparaíso. Entiende que desde hace años que se viven altos 
niveles de hacinamientos. 
2. Informe sobre la existencia de planes de construcción de nuevas
cárceles en la región de Valparaiso, o de ampliación y mejoramiento 
de las existentes, entregando los detalles de las mismas. 
3. Informe el grado de segmentación al interior de los recintos penales,
de acuerdo a su nivel de peligrosidad, condena y tiempo de condena 
en Valparaíso. 
4. En materia de previsión preventiva, solicita se informe estadísticas
de personas en esa modalidad en Valparaíso, su grado de 
separación con la población penal, tipos de delitos por los cuales 
ingresan a prisión preventiva y si también existe una segmentación 
en razón de aquello. 
5. En cuanto a los programas de reinserción laboral y educativos,
solicita informen su alcance y beneficiarios en la población penal de 
la región de Valparaíso. 
6. Informe el número de delegados de libertad condicional, el número
de casos que llevan y su distribución por cada uno de ellos, todo de 
la región de Valparaíso y de los últimos dos años. En ese aspecto, 
solicita también entrega información sobre el número de libertades 
condicionales otorgadas a través de la comisión de libertad
17
--- PÁGINA 18 ---
condicional y a través de recursos de amparo, todo en la región de 
Valparaíso.
- 
Sometido a consideración, se acuerda su despacho por la 
unanimidad de los presentes. 
 
El diputado señor Leiva (Presidente) solicita oficiar al Fiscal Nacional, 
en materia de incentivos de los fiscales para cerrar causas, con la idea de 
derribar mitos. En se sentido, solicita se informe:
1. La política de incentivos de los fiscales. Solicita responda clara y
llanamente sobre si los fiscales tienen un incentivo por causa cerrada, 
independiente del motivo por el cuál se haya cerrado la causa. 
 
2. Informe cuáles son las personas que tienen más de 30 detenciones o
procesos dentro del sistema penal y que no han llegado a sentencias 
condenatorias ejecutoriadas.  
 
3. Solicita informe cuántas veces se puede aplicar el principio de
oportunidad o una suspensión condicional del procedimiento sobre 
una misma persona. 
 
- 
Sometido a consideración, se acuerda su despacho por la 
unanimidad de los presentes.
Por último, el diputado señor Calisto solicita que se considere en tabla 
los proyectos de su autoría, boletín 15.420-07, que declara prescritas 
obligaciones por concepto de aseo domiciliario, presentado en conjunto con el 
diputado Rey hace mucho tiempo.
En el mismo sentido, solicita poner en tabla el proyecto de ley que elimina 
el impuesto específico del combustible, del diputado señor Alinco. Recuerda que 
ya ha presentado tres proyectos para rebajar, eliminar y condonar el impuesto 
específico en las regiones extremas, porque hay regiones en Aysén done el litro 
de combustible llegó a dos mil pesos.
Entiende que esta en el programa del Gobierno el aumentar hasta en 7 
UTM el impuesto específico, lo que es una brutalidad para las regiones 
extremas, y solicita que se ponga en debate el tema, con la finalidad de buscar 
una solución para las zonas más australes de Chile. En Argentina hay un trato 
preferencial a las personas que viven en las zonas más aisladas, pero en Chile 
es al revés.
18
--- PÁGINA 19 ---
En ese sentido, solicita al Presidente una sesión especial para abordar el 
impuesto específico al combustible, con la presencia del Ministro de Hacienda.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que conversará sobre la 
materia.
****** 
 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:25 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
PVW/FGL
19