======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14987&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:37:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
LVI PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
Legislatura N° 370
Sesión 65ª ordinaria mixta, jueves 05 de enero de 2023, desde 11:43 a 17:00
horas.
Dar inicio, en segundo trámite constitucional, 
al debate en general del proyecto de reforma 
constitucional 
que 
“Modifica 
la 
Carta 
Fundamental, con el objeto de establecer un 
procedimiento 
para 
la 
elaboración 
y 
aprobación de una nueva Constitución Política 
de la República, boletines N°s 15.614-07 y 
15.615-07 (S).
SUMARIO:
Resumen: se recibieron audiencias públicas, con un total de 12 intervenciones.
ASISTENCIA
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Miguel ángel Calisto, Tomás De Rementería (remplazando al señor 
Marcos Ilabaca), Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis 
Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asisten, presencialmente, las diputadas Gloria Naveillan, Ericka Ñanco, 
Marisela Santibañez (telemáticamente) y Carolina Tello. Los diputados Johannes 
Kaiser, Cristián Araya, Jaime Araya, Roberto Arroyo,  Eric Aedo, Diego Ibáñez, 
Mauricio Ojeda, Sthepan Schubert, Cristóbal Urruticoechea
Concurren, en calidad de invitados, la Señora Macarena Lobos Palacios 
(Subsecretaria General de la Presidencia y Ministra Subrogante); el señor Andrés 
Tagle Domínguez (Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral), 
acompañado del señor Raúl García (Director del Servicio Electoral); y los siguientes 
académicos y expertos en temática constitucional y de participación ciudadana: 
Rosa Devés Alessandri (Rectora de la Universidad de Chile), Paz Anastiasadis 
(abogada asesora legislativa), Marisol Peña Torres (Directora del Centro de Justicia 
Constitucional y profesora titular de la universidad del Desarrollo, ex Presidenta del 
Tribunal Constitucional), José Antonio Ramírez (abogado, doctor en derecho, 
profesor universitario y experto en derecho constitucional y administrativo), Máximo 
Pavez Cantillano (abogado, ex Subsecretario General de la Presidencia), Luis 
Alejandro Silva (abogado, profesor universitario y experto en derecho 
constitucional), Claudia Sarmiento (abogada, experta en derecho constitucional y
1
--- PÁGINA 2 ---
legislativo), Roberto Cárcamo (abogado, profesor universitario y experto en derecho 
constitucional) y Macarena Guillibrand (lingüista, coordinadora general de la 
agrupación “Ahora nos toca Participar”).
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse, la abogada Margarita Risopatrón Lemaître y el abogado señor 
Fernando García Leiva.
ACTAS
Actas disponibles:  
 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Romero, don Leonidas, 
que "Modifica la Carta Fundamental para agregar una nueva causal de acusación 
constitucional contra los Ministros de Estado". BOLETÍN N° 15641-07.
Boletín: 15641-07
- 
Se tiene presente.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro; Durán, don 
Eduardo, y Sauerbaum; y de las diputadas señoras Cid; Cordero; Del Real; Flores; 
Labra; Morales, doña Carla, y Raphael, que "Modifica la Carta Fundamental con el 
objeto de suprimir la facultad del Presidente de la República para conceder indultos 
particulares". BOLETÍN N° 15646-07.
Boletín: 15646-07
- 
Se tiene presente.
3.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Modifica la Carta Fundamental, 
con el objeto de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de 
una nueva Constitución Política de la República". BOLETÍN N° 15614-07(S) 
(refundido con boletín 15615-07). (6/SEC/23).
Boletín: 15614-07
- 
Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Modifica la Carta Fundamental, con el objeto de establecer un 
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política 
de la República". BOLETÍN N° 15614-07(S) (refundido con boletín 15615-07). 
(1213-370).
Boletín: 15614-07
- 
Se tiene presente.
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Regula la 
protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección 
de Datos Personales". BOLETÍN N° 11144-07(S) (refundido con boletín 11092-07). 
(1181-370).
Boletín: 11144-07
- 
Se tiene presente.
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
"Regula el funcionamiento, organización, funciones y atribuciones de la comisión 
para la fijación de remuneraciones a que alude el artículo 38 bis de la Constitución 
Política de la República". BOLETÍN N° 14819-07. (1191-370).
Boletín: 14819-07
- 
Se tiene presente.
7.- Copia de carta denuncia de la Comisión Chilena de Derechos Humanos, 
suscrita por su Presidente, señor Carlos Margotta Trincado, que fuera remitida el 1 
de enero de 2023 al señor Volker Türk, Alto Comisionado de Naciones Unidad para 
los Derechos Humanos.
En la misiva, la Comisión denuncia que el Acuerdo por Chile del 12 de 
diciembre de 2022 constituye un límite a los derechos de libre determinación y a la 
participación ciudadana.
- 
Se tiene presente.
8.- Carta emanada del Consejo de Pastores Evangélicos de la Región de 
Coquimbo, suscrita por el señor Winnie Godoy Ángel, a través de la cuál expresan 
su preocupación a la Comisión de Constitución, legislación, Justicia y Reglamento 
por el nuevo Acuerdo Constitucional, indicando las razones por las cuales no están 
de acuerdo con él.
- 
Se tiene presente.
9.- Excusa del abogado (ex Ministro de Defensa Nacional, ex Ministro del 
Interior y Seguridad Pública, y ex diputado de la República) Jorge Burgos Varela.  
Con todo, solicitó comunicar a la Comisión su pleno acuerdo con la propuesta de 
reforma constitucional que consuma jurídicamente el denominado “acuerdo por 
Chile” suscrito por la mayoría de los partidos políticos con representación
3
--- PÁGINA 4 ---
parlamentaria. Creo otorga un camino razonable, con las garantías necesarias para 
darnos una nueva constitución, sobria, que descarte los intentos refundacionales, 
así como los riesgos de mantener vigente un texto que nos divide.
- 
Se tiene presente. 
 
 
 
Debate en la cuenta:
La diputada señorita Cariola (Presidenta) otorga las excusas por su breve 
retraso, el que fuera justificado por encontrarse constituyendo la comisión que 
llevará adelante la acusación constitucional contra el Ministro de Desarrollo Social.
Ahora, y en materia de cuenta, y considerando la solicitud que hiciera por 
escrito la bancada Republicana de acordar un nuevo plazo de invitados, abre el 
debate.
Recuerda que el martes de esta semana ya se disponía de los tiempos que 
se dispusieron para tramitar el presente proyecto de hoy que nos reúne hoy, donde 
constan tanto el plazo de indicaciones que vence mañana a las 12:00 hrs, como 
también el acuerdo del número de invitados e invitadas. 
 
Además, en el debate que se dio en la sesión 63 del martes 3 de enero del 
presente año, se otorgaron los espacios para dialogar este tipo de cosas, que 
consideraba los tiempos de tramitación y los invitados, surgiendo del mismo un 
acuerdo que está vigente. 
 
El día de ayer, en la noche, recibieron una propuesta de la Secretaría y 
notaron que podría hacerse la sesión en solo un día, pudiendo omitir una sesión 
especial del día viernes 6 de enero. En consideración de aquello, ella misma 
consultó a todos los miembros de la comisión y una amplia mayoría estuvo de 
acuerdo con centralizar la discusión en general en la presente sesión. 
 
 
La diputada señora Naveillan expresó que, al no ser miembro de la comisión 
no le ha sido fácil tener acceso a la información, particularmente de los acuerdos 
en su forma de tramitación.
Agrega que tiene los mismos derechos que cualquier otro diputado a 
participar y presentar invitados, siendo parte de las sesiones con derecho a voz.
Solicita que quede en acta que los acuerdos que tomaron para la tramitación 
del presente proyecto, con el objeto de que se cumplan los plazos comprometidos 
por quienes han firmado el “Acuerdo por la nueva constitución” constituyen un acto 
discriminatorio contra los parlamentarios que no son parte de la Comisión.
Si el impedimento para cambiar ese acuerdo fuese la urgencia de discusión 
inmediata que se ha ingresado, estimado que pueden ser modificadas, como pasa 
la mayoría de las veces. Siendo consorte de la voluntad del Ejecutivo.
Siendo así, solicita una explicación a la Presidenta, para que dé cuenta bajo 
que conceptos se produce un acuerdo que es discriminatorio y vulnera los derechos 
de los parlamentarios a participar activamente de las comisiones, sea con voz como 
también solicitando considerar invitados. 
 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta) recuerda que estamos 
debatiendo sobre un punto de la cuenta, específicamente de la solicitud del partido
4
--- PÁGINA 5 ---
Republicano. Siendo así, las intervenciones que se quieran dar fuera de este punto, 
serán tratados con posterioridad. 
 
Solicita a la Secretaría dar lectura en materia reglamentaria sobre uso de la 
palabra, distribución de tiempos y normas pertinentes sobre el debate en la cuenta. 
 
 
Antes de aquello, el diputado señor Sánchez reconoce que es complejo 
alargar la discusión del proyecto, pero al ser el proyecto más relevante en estos 
momentos en el Congreso Nacional, cree que lo amerita.
La decisión de apresurar la discusión fue del Presidente de la República, no 
de la Presidenta. Considera necesario agregar a más invitados y extender los 
tiempos de discusión. 
 
Acusa que el cronograma de las intervenciones de los expositores les llegó 
recién hoy, no ayer, lo que califica como desprolijo y poco considerado con los 
tiempos y agendas de los expositores, todos profesionales con compromisos 
anteriores. 
 
La relevancia de esta discusión no da para lo planteado en el cronograma 
distribuido hace pocos minutos, que considera pocas intervenciones concentradas 
y tres rondas de preguntas. Cree que además es poco responsable con la 
envergadura del proyecto. 
 
Además, recuerda que estuvo en contra del acuerdo basal que definió este 
mecanismo de discusión. 
 
El acuerdo por la nueva constitución tiene enormes deficiencias, sea en la 
conformación del grupo de expertos, la ausencia de normas de cierre del proceso 
[…]. 
 
 
***Interrupciones varias por diputado Tomás De Rementería, solicitando 
llamarlo al orden y que diputado Sánchez se ciña a la cuenta*** 
 
 
Diputada señorita Cariola (Presidenta) llama al orden a los parlamentarios 
que participan en la comisión, y recuerda que el artículo 97 de Reglamento de la 
Cámara de Diputados establece que entre la cuenta y orden del día se resuelven 
las peticiones formuladas por diputados con un tiempo de hasta dos minutos. 
Siendo así, solicita que diputado Sánchez se ciña a reglamento y cierre su idea. 
 
 
El diputado señor Sánchez difiere de la interpretación. Cree que frente a 
una formulación por escrito debe dársele el tiempo necesario, aplicando la norma 
del artículo 97 sólo a solicitudes manifestadas de forma verbal.
El señor Velasquez, Abogado Secretario, refiere que la norma aplica al 
caso, independiente de su formulación oral o escrita. 
 
 
La Presidenta diputada Cariola recuerda que además no se puede desviar 
la cuestión sometida a examen, por lo que también llamará al orden a quienes se 
desvíen del punto en debate. 
 
 
Acto seguido, el diputado señor Kaiser solicita que se de lectura completa 
de la solicitud de la bancada Republicanos y de la carta denuncia de la Comisión
5
--- PÁGINA 6 ---
Chilena de Derechos Humanos (punto de la cuenta). Cree que la forma en que se 
ha dispuesto trabajar en la comisión es objeto de vicio de consentimiento, razón 
para llevar todo el proceso ante el Tribunal Constitucional. 
 
 
La diputada señora Jiles, en razón de la petición de punto reglamentario 
del diputado Sánchez y Kaiser, indicó estar de acuerdo con que todas aquellas 
personas que quieran participar del debate, y particularmente los diputados, puedan 
hacerlo.  
 
Agrega, a modo de observación, que durante 3 meses se hicieron 
negociaciones secretas tras puertas cerradas, en verdaderas cocinas, por un grupo 
de políticos para llevar adelante el acuerdo que dio lugar al presente proyecto de 
reforma constitucional. Por lo anterior, no es sorpresa para nadie lo que está 
ocurriendo ahora en esta sesión, donde quienes no fueron (y se incluye) parte de 
ese acuerdo han quedado excluidos del debate. Hay una colación que quiere pasar 
máquina y avanzar por encima de los demás.  
 
El Presidente de la República tiene que firmar desesperadamente un 
papelito, y hay que llevarle ese papelito. Por otro lado, existe una mayoría 
parlamentaria que olvida a la mayoría ciudadana que se expresará en noviembre 
al respecto. 
 
A esa mayoría ciudadana no le interesan estos temas, por lo que invita a 
dejar de discutirlos. Al menos en su caso, y piensa que también se aplica para todos 
sus colegas, no hay ningún ciudadano que en la calle la haya parado para 
preguntarle en que va el famoso acuerdo y la reforma constitucional. Hay que ser 
prácticos, y dejar de discutir este tema lo más pronto posible. 
 
Por último, indicó que es solo cuestión de tiempo para que llegue el mes de 
abril, donde sí podrán iniciar el debate del proyecto de ley de sexto retiro, para que 
vean como la ciudadanía sí estará interesada en ese tema. En las urnas, en 
diciembre de este año, también cree que se verá reflejado ese poco interés del 
pueblo en este proceso constituyente. 
 
 
El diputado señor Soto expresó que todos saben lo que ocurrirá en la 
sesión. Se esta proyectando un acuerdo constitucional que costo 3 meses 
conseguirlo, siendo el más conocido en la historia chilena, trasmitido en televisión 
inclusive, y nadie puede alegar que no sabe en que se discutía o que era en secreto.
Lo que pasa es que un grupo de parlamentarios quiere modificar el acuerdo 
de tramitación de proyecto al que llegó esta comisión.
Refiere que hay que darle cabida a todos los que quieran participar, y por lo 
mismo se llegó a ese acuerdo de tramitación, el que otorga los espacios, y como 
se trata de un acuerdo de comisión, requiere unanimidad para su modificación, 
anunciando que el no consentirá en aquello.
Finalmente, indicó que a los republicanos los acuerdos no le valen, pero hay 
que respetarlos.  
 
 
El diputado señor Winter respalda la decisión que la Presidencia ha 
tomado, las que a su juicio son estrictamente pegadas a reglamento.
6
--- PÁGINA 7 ---
Aquí existe un acuerdo de mayoría, y para quienes no son parte de él se 
pueden oponer, están en su derecho. Lo que si es oponible es el reglamento de la 
Cámara.
Al respecto, el proyecto tiene la urgencia más alta, y deben hacerse 
adecuaciones para que se pueda cumplir.
Todos los diputados tienen derecho a presentar indicaciones y participar del 
debate, se cumplirá y respetará. Ahora, que tengan derecho a presentar invitados 
es discutible, porque al menos debiese estar limitado en número, porque no pueden 
esperar que den cabida, por ejemplo, a una lista de mil invitados. Los límites vienen 
dados por lo razonable y por el reglamento.
Además, el procedimiento no puede considerarse discriminatorio porque fue 
extendido a todos los comités y bancadas.
Siendo así habría entonces que preguntarse si la fórmula de la Presidenta 
viola o no el reglamento, cuestión que no ha sido alegado por ninguno en la sesión.
Por último, anunció que tampoco otorgará la unanimidad para modificar el 
acuerdo original de tramitación.
El diputado señor Schalper coindice con la diputada Jiles en el sentido de 
que son políticos, y cree que se congregó a la fuerza para llegar a un acuerdo para 
establecer un proyecto político, que avanzara con rapidez en el Congreso.
Ahora, decir que no se han dado los tiempos y espacios, no es cierto. Se 
discutió en la comisión, se hizo un cronograma y se puso a disposición.
Hay que lograr un equilibrio donde se escuche a las voces de todos los 
sectores, y recordar que estamos en una comisión de expertos, donde a los 
invitados se les exige ciertos conocimientos.
Por último, hizo el llamado a evitar conflictos.
***Suspensión para votar a las 12:13 y se retoma 10 minutos después de
votación*** 
 
 
 
El diputado señor Sánchez solicita punto de reglamento, e indica que existe 
discordancia entre minuta de la mañana y el acuerdo vigente de tramitación. En la 
minuta, que fuera enviada hoy, se considera que el primer bloque dura hasta las 
13:30 horas, pero el acuerdo vigente indica hasta las 13:00 horas. 
 
 
Presidenta Cariola aclara el punto, indicando que lo que cuenta es la 
citación despachada, que indica hasta las 13:30 horas, con pausa hasta las 15:00 
horas. 
 
 
El diputado señor Araya, don Cristián, indicó que hace algunos minutos la 
propia Presidenta dijo que “no era necesario correr”, por lo que invita a tomarse los 
tiempos necesarios para legislar. Cree que este proyecto tan relevante no puede 
ser entre gallo y media noche, por medio de un acuerdo suscitado entre algunos, 
en un horno o en una cocina. 
 
Hay que evitar errores, lo que se puede lograr invitando a más expositores 
que mejoren el proyecto. Lo anterior, porque se quiere evitar que nuevamente se
7
--- PÁGINA 8 ---
comentan los mismos errores del último proceso constitucional fallido, producto de 
no darse los tiempos. 
 
 
El diputado Araya, don Jaime, entiende que el acuerdo establece plazo de 
indicaciones. Solicita extenderlo hasta el viernes a las 18:00 horas. 
 
Cree que el estado actual de las cosas es a consecuencia de un mal manejo 
del Presidente de la República, no es culpa de la Comisión. 
 
La bancada PPD e Independientes no tiene miembros en la Comisión, y por 
ello solicita reconsiderar horario de indicaciones, ya que recién se han enterado de 
él. 
 
 
El diputado señor Leiva refiere que, conforme a reglamento, las 
imputaciones hechas al Presidente de la República son improcedentes. No puede 
imputársele el estar haciendo un uso abusivo de sus facultades constitucionales de 
imponer urgencia a los proyectos de ley. 
 
 
En el estado actual de la sesión, y para mejor resolver, la Presidenta Cariola 
solicita unanimidad para recabar el acuerdo de modificar lo acordado en la sesión 
del martes pasado sobre tramitación del proyecto, para dar cabida a la solicitud del 
partido Republicano y poder incorporar a la lista de invitados al Ministro de 
Hacienda y a la Directora de Presupuesto, extendiendo con ello el debate en 
general.
- 
Solicitado el acuerdo, no se logró la unanimidad. No otorgaron la 
unanimidad los diputados Tomás De Rementería, Raúl Leiva, Leonardo 
Soto y Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez solicita nuevamente punto de reglamento. 
Acusa censura por parte de diputado Leiva a diputado Cristián Araya. Además, 
recuerda que hay pendiente solicitud de lectura de documentos por parte de 
diputado Kaiser.
Cree que se esta apurando un debate, sobre el cuál no existe acuerdo. 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta) responde que el punto está 
cerrado. Acto seguido, somete a votación la solicitud del diputado Jaime Araya de 
aumentar el plazo para el ingreso de indicaciones hasta el día viernes 6 de enero a 
las 18:00 horas.
- 
Sometido a votación, se aprueba por unanimidad de los presentes.
Concluida la votación, la Presidenta informa que dará inicio al orden del día, 
ante lo cual los diputados señores Sanchez y Kaiser interrumpen, exigiendo se dé 
lugar a la solicitud de lectura de carta de la Comisión Chilena de Derechos 
Humanos y solicitud del partido Republicano que se encuentra pendiente.
Presidenta Cariola insiste que los documentos están a disposición de los 
parlamentarios, y solicita a la Secretaría enviarlos por correo electrónico, no siendo 
necesaria su lectura.
8
--- PÁGINA 9 ---
Con todo, y para mantener el orden y respeto, solicita a Secretaría que se 
de nuevamente lectura solo de la carta de la Comisión Chilena de Derechos 
Humanos.
La señora Risopatrón, abogada de la Comisión, la inicio a la lectura del 
documento, pudiendo completar solo la primera página del mismo, ya que su 
extensión (advierte) es de 7 páginas.
Ante dicha información, el diputado Leonardo Soto manifiesta su oposición 
a la lectura completa de la misiva, solicitando se ponga en votación la solicitud del 
diputado Kaiser.
Considerando aquello, la diputada señorita Cariola (Presidenta) decide 
someter a votación la solicitud del diputado Kaiser de dar lectura a la carta ya 
individualizada.
- 
Sometida a votación, fue rechazada por la mayoría. Votaron a favor el 
diputado señor Luis Sánchez. Votaron en contra la diputada Cariola 
(Presidenta), el diputado Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Tomás 
De Rementería (en remplazo del señor Marcos Ilabaca), Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. 
 
Fundamento de las votaciones:
El diputado señor Sánchez argumenta que se trata de imponer a toda costa 
el avance de un acuerdo, por sobre las minorías. Lo califica de una imprudencia e 
incluso contra reglamentaria. Reitera que debe fundarse la decisión de pausar la 
lectura de la carta solicitada por el diputado Kaiser.
El diputado señor Schalper, cree que existe una intención manifiesta y 
evidente de dilatar la discusión del proyecto. Además, el documento está a 
disposición de todos.
Agrega que, sobre el acuerdo político, existe reconocimiento político de sus 
altos niveles de transparencia, lo que pudo constatar en un viaje que realizó 
recientemente al extranjero.
Solicita no dilatar la discusión.
El diputado señor Soto también vota en contra de la dilatación del trámite 
legislativo. Se ha tratado de cambiar el sentido de las cosas, ya que se acusa de 
querer avanzar rápido, y ojalá todos los proyectos salieran rápido.
Lo que tiene podrido al país es que las cosas no avanzan, y por tal, no se 
solucionan, por voluntad permanente de una minoría que no quiere dejarnos 
avanzar. 
 
Que menudo país seriamos si le entregamos a las minorías los tiempos de 
avances de los cambios. El hecho de que se haya sometido a votación la lectura 
de este documento, de 7 páginas, es demasiado.
9
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Tomás De Rementería cree que el proceso legislativo se 
evalúa en cuanto a la factibilidad de sacar adelante los proyectos de ley. Existe una 
intensión de dilatar el debate, y por ello vota en contra. 
 
 
Pasando a otro orden de cosas, la Presidenta Cariola recuerda que están 
a la espera de iniciar con el debate autoridades y expositores, desde las 11:30 
horas. Siendo una facultad que le compete a ella el de distribuir los horarios de 
debate, propone aplazar la suspensión inicialmente considerada para las 13:30 
para poner darles la palabra y hacer la ronda de preguntas. 
 
 
El diputado señor Sánchez refiere que no se está cumpliendo el acuerdo 
de tramitación. Primero era hasta las 13:00 horas, luego la citación indica 13:30 
horas y ahora se quiere aplazar aún más. 
 
Considerando estos niveles de abuso por parte de la Presidenta de sus 
facultades de dirección del debate de la sesión, solicita formalmente se tenga 
por interpuesta solicitud de censura en contra de la diputada señorita Cariola, 
en conformidad a lo establecido en el artículo 211 del Reglamento. 
 
 
Frente a lo anterior, la Presidenta Cariola solicita al señor Secretario de la 
Comisión se pronuncie sobre si se estaría o no incumpliendo el acuerdo de 
tramitación y el objeto de citación de la presente sesión.
El señor Velasquez (Abogado Secretario) Hace presente que la Comisión 
acordó recibir un expositor por bancada de la Cámara de Diputados, lo cual se 
acordó y se comunicó a Comités. Agrega que el proyecto está con urgencia de 
discusión inmediata, de manera que no es obligatorio efectuar audiencias públicas, 
no obstante lo cual la Comisión voluntariamente acordó estas audiencias en la 
forma señalada. Considera que en efecto, la presidenta contempló un plazo para 
votar en Sala y almorzar, para lo cual se requiere la respectiva suspensión, pero ya 
se ha votado en Sala y no se está cumpliendo el mandato fundamental de la 
Comisión que es escuchar a los expositores invitados, y también a la señora 
Ministra (S) Secretaria General de la Presidencia, como al señor Presidente del 
Consejo Directivo del SERVEL, que es lo que corresponde llevar a cabo y cumplir.
En conocimiento de la opinión de la Secretaría Técnica, la diputada señorita 
Cariola (Presidenta) cierra la cuenta.
ACUERDOS 
 
 
 
Se acordó extender el plazo máximo para el ingreso de indicaciones al 
proyecto de reforma constitucional que “Modifica la Carta Fundamental, con el 
objeto de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una 
nueva Constitución Política de la República”, boletines N°s 15.614-07 y 15.615-07 
(S), hasta el día viernes 6 de enero de 2023, a las 18:00 horas.
----
10
--- PÁGINA 11 ---
ORDEN DEL DÍA 
 
PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, CON EL 
OBJETO DE ESTABLECER UN PROCEDIMIENTO PARA LA ELABORACIÓN Y 
APROBACIÓN 
DE 
UNA 
NUEVA 
CONSTITUCIÓN 
POLÍTICA 
DE 
LA 
REPÚBLICA”.
Boletines refundidos N°S 15.614-07 (S) Y 15.615-07 (S).
Oficio del Senado.
Iniciando el orden del día, la diputada señorita Cariola (Presidenta) 
agradece la paciencia de la Subsecretaria General de la Presidencia, señora 
Macarena Lobos, quien se encuentra presente en la sesión, del Presidente del 
Consejo Directivo de Servel, señor Andrés Tagle, y de los expositores que han sido 
invitados a participar de la discusión en general.
Acto seguido, otorga la palabra. 
 
La señora Macarena Lobos Palacios (Subsecretaria General de la 
Presidencia), saluda a los miembros de la comisión presente y agradece la 
voluntad de la Comisión de llevar con celeridad la tramitación del presente proyecto.
A nombre del Gobierno, le parece necesario destacar algunos elementos que 
rodean al proyecto de ley.
En primer lugar, existe un debate democrático transversal que reunió a 
distintas fuerzas políticas en un acuerdo, por lo que no corresponde hablar de 
acuerdos secretos.
Existe un acuerdo transversal y transparente, y valoran ese esfuerzo 
político, fruto del cuál se logró su ratificación ayer en la Sala del Senado.
Por su puesto que la tarea es grande para el parlamento, ya que hay que 
conciliar la necesidad de contar con un espacio de debate democrático, al mismo 
tiempo que cumplir con los plazos establecidos por las urgencias. Siendo así, el 
Ejecutivo ingresar imponer la discusión inmediata, porque cree que permite 
conciliar ambos mandatos.
También se refirió a algunas críticas que ha escuchado de parlamentarios, 
en orden cuestionamientos hacia el Gobierno de no priorizar las necesidades 
actuales de la ciudadanía por abocarse al proceso constituyente, cuestión que 
califica de errada. La agenda del Ejecutivo considera las necesidades en materia 
de seguridad y elevación de costos de la vida, por lo mismo, recientemente, se han 
anunciado siete medidas especiales de ayuda social.
Cree que ambas materias van por carriles separados, y son capaces de 
desarrollarse adecuadamente.
La Secretaría General de la Presidencia ha participado como coadyuvante 
en este proceso legislativo, con el objeto de garantizar el resultado del proceso.
11
--- PÁGINA 12 ---
El calendario previsto es que el 6 de marzo se pueda instalar el panel o 
consejo de expertos, que sería solo 3 días luego de la publicación de la reforma 
constitucional.
Siendo así, estando dentro de plazos muy acotados, cree primordial 
avanzar en el debate con celeridad.
Por último, queda a disposición de la Comisión. 
 
Punto de reglamento del diputado señor Sánchez, quien solicita a la 
Presidenta de la Comisión adelantar el primer bloque de preguntas para poder 
realizarlas ahora a la Subsecretaria, y no al final de 5 exposiciones más.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) agradece la sugerencia, pero 
indica que se continuará de la forma ya prevista, sin alteraciones.
El señor Andrés Tagle Domínguez (Presidente del Consejo Directivo del 
Servicio Electoral), inicia su exposición señalando que casi todas las 
observaciones en materia técnica electoral del Servicio Electoral al proyecto original 
fueron acogidas por el Senado e incorporadas en el texto que hoy se revisa en esta 
Comisión.
Respecto de la fecha de la elección que fue cambiada del 14 al 7 de mayo, 
toda vez que el día 21 no resultaba posible, obliga al Servicio Electoral a un esfuerzo 
importante de realizar la elección de consejeros constitucionales con un calendario 
de 100 días en vez de los 140 días establecidos en la legislación.
El 27 de enero está fijado como el día de cierre del registro electoral para 
generar los padrones electorales. No debe considerarse como el plazo final para 
tramitar esta reforma como ha estado señalando la prensa. Es muy importante para 
mantener el calendario que la reforma constitucional esté aprobada y publicada la 
próxima semana. Disponer de dos semanas antes de la elección con la reforma 
publicada es importante para el Servicio, en orden de poder incurrir en gastos como, 
por 
ejemplo: 
campañas 
para 
actualizar 
domicilio 
electoral 
que 
están 
desactualizados y no se benefician de la asignación al local más cercano.
El calendario electoral quedaría de la siguiente forma: 
 
- 
El 27 de enero, 100 días antes de la elección, se cierra el registro 
electoral, se elabora el padrón provisorio que se entrega a los auditores, 
y se emite la nómina de los mayores 90 años, que no han sufragado en 
los dos últimos procesos electorales y que no han renovado cédula de 
identidad en los últimos 11 años con el objeto de eliminarlo del padrón. 
- 
El 26 de febrero, 70 días antes de la elección, se publica el padrón 
auditado para que pueda ser objeto de reclamaciones en los TER. 
- 
El 3 de marzo, 65 días antes de la elección vence el plazo para reclamar 
el padrón. 
- 
El 23 de marzo, 45 días antes de la elección, se publica el padrón 
definitivo y el Servicio Electoral inicia proceso de asignación de electores 
a locales y mesas. 
- 
El 7 de abril, 30 días antes de la elección termina el proceso de 
designación de vocales por parte del Servicio Electoral.
12
--- PÁGINA 13 ---
- 
El día 15 de Abril, 22 días antes de la elección se hace la publicación en 
la web del Servicio Electoral de los vocales, mesas y locales de votación 
de los electores.
Estos plazos son estrechos y exigirán al Servicio Electoral hacer un mayor 
esfuerzo, para lo que estamos disponibles en orden de realizar una elección con 
todos los estándares por los que se nos conoce.
Para las elecciones de Consejeros Constitucionales rigen todas las normas 
de la elección de senadores contenidas en las cuatro leyes electorales: votaciones, 
inscripciones, gasto electoral y partidos políticos, con su texto vigente al 1 de enero 
de 2023.
La declaración de candidaturas sigue a los 90 días antes de la elección, esto 
es el 6 de febrero.
A las listas de partidos y pactos electorales se les exige un número par de 
candidatos debiendo ser la mitad hombres y la mitad mujeres, para hacer posible la 
paridad por sexo a la entrada, siendo todas las listas encabezadas por una mujer y 
alternándose esta con hombres. Se aplica el artículo 19 de la ley 18.700 para 
corregir las listas que sean rechazadas por no cumplir la paridad.
Pueden presentase candidaturas independientes (sin formar listas) con los 
patrocinios que estable la ley.
La norma de paridad de salida lleva con seguridad a la elección de 25 hombre 
y 25 mujeres.
El límite del gasto se reduce a un tercio del de la elección de senadores. Se 
establece también límite de gastos para los candidatos indígenas y financiamiento 
público.
El voto indígena será uno sólo para el todo el territorio nacional ordenándose 
en él los candidatos por orden alfabético y señalando el pueblo originario de cada 
uno. 
Los electores indígenas serán señalados con esa condición en el padrón de cada 
mesa, pudiendo elegir entre el voto indígena o el voto de consejeros general de su 
circunscripción electoral.
No tenemos más sugerencias en materia electoral que las ya incorporadas 
por el Senado.
Finalmente queremos hacer presente nuestra preocupación por la exclusión 
del Servicio Electoral como organismo autónomo constitucional en las bases 
institucionales, con lo cual sus autoridades podrían quedar en la condición de 
removibles en la nueva constitución. No hemos recibido ninguna explicación que 
justifique esta omisión. Podría ser involuntaria, pero no hubo voluntad en el Senado 
de corregirlo.  Esta omisión se contradice con las solicitudes que se nos hace, de 
organizar las elecciones y plebiscitos de esta reforma en mucho menos plazo que 
lo habitual. Sin la autonomía constitucional está reducción no habría sido posible, 
por la burocracia de la toma de razón de la Contraloría de nuestras resoluciones de 
contrataciones especiales para las elecciones.
Solicitamos a esta Honorable Cámara de Diputados y Diputadas reponer 
nuestra autonomía constitucional en las bases institucionales del proyecto de 
reforma.
13
--- PÁGINA 14 ---
La señora Rosa Devés Alessandri (Rectora de la Universidad de Chile), 
refiere que cualquiera puede reconocer que la participación ciudadana es un 
elemento relevante del proceso constituyente.
En el proceso anterior, la Universidad de Chile participo con apoyo 
tecnológico y humano, pero en esta oportunidad el proceso de participación 
ciudadana es diferente y debe estar cuidadosamente planificado, siendo este el 
punto central.
Al respecto, se requiere tiempo, y el proceso solo iniciará una vez instalado 
el Consejo. Considerando que solo se dispondrá de 5 meses antes que el Comité 
Técnico presente su propuesta al Consejo, el proceso de participación ciudadana 
solo podrá darse durante el primer mes.
También observa una limitación temática, porque el proceso partirá sobre 
bases constitucionales ya definidas en el acuerdo e incorporadas en la reforma. 
Además, se contará con un anteproyecto elaborado por la comisión de expertos.
Por tanto, el proceso de participación ciudadano será acotado y dirigido a la 
elaboración de indicaciones de estos textos.
En cuanto al uso de tecnologías. La Universidad de Chile dispuso en el 
proceso anterior una plataforma digital, la que ahora debe ser adecuada a una 
suerte de receptor de iniciativas populares de indicaciones, lo que habrá que 
clarificarlo y nominarlo bien.
Además, se requieren de otros procesos o deliberaciones focalizados, sin la 
libertad del proceso anterior. Para ello, se podría poner a disposición una 
plataforma que la Universidad de Chile esta generando, y permite ese tipo 
deliberación más expedita.
En cuanto al financiamiento, indicó que se requiere de un presupuesto que 
emane del Estado, siendo un elemento crucial para la implementación del 
mecanismo de participación ciudadana.
Como observación, indico no perder de vista la experiencia pasada, la que 
debe ser valorada, sintetizada y ser tenida a la vista, para no perder ese gran 
trabajo.
Como desafíos, considera que hay que tomar conciencia de la 
responsabilidad política de las universidades. Hay que reencantar a la ciudadanía, 
lo que es muy importante, para lo cual se requiere de altos niveles de transparencia 
y apertura en la información y el debate, y que sea considerado un espacio para la 
educación cívica, y que no se quede solo en las Universidades, sino que llegue a 
todas las escuelas.
Reafirma voluntad de trabajar de forma armónica y con un alto sentido de 
responsabilidad, siendo inclusivos institucionalmente, como también en el proceso 
general, con un gran trabajo por hacer.
El señor José Antonio Ramírez Arrayas (abogado, Doctor en Derecho y 
experto en derecho constitucional) indicó haber escuchado atentamente a los 
expositores anteriores, y señala que ha tenido la posibilidad de participar, desde 
que era un estudiante del grupo 94 y en su calidad de secretario de acta, del 
proceso de reforma constitucional de 1989, del 2005 y los intentos de reforma de 
gobierno de la ex presidenta Bachelet  y del ex presidente Lagos.
14
--- PÁGINA 15 ---
Ahora bien, la primera pregunta a responder es sobre la legitimidad del 
proceso constituyente que ahora se discute.
Dado el tiempo, si uno ve los autores posteriores a la segunda guerra 
mundial, que recogen las constituciones democráticas, con la constituciones 
italianas, alemanas, francesas y luego las constituciones de los países nórdicos, se 
reconoce la legitimidad en dos formatos.
Pedro de vega y otros autores que hablan sobre poder constituyen originario, 
con una asamblea constituyente soberana, o también del poder constituyente, 
aunque derivado, depositado en el Congreso Nacional, el que a su vez elige a los 
participantes del proceso constituyentes
En efecto, la regla general (por así decirlo) es que se elige por el Congreso 
a un grupo de expertos y a un Comité de Admisibilidad, electos con un quorum 
supramayoritarios. Lo anterior corresponde a la realidad general de los Estados de 
Derecho Democráticos modernos post guerra.
Además, hay un Consejo Constitucional elegido por el pueblo, que emula el 
proceso italiano o el caso del parlamento español, donde se asume el rol 
constituyente.
Considerando la propuesta de ley aprobada por el Senado, se verifica 
entonces que el proceso chileno que actualmente se tramita sí tiene legitimidad 
democrática, porque reúne tanto los requisitos que la doctrina establece para ser 
considerado como tal, y porque emula a otros procesos constituyentes 
(mayoritarios) de los Estados Democráticos de Derecho de post guerra.
A modo de ejemplo, en el proceso español, y luego de que los expertos 
electos por el Congreso Nacional terminaran su trabajo, ese texto logró un 87% de 
aprobación en el plebiscito.
Ahora, y entrando al proyecto de ley propiamente tal, sobre el Consejo 
Constitucional, se puede decir que también cumplen con reglas propias de un 
Estado de Derecho, por considerar inhabilidades, normas de sistema de 
elegibilidad, gasto electoral, etc.
En cuanto a Comité de Expertos, en otros procesos constitucionales, han 
recaído en parlamentarios designados. En este caos no lo son, sino expertos 
externos de la política parlamentaria, pero se requiere 4/7 partes para ser electos, 
y se le exige una calificación técnica.
Importa decir que en todos los procesos constitucionales exitosos se parte 
con un anteproyecto. En el proceso constitucional anterior, fallido, no hubo tiempo 
para elaborar anteproyecto. En el proceso anterior se necesito de más de 5 meses 
para lograr un reglamento, por lo que el hecho de que el proyecto ahora en 
discusión considere que sea redactado por las Secretarias de ambas Cámaras del 
Congreso Nacional es un avance sustancial.
Además, se le encarga a la comisión de expertos, elegida por parlamento, 
un anteproyecto, el que seguramente tomará en consideración los trabajos previos 
de centros de estudios, gobiernos, etc., y elaborar un anteproyecto con el cual el 
Consejo puede debatir.
Reitera que, el hecho de que reglamento este previamente establecido por 
la Secretaria de ambas Cámaras, es notable. Recordarán que uno de los aplausos 
más estruendosos de apoyo al proceso constituyente anterior fue a la labor de la
15
--- PÁGINA 16 ---
secretaría, con un alto nivel técnico, lo que ahorra meses de trabajo. Además, en 
subsidio, está el reglamento del senado.
Siendo así, el tiempo que se da para el funcionamiento del proceso 
constituyente será para discutir el fondo de la nueva carta fundamental.
Respecto a las bases consideras del artículo 144, la mayoría son principios 
que hoy en día se encuentran en tratados internacionales ratificados por Chile, 
como separación de poderes, reconocimiento de garantías y derechos 
fundamentales, separación de poderes, etc. El único punto que no puede ser 
calificado como un principio, y que por tal es una decisión política y constitucional 
pre fijada por el Acuerdo, es que somos un país unitario.
Además, se resuelve problema de quienes van al Consejo Constitucional 
como funcionarios públicos, los que mantienen sus cargos sin goce de 
remuneración, al igual que aquellos con contratos de trabajo.
Sobre la figura de la renuncia, el artículo148 y 149 lo resuelven, a diferencia 
del proceso anterior. En caso de renuncia de un miembro del consejo, lo define el 
Tribunal Calificador de Elecciones, y de los expertos será resuelto por las propias 
Cámaras.
En cuanto procedimiento para resolver, recuerda que la Comisión de 
Expertos debe aprobar por 3/5 el anteproyecto en un plazo de 3 meses. Luego, se 
junta al Consejo elegido, pero solo con derecho a voz, lo que es parte de la 
legitimidad democrática, siendo siempre el Consejo quien resuelve por 3/5 y 
rechaza por 2/3.
Sobre la comisión mixta, se produce cuando no se alcanza el quorum, y se 
conforma por parte de expertos y consejeros, siendo 6 y 6, pero los expertos no 
tienen facultad de votación, y solo propone soluciones que luego son resueltas por 
el Consejo, llegando nuevamente a la regla general. Vale decir, que los expertos 
participan para plantear soluciones.
Y si no hay quorum, no hay norma. 
El profesor culmina su presentación indicando que el Comité Técnico de 
Admisibilidad remplaza a un órgano jurisdiccional como la Corte Suprema, cuando 
un grupo de miembros del Comité de Experto o del Consejo Constitucional plantean 
un tema de admisibilidad por infracción de principios o reglas de voto, y se establece 
un corto plazo de 3 días para recurrir, más uno adicional de 5 días.
En general, es un plazo corto a un tribunal con especialización, y solamente 
por debate en materia de reglamento se pronunciaría la Corte Suprema.
En general, se prevé un procedimiento expedito.
El diputado señor Kaiser, solicita punto reglamento. Indica que es 
obligación de los parlamentarios presentes prestar atención a lo que los invitados 
están exponiendo. El hecho de darles solo diez minutos ya es vergonzoso, sobre 
todo considerando un tema tan complejo. Con 8 diputados miembros presentes, 
podrían tener deferencia de escuchar.
Sobre el punto, el diputado señor Schalper refiere no está de acuerdo, 
porque están todos trabajando y cumpliendo con sus responsabilidades. Solicita al 
diputado no darle recomendaciones a sus pares.
16
--- PÁGINA 17 ---
El diputado señor Eric Aedo, quien ha sido considerado en calidad de 
expositor para la sesión de hoy, acompañado de la abogada y asesora de la 
Bancada Demócrata Cristiana, la señorita Paz Anastasiadis, Inicia su exposición 
indicando que el día 04 de septiembre fue un día tremendamente significativo para 
el país, una categórica manifestación de voluntad que le entregó al país una 
segunda oportunidad.
Estima que este proyecto de reforma constitucional consiste en honrar dicho 
resultado, donde muchos llamamos a Rechazar pero pensando en una nueva 
Constitución y en razón de ello, a cumplir el compromiso asumido en el Acuerdo por 
Chile, sin modificar ninguno de los elementos que sirvieron de base para alcanzarlo.
Destaca el espíritu y compromiso político que ha tenido este proyecto desde 
su paso en el Senado y nos corresponde como Cámara de Diputados continuar en 
esa misma senda, de trabajar con detención, pero sin alterar lo que el día 12 de 
diciembre se acordó por el país y que el texto que ahora conocemos en general y 
que fue aprobado sin modificaciones por la Sala del Senado.
Añade que debemos avanzar por despacharlo en carácter de urgente, por 
ello destaco la discusión inmediata que ha ingresado el ejecutivo para poder 
entregar prontamente al país un claro marco de institucionalidad y procedimiento, 
permitiendo dar cumplimiento a un compromiso que se asumió con la ciudadanía.
Opina que el texto aprobado en primer trámite constitucional consiste en 
proponer al país un nuevo procedimiento que reconoce los errores del pasado, pero 
entregando, con responsabilidad, una alternativa que permita construir el camino 
para darle a Chile una Nueva Constitución, asentando desde el mandato político, 
bases institucionales que resultan imprescindibles para el Estado y que una futura 
constitución los chilenos y chilenas sabemos de antemano que no se podrán 
vulnerar resguardando la estabilidad democrática.
Por su parte, la señorita Anastasiadis (abogada, asesora legislativa) 
indicó que participo de la comisión redactora del acuerdo.
A continuación, destaca las ideas centrales de los expositores que la 
antecedieron, con especial mención al Presidente del Consejo Directivo del Servicio 
Electoral, por su colaboración durante el proceso de discusión en el Senado.
En la misma línea, agradece la intervención de la Rectora de la Universidad 
de Chile en materia de participación ciudadana.
Cree que la intervención del profesor Ramírez abarca con claridad las ideas 
centrales del proyecto, con bastante precisión.
Indica que sus intervenciones en particular se darán de forma más 
específicas en la discusión en particular, quedando a disposición de la Comisión.
El diputado señor Alessandri indica que, en votación del Senado, se invitó 
a la comisión redactora, para claridad y ayudar a explicar, y lo propone como 
acuerdo de comisión.
La Presidenta Cariola responde que cada parlamentario puede invitar a 
quien quiera para asistirlo, y si son los miembros redactores, mejor.
17
--- PÁGINA 18 ---
El señor Máximo Pavez Cantillano (abogado y ex Subsecretario General 
de la Presidencia), refiere que le corresponde una tarea donde existe un conflicto 
de interés, ya que fue parte de comisión redactora del acuerdo, pero ahora expone 
como invitado de un bloque político, de las bancadas de Renovación Nacional y de 
la Unión Demócrata Independiente, es decir, como Chile Vamos.
Sobre el fondo del asunto, es un proyecto de reforma constitucional con 
mejoras sustanciales por parte del Senado en comparación a la propuesta original. 
La original refleja el espirito político, porque permite inferir que, por única vez, habrá 
un nuevo proceso constitucional, compuesto por tres etapas. La primera, del 
Consejo de Expertos. La segunda, ya con integración al Consejo de los Electos, 
pero con voz de los técnicos, con un sistema que busca propiciar acuerdos, 
permitiendo mecanismos de consenso.
Ahí hace referencia a un punto fundante, sobre dinámica de aprobación. Se 
trabajará desde cero, considerando que no es vinculante la opinión de los técnicos. 
Se produce un mecanismo de exigencia de 3/5 de modificación de normas, y luego 
la comisión experta puede realizar observaciones y recomendaciones, lo que se 
somete a la voluntad soberana del Consejo, acogiéndola por 3/5 o desechándolas 
por 2/3. En todo lo intermedio existe la comisión mixta, conformada por seis y seis.
Opina que este mecanismo obliga a que comisión experta deba proponer 
solución de controversias, debiendo pasar por aprobación según norma general.
Considera que ese sistema está bien armado. Todo lo demás son aspectos 
importantes, con buen logro en materia de inhabilidades, y mantiene normas de 
redacción de permisos sin goce de remuneración de empleados públicos. El 
cronograma también está bien explicado, como también los escaños indígenas y 
paridad. El proyecto está bien logrado, y no hay vacíos. El artículo 157, inciso 
tercero, deja en claro que, sin nueva constitución, rige la vigente. No es un proceso 
eterno ni cíclico. 
 
Destaca como puntos positivos del proyecto, los siguientes: 
1.- A diferencia del proceso pasado, hay labor del Congreso Nacional es 
directa y mandatada. En el anterior, se designó al Ejecutivo para el apoyo técnico 
y financiero, ahora solo tiene apoyo financiero.
2.- La forma de promulgación es un mandado solemne en el Congreso 
Nacional, por el Presidente, pero en Congreso Pleno, lo que reviste de 
transversalidad.
3.- Se mantiene el espíritu de inhabilidades, quienes lo integran no pueden 
participar en cargos populares existentes y los nuevos 
 que se creen. 
4.- Mecanismos de reclamación en Comité Técnico de admisibilidad y corte 
suprema se mantiene.
Finalmente, refiere que es bueno que estos órganos no discutan sobre su 
reglamento, siendo el Congreso Nacional quien lo propone.
En resumen, considera que texto cumple lógicas de acuerdo, mejorado en el 
Senado, con buena redacción de normas de paridad, escaños indígenas, etc.
Como último punto, indicó que los consejeros constitucionales podrán 
renunciar, y los expertos también, y eventualmente la comisión de admisibilidad 
también. La diferencia es que en expertos no hay remplazo, lo que es importante, 
para no incentivar renuncias.
Añade que en caso de vacancia, se aplica normas de diputados.
18
--- PÁGINA 19 ---
Se inicia segunda ronda de preguntas.
- 
Del diputado señor Kaiser:
Al profesor Ramírez, pregunta en cuántas ocasiones se ha creado un marco 
normativo anterior al texto constitucional que lo define, cuáles son las duraciones 
mínimas y máximas de los procesos constitucionales, en cuántos procesos se 
utiliza el mecanismo de elección senatorial como el chileno, y en cuántos procesos 
no se han puesto calificaciones mínimas a los expertos asesores. Todo lo anterior, 
a nivel de derecho y experiencia comparada.
Al señor Tagle, solicita conocer el costo total del proceso constitucional.
Al señor Pavez, y dado que se estableció en proyecto una paridad de 
resultado, y como indicó que esta vez se le metió menos la mano al sistema de 
elección, pregunta si se tomó en consideración que en la experiencia pasada 
quedaron fuera 8 mujeres debido al famosos sistema de paridad.
- 
El diputado señor Sánchez:
A la Subsecretaria Lobos, pregunta si existe informe financiero para conocer 
el costo de la nueva convención. Recuerda que el costo del proceso anterior 
aumentó con creces del original
Al señor Tagle, pregunta cuál es la normativa relevante para impedir lo que 
pasó en la primera vez, con un intervencionismo grosero en la campaña por parte 
del Gobierno.
Por último, a todos los expositores, y en consideración a la ausencia de una 
norma de cierre, quiere sabe porqué en opinión de otros expertos en la materia 
habría sido mejor derogar las actuales normas transitorias para evitar que se 
entienda hecha una referencia taxista a las normas del actual artículo 142.
Además, si el resultado fuera un rechazo, pregunta cómo no seguimos en un 
ciclo eterno de procesos constituyentes.
Sobre comisión experta, le llama la atención que el único requisito es tener 
un título profesional de 8 semestres. No cree que lo convierta en experto en 
constitucionalidad. Pregunta la opinión frente a tan bajo estándar de acreditación.
Finalmente, al señor Pavez, le solicita puntualizar en que elementos o 
factores sí se le ha metido la mano al proceso eleccionario.
- 
El diputado señor Schalper:  
 
A todos los expositores, refiere que le hubiese encantado que el proceso 
constituyente anterior hubiese sido construido sobre la base de cooperación y no 
de confrontación. Normalmente en los países vive gente con distintas miradas, y la
19
--- PÁGINA 20 ---
democracia consiste en conversas con ellas, y el consejo de expertos se alcanzan 
a la base de un acuerdo entre distintos.
Toda la lógica de comisión mixta, la opinión del consejo técnico, y las normas 
de quórum se inspira en construir acuerdos sobre la base de dialogo entre distintos.
Sabe que para algunos los países se construyen a la base de 
confrontacionismo, pero ello trae inestabilidad a las naciones.
Por último, al señor Pavez, solicita que profundice sobre las diferencias entre 
este proceso y el anterior.
- 
El diputado señor Longton:
Al señor Tagle, sobre georreferenciación. En el proceso pasado se hizo, pero 
de forma limitada, entendiendo que sería progresivo en las distintas elecciones, y 
como lo comentó en su presentación, quiere saber en qué va ese proceso. Sabe 
que hay quienes se les acercaron y a otros se alejaron de sus domicilios. 
 
 
En el mismo sentido, en materia de inclusión en padrón a personas que 
producto de reforma anterior de eliminación de nombres por no votar en las últimas 
dos elecciones o no renovar carnet en 10 años, hubo polémica. Entienden que 
Servel dialogó con el Registro Civil y que sería mejor ahora, más transparente. 
 
 
Al señor Ramírez, califica como interesante el debate sobre legitimidad de 
constituciones construidas en democracia. Cuando existen voces que acusan lo 
contrario, le parece relevante que se aclare la materia. Solicita que ahonde en 
modelos comparados.
- 
La diputada señora Naveillan:
Al señor Ramirez, cuando explicó el proceso de aprobación de normas en 
Consejo, llegó a un punto en que indicó que, de no existir acuerdo, no hay norma, 
quedando fuera de Constitución. Eso le preocupa, porque hay temas que, si no hay 
acuerdo, no pueden quedar afuera. Un ejemplo: posibilidad de padres determinar 
educación de hijos.
Al señor Pavez, recuerda que en su exposición indicó “por una única vez”. 
Quiere saber en qué parte del acuerdo se establece que este es el último intento 
de proceso constituyente.
Al señor Tagle, solicita que explique paridad de salida y el patrocinio de 
pueblos originarios.
Al señor Ramírez, solicita su parecer a la carta firmada por varios profesores 
de derecho en el Mercurio de hoy, que opinan que es mejor derogar el artículo 142 
actual.
20
--- PÁGINA 21 ---
Finalmente, al Ejecutivo, consulta cuál es el costo para el Congreso del 
proceso.
- 
El diputado señor Schubert:
Al señor Tagle, pregunta sobre extensión de inhabilidades, particularmente 
por qué no considerarla también para ocupar cargos en el aparato estatal. Muchos 
de los anteriores constituyentes trabajan ahora para el Gobierno como asesores.
En el mismo sentido, el plazo de dos años de inhabilidad cree que es un 
exceso.
También pregunta por qué no se permite llevar independientes a pactos. 
Por último, solicita saber qué mecanismos existen para evitar el 
intervencionismo del Gobierno en el proceso de votación.
- 
La diputada señorita Cariola: 
  
A la señora Devés, y sobre el proceso de participación ciudadana, consulta 
cuáles serían las observaciones en concreto que podría realizar para mejorar el 
proceso participativo.  
 
Respuestas:
La señora Lobos sobre consulta de diputado Sánchez sobre costos 
estimados, no hay cuantificación. Hay dos dimensiones, la electoral y dieta y 
asignaciones para contratación de asesores legislativos y apoyo material del 
proceso, y junto al Ministerio de Hacienda están trabajando en aquello, para que 
quede dentro de marco presupuestaria, considerando inclusive reasignaciones 
financieras, permitan maximizar los recursos ya disponibles.
El señor Pavez, respondiendo a las consultas de los diputados Kaiser y 
Sánchez, refiere que todo sistema electoral busca corregir resultados, por el hecho 
de ser tales. Lo que se denomina meter la mano a la urna, se refiere a la intensidad 
de evitar que quien tenga más voto tenga más representantes.
La paridad provoca alteración, significativa por razones de sexo, y es una 
decisión política. Tomada esa decisión, lo que corresponde es evaluar la justicia 
del mecanismo propuesto, en comparación al anterior. El anterior era por distrito, 
no mirando la globalidad de la composición de la asamblea, y quedaron 8 mujeres 
fuera.
Ahora, el nuevo proceso, determina el sexo sobrerrepresentado, y con esa 
identificación se hace la corrección en aquellas circunscripciones con menos voto 
de su representante, premiando a aquellos que tienen más votos, salvo cuando se 
altera paridad. Será justo cuando son pares, o cuando es impar, que o sea superior 
a uno.
Sobre calificación de expertos, indicó que inclusive la forma de redacción de 
los requisitos para el cargo de Contralor General y otros, son similares. El concepto 
de destacada trayectoria es calificado siempre por quien cumpla esa labor, con
21
--- PÁGINA 22 ---
margen de discrecionalidad. Será en este caso el Congreso Nacional quien defina, 
prudencialmente, a través de criterios establecido en la constitución.
Sobre norma de punto final o de cierre, se entiende por obviedad que no es 
necesario decir que cada vez que uno propone una cosa que no es aprobada, se 
mantiene vigente la anterior. Quedó claro en la historia fidedigna de la ley, que 
existen dos argumentos por los cuales este proceso será el único: primero, porque 
tienen fechas específicas predeterminadas en la norma, y segundo porque así fue 
diseñado.
Jamás se podrá establecer que nunca más se dará inicio a una reforma 
constitucional, porque es parte de la soberanía y las reglas de los estados 
democráticos, y no se puede pretender cerrar ese espacio.
En cuando a las diferencias con el proceso anterior: a.- Es más barato, 
porque el proceso anterior costo 22.500 millones de pesos, sin considerar pasajes 
aéreos y otras cosas. Es más barato porque son 2/3 de los miembros. 2.- No hay 
prorroga; 3.- Reglamento otorgado por Congreso Nacional, evitando meses de 
debate. 4.- El ejecutivo tiene como labor la financiera, sin margen para que ejecutivo 
pueda hacer campañas bajo el amparo de asistencia técnica; 5.- Participación 
ciudadana quedó en universidades, garantizando no participación del Gobierno; 6.- 
No hay escaños reservados, son eventuales mediante votación, con 1.5.% de votos 
obtenidos en votación nacional. 7.- N o se han considerado periodistas ni otros 
apoyos para la labor constituyente, solo asesores legislativos.
Sobre derogar normas de Capítulo XV se discutió, pero se llegó a conclusión 
que no era viable.
Sobre inhabilidad, no es la muerte civil de la persona. Lo que se protege 
como bien jurídico es que no se aproveche de la plataforma del proceso 
constituyente para cargos de elección popular.
La señora Devés responde que, lo que se quiere, es que proceso de 
participación se iniciara antes del 19 de junio, fecha de instalación del Consejo. 
Mientras antes se inicie, mayor será la legitimidad.
En ese sentido, parecía posible, aunque saben que es difícil, iniciar el 6 de 
junio, cuando se despacha el proyecto de nueva constitución.
El señor Tagle explica que el plebiscito anterior costo 30 mil millones. A eso 
hay que agregar 700 pesos de anticipo a partidos políticos por voto. A la base del 
cálculo anterior, que fueron 7 millones de votos. Además 1.400 pesos por voto de 
mujer que suman unos10 mil millones de pesos. Por último, el pago a vocales que 
son del orden de los 4 mil millones de pesos.
Sobre meter mano en urna, indica que sistema electoral es de lista abierta, 
desde los años 50 en Chile, incluido binominal. Aquí no se puede entender que 
electores votan por una persona, primero es por una lista, luego se elige un partido
22
--- PÁGINA 23 ---
de la lista, y por último a la persona, para indicar la prioridad dentro de los 
candidatos de un mismo partido.
Nunca la lista pierde el cargo debido a la paridad. Así que esa frase no es 
compartida.
El sistema de lista cerrada se vota por lista, no por persona.
Sobre el cómo se puede impedir intervenciones del Gobierno es materia de 
Contraloría General de la República. Ellos se ciñen a la propaganda dentro de 
plazo.
Con georreferenciación, el mayor problema está en la poca actualización de 
los domicilios. Los que reclaman que los alejaron de sus domicilios es porque no 
los han actualizado.
Es importante por eso el tiempo que medie entre la aprobación del proyecto 
y su publicación, porque solo ahí pueden hacer campaña para cambio domicilio.
Sobre personas fallecidas, se publica la nomina el 27 de enero, con plazo de 
reclamación y si no, son borradas. Mayor de 90 años, sin votar en dos elecciones, 
y no renovar carnet por 11 años, son requisitos copulativos.
Sobre independientes, aclara que lo que no hay es lista de independientes, 
que es distinto a la participación de independientes.
El señor Ramírez deja en claro que toda doctrina y jurisprudencia 
comparada indica que los procesos constitucionales dependen de cada realidad 
política, social y cultural del país donde se desarrollan.
En Suiza, la Constitución del partió como un proyecto de reforma de expertos 
de 1977, con décadas para ver el resultado. El alemán, italiano o español duraron 
entre 1 y dos años.
Así, siempre hay momentos en que el parlamento elige un grupo de expertos 
que proponen un texto previo, y se demoran más de un año.
En Chile existen muchos precedentes previos que sirven como antecedentes 
para este nuevo proceso constituyente.
Sobre calificación de expertos, se le entrega al parlamento la 
discrecionalidad. Nunca se les exige una especialización, son cuestiones 
generales, pero se trata que sean los propios parlamentarios que elijan a los más 
capaces.
Sobre sistema electoral, que es similar al Senado, es similar a otros procesos 
mundiales. Es la regla general.
Sobre cierre constitucional, el artículo 157 del proyecto señala que la 
Constitución vigente lo sigue siendo hasta que no se reforma por nueva 
constitución. Aunque no lo digiera, es un principio asentado.
23
--- PÁGINA 24 ---
Por último, si no se aprueba o rechaza, no hay norma. Eso no significa que 
no exista en el ordenamiento jurídico, pero con norma infra constitucional. En caso 
de educación sería materia de ley. También se podría establecer como reforma 
constitucional posterior, parque nunca se cierra el proceso constitucional, sobre 
todo con el proceso de adecuación.  
 
Segundo bloque de expositores
La señora Claudia Sarmiento (abogada y experta en teoría legal y 
derecho constitucional) lamenta no estar presencialmente. Señala que escuchó 
parte de debate, con interesantes intervenciones, y será más breves, 
concentrándolo en tres aspectos: objetivo de la propuesta, diferencia con el proceso 
previo y expectativas frente al modelo propuesto. 
 
En materia de objetivo de la propuesta, refiere que evidentemente consiste 
en contar con una nueva Constitución. Existe un diagnóstico compartido de la 
importancia del cambio de la Constitución en Chile. 
 
Ahora, en este caso puntual, es relevante la existencia de dos factores, a 
saber (l) un diagnóstico compartido, y (ll) un marco que define un mínimo común 
entre las principales fuerzas políticas del país, canalizado a través del Congreso. 
 
En este sentido, los denominados “bordes” del acuerdo son un consenso que 
representa un hito histórico para contar con un nuevo piso para solucionar nuestros 
disensos. 
 
En cuanto a la orgánica, sería más o menos de la siguiente manera:  
• Consejo constitucional.
• Composición similar a la del Senado de la República.  
• Paritario.  
• Integración supernumeraria de representantes de Pueblos 
Indígenas.
• Elección: 7 de mayo de 2023.  
 
• Comité de expertos/as.
• Paritario.  
• Electos por un quórum de 4/7 en igual proporción por la Cámara de 
Diputados y Diputadas y el Senado, a partir de la representación política 
presente en cada una, contando con el requisito de ser personas que 
cuenten "con un título universitario o grado académico de, a lo menos, ocho 
semestres de duración y deberán acreditar una experiencia profesional, 
técnica y/o académica no inferior a diez años, sea en el sector público o 
privado."
• Objetivo: (I) entregar al Consejo Constitucional un anteproyecto de 
nueva constitución.
• Comité de admisibilidad.
• 14 abogados/as, 12 años de experiencia en el sector público o 
privado y acreditar una destacada trayectoria judicial, profesional y/o
24
--- PÁGINA 25 ---
académica, nombrados por el Senado, en base a la propuesta de la Cámara 
de Diputados y Diputadas.
• Requerimientos que se interpongan contra aquellas propuestas de 
normas aprobadas por la Comisión o por el plenario del Consejo 
Constitucional, o por la Comisión Experta, que contravengan lo dispuesto en 
el artículo 154  
 
 
Por último, en cuanto a la experiencias previas y el aprendizaje, destaca la 
entrega de las reglas (reglamento) antes de partir; el rol de la comisión de expertos 
para contar con una base razonable para iniciar la discusión; los quórum que 
promueven el diálogo y consensos compartidos; el apoyo técnico que entrega el 
Congreso Nacional y su Biblioteca; que el proceso no se extienda más allá de un 
año; con promoción de instancias de participación y con normas claras y relevantes 
de paridad de género. 
 
Considerando lo anterior, es posible esperar que el mecanismo que se 
propone ofrece las condiciones necesarias para poder gestar un texto que genere 
amplios grados de consenso. 
 
Además, se combina la generación de un ante proyecto que deberá tener 
legitimidad técnica, sin obviar las miradas políticas de los expertos seleccionados, 
con el rol insoslayable del Consejo Constitucional.
La señora Marisol Peña Torres (profesora titular de derecho 
constitucional y Directora del Centro de Justicia Constitucional de la 
Universidad del Desarrollo, abogada y ex Presidenta del Tribunal 
Constitucional), saluda a los presentes. En primer lugar, cree que los partidos 
políticos han representado bien el sentir de la ciudadanía, por la siguientes razones:
• 
Se aleja del Acuerdo por la Paz Social y la Nueva Constitución (15 
Noviembre 2019) reconociendo que las circunstancias del país son distintas 
el día de hoy. 
• 
Un nuevo proceso constituyente no puede ya fundarse en dicho Acuerdo ni 
en el procedimiento para obtener una nueva Constitución que fuera previsto 
por la Ley 21.200, de diciembre de 2019. 
• 
Entendemos que se está ejerciendo el Poder Constituyente Derivado 
radicado en el Congreso Nacional conforme a las disposiciones del Art. 127 
y ss. de la CPR. 
• 
Por ende, cada uno de los órganos que intervendrán en el nuevo proceso lo 
hará en ejercicio del Poder Constituyente Derivado que le está delegando el 
Congreso Nacional.
En materia de igualdad ante la ley, refiere existir siempre un problema en el 
ámbito de elecciones, por lo que las actuales reglas de paridad propuestas hacen 
bien en considerarlas. Con todo, advierte algunos problemas de igualdad.
En efecto, se advierte del Artículo 144 N° 5 punto iv) una diferencia entre la 
regla de paridad general aplicable a quienes lleguen a integrar el Consejo 
Constitucional en representación de partidos o pactos electorales y quienes lo 
hagan en representación de los pueblos indígenas: consulta corrección paritaria 
sólo de “salida”, no en presentación de candidaturas (Art. 159 inciso séptimo).
25
--- PÁGINA 26 ---
También en materia de propaganda electoral para el plebiscito de salida, el 
artículo 159 inciso séptimo sólo consulta la posibilidad de que se expresen por una 
de las dos opciones los partidos políticos y no los independientes ni menos el 
Gobierno.
Existen vacíos en la designación de expertos. En cuanto a la elección de los 
miembros de la Comisión Experta (artículo 145) conviene precisar que los 
comisionados elegidos por el Senado y la Cámara de Diputados, respectivamente, 
podrán ser miembros de partidos políticos constituidos o en formación, pero 
también independientes para eliminar la sensación de que serán “mandatarios” de 
los partidos que suscribieron el Acuerdo del 12 D.
En cuando a la elección de los miembros del Comité Técnico de 
Admisibilidad (artículo 146) la nómina que elabore la Cámara de Diputados para 
ser ratificada por el Senado debiera contemplar propuestas que provengan de 
universidades, de la Federación Nacional de Colegios de Abogados de Chile y del 
Colegio de Abogados de Chile (Santiago).
Otro punto que genera preocupación en la poca participación ciudadana 
incidente. La iniciativa popular de ley (artículo 153, inciso cuarto) debería 
consignarse que, entre los mecanismos de participación, que se contemplen en el 
reglamento se incluya la participación popular “incidente” (con respuesta y 
justificación).
Algunos otros aspectos pasan por la incongruencia entre los numerales 1° y 
4° del artículo 152, sobre titularidad de la soberanía. Debe precisarse que la 
soberanía reside en la nación en ambos numerales. La expresión “pueblo”, 
técnicamente, corresponde a “cuerpo electoral”.
Por último, indico que no puede dejar de mencionar la exclusión del Tribunal 
Constitucional como órgano constitucionalmente autónomo (artículo 154 N° 8). 
Cualquiera sea la modalidad de justicia constitucional que se adopte en definitiva 
debe considerar la autonomía constitucional del órgano que la va a ejercer.
En materia de desacuerdos con la norma propuesta, menciona los 
siguientes:
• 
Norma de cierre en caso de desacuerdos (Art. 152). En caso de presentarse 
una nueva Propuesta al Consejo Constitucional que no sea rechazada o 
aprobada en los términos del inciso cuarto, se entenderá definitivamente 
rechazada sin que corresponda constituir una nueva Comisión Mixta. 
• 
Debe regularse el efecto de ambas alternativas (Art. 159). Agregar un inciso 
sexto, a continuación del quinto actual: “Si la cuestión planteada al 
electorado fuere rechazada se aplicará lo dispuesto en el inciso final del 
artículo 142, sin perjuicio de las reformas constitucionales que se promuevan 
a futuro en virtud de lo dispuesto en los artículos 127 a 129 de esta 
Constitución.” Iniciar el inciso nueve del Art. 159 con la expresión: “En caso 
de ser ratificada ….”.  
• 
El Comité Técnico de Admisibilidad no puede dictar un “auto acordado” (Art. 
155 inciso segundo). La regulación del procedimiento y resolución de las 
reclamaciones debe hacerse a través de un reglamento, pues dicho Comité 
no goza de la superintendencia económica de la Corte Suprema (Art. 82 
CPR).
26
--- PÁGINA 27 ---
• 
Miembros en ejercicio de los órganos constituyentes para cómputo de los 
quórums: conviene detallarlo como lo hace la LOC del Congreso Nacional 
en el caso de los parlamentarios.
El señor Luis Silva Irarrázaval (abogado, Doctor en Derecho, Director 
de Estudios de la Universidad de Los Andres) parte su exposición con una 
pregunta. ¿Qué pasa si el proyecto de constitución es rechazado en plebiscito? 
Cree que ese efecto debería expresarse en la norma, de forma tal que se asegure 
una asimetría entre votantes. El que vota rechazo no sabe que pasaría si se 
rechaza el texto, versus el que vota apruebo el que si sabe. Esa es una asimetría.
El quórum de 4/7 del Comité de Expertos, refiere que merece una 
observación política interesante, sobre todo a la luz de la experiencia anterior, 
donde por no poder asegurar el 2/3, se provocó un desbalance que explica el 
rechazo del texto propuesto.
Se deja casi la mitad afuera con este quórum. Si hay voluntad de asegurar 
que el producto se apruebe, es necesario elevar quorum en su integración.
A continuación, indico que la siguiente observación vale para todas las 
normas, pero especialmente la inhabilidad para los consejeros constitucionales. 
Existen siempre riesgo que los propios consejeros elaboren una norma transitoria 
que anule la inhabilidad. En ese sentido, debería establecerse un mecanismo que 
lo impida.
Sobre lo mismo, sería conveniente precisar que inhabilidad solo rige para 
miembros del Consejo en caso de aprobación de nuevo texto constitucional, sino, 
no le ve sentido. Lo dice pensando en los incentivos para los que se quieran 
presentar.
Por último, indica que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad, y 
la inclusión explicita del principio de solidaridad es fundamental. Se reconoce una 
realidad en la que todos somos conscientes, sobre desintegración de la familia y 
sus consecuencias. No se puede llegar a ser humanos si no estamos rodeados de 
personas que nos enseñen a hablar, caminar y respetar a los adultos.
El señor Roberto Cárcamo (Abogado, Magister en Derecho Público, 
experto constitucionalista) indica que hay discusión pública más intensa en 
cuanto a la legitimidad del proceso propuesto. Recuerda que el ejercicio del poder 
constituyente es frágil, y la historia de Chile da cuenta, porque transcurrido periodo 
de organización de la república, las constituciones chilenas han sido impuestas por 
la fuerza, siendo evidente en la de 1833, de la 1980 y la de 1925.
Esta última, era el resultado de un anteproyecto, y que finalmente fue 
impuesta por el Presidente Alessandri.
En ese sentido, es claro que el proceso fallido anterior nadie lo puede tachar 
de ilegítimo, y tampoco en este caso. Y de ser exitoso, será el proceso de génesis 
constitucional más democrático de nuestra historia.
Además, refiere que el estado actual del proyecto, despachado por el 
Senado, destaca la paridad efectiva. Aunque existe una participación menor es 
indígenas, también se les aseguro su presencial, lo que es inédito.
27
--- PÁGINA 28 ---
En segundo lugar, sobre qué es un experto, se ha discutido que no se 
encuentra bien definido. Siempre se puede hacer con más precisión. Ahora bien, 
dada la dificultad que en la práctica se tendrá el proceso de designación de los 
expertos, es positivo no especificar demasiado en los requisitos.
Los expertos serán elegidos por cada Cámara, con quórum, y serán 
personas que estén dispuestas a trabajar a tiempo completo con una remuneración 
modesta dada su nivel de especialización. En la práctica, seria entonces positivo 
no especificar más sus requisitos.
También hay que bajar expectativas sobre la participación o rol de la 
Comisión Experta, porque no es una solución mágica. La convención anterior se 
formo por expertos de alto nivel, con doctorados, y aun así dio lugar a un proyecto 
fallido.
Esa falla no fue por ausencia de expertos, quizás falto criterio, diciplina, etc., 
pero problema de formación académica no era.
Entonces, tanto los miembros de la comisión experta, como los consejeros, 
tendrán éxito en la medida que actúen con criterios, buena fe, con capacidad de 
lograr acuerdo, y con serenidad, cuestiones que no se enseñan en universidades.
Hay varias cuestiones jurídicas planteadas, sobre integración de normas, 
pero muy probablemente surgirán dudas de interpretación sea en el estado actual 
como en su definitivo, porque es una característica general del derecho que las 
lagunas o vacíos no suelen ser vistos por los creadores o académicos sino a través 
de casos específicos que surgen con posterioridad.
Sobre una declaración del Presidente de la Cámara, en cuanto a que 
expertos y expertas no deberían recibir remuneración. Esa tentación debe ser 
resistida y no caer en ella. Todos sabemos que las dietas parlamentarias son 
garantías a la participación ciudadana.
Por muy corto que sea el nuevo proceso, y si no queremos que sea integrado 
solo por millonarios, se debe considerar una renta apropiada.
Por último, vuelve sobre legitimidad. Algo pueden decir los abogados al 
respecto, pero en definitiva el proceso será sentida como tal en la medida que 
produzca adhesión en el pueblo de chile, en la medida que interprete el pacto social 
requerido. Finalmente, será la historia que defina que tan sentida será la 
constitución.
Sobre regla de clausura, no es un problema jurídico real, porque es evidente, 
aunque no se explicitase, si ganara el rechazo estaría vigente la constitución actual,  
 
por muchas cláusulas que se pusieran de que no puede haber más procesos 
constituyentes, siempre se podrá modificar. Es un problema político, no jurídico.
La señora Marcela Guillibrand (coordinadora general de la agrupación 
“Ahora nos toca Participar”), refiere que su intervención se focaliza en la 
participación ciudadana en procesos constituyentes, lo que es mencionado de 
forma muy general en el artículo 146, donde establece como coordinadores a dos 
universidades estatales, pero procurando la participación de otras universidades 
acreditadas.
28
--- PÁGINA 29 ---
Al respecto, el mandato es muy escueto en lo que podría ser la participación 
ciudadana en el proceso constituyente. En el proceso anterior, los mecanismos se 
fueron a través del reglamento.
Hay aspectos mínimos que deben existir en el proyecto de ley, 
particularmente en la identificación de quienes deberían darle soporte a la 
participación ciudadana, que no es fácil de llevar a cabo, con el objeto que el 
proceso sea virtuoso.
Al respecto, se espera que el proyecto dote a las universidades y al 
organismo técnico que se hagan cargo de su implementación, con presupuesto, 
recursos humanos y alianzas de trabajo con organizaciones de la sociedad civil y 
organismos internacionales con experiencia en la materia.
Si esto se abre a la participación, hay que contar con aspectos mínimos en 
cuanto a la conversación constituyente, y no son fáciles de lograr. Hay que partir 
por acceso a la información de forma transversal, que cada mecanismo tenga una 
devolución a la ciudadanía con devolución y convocatoria. Lo vimos en iniciativa 
popular de ley, donde fue muy alta convocatoria, pero con poco resultado concreto, 
poca devolución.
También, internacionalmente, se comprueba que en AL y otros lugares del 
mundo, el impacto de las constituciones emanadas de la participación ciudadana 
es distinta, es más positiva. La legitimidad del proceso no solo lo dan los 
mecanismos políticos, sino también la participación de la ciudadanía.
Los aprendizajes del proceso anterior, dicen relación con la articulación, que 
es básica. El trabajo coordinado es un desafío, y en el proceso anterior hubo mucho 
retardo en ese aspecto, llegando tarde al debate constituyente. La ciudadanía tenia 
un afán incidente de participar, pero salvo la iniciativa popular de norma, los otros 
mecanismos llegaron tarde.
No hay que quedarse en la voluntad política de participar en el proceso 
constituyente, sino que el rol del Estado para que el proceso llegue a todo el 
territorio nacional, en el sentido de acceso a información temporalmente pertinente 
y de forma clara. El itinerario es más breve que el anterior, y por tal hay que ser 
más precisos en lo que se transmita.
Sobre estos mecanismos, hay que rescatar los procesos anteriores de 2021 
y 2022, como también 2016 y 2019 donde se levantaron distinta temática con 
consenso del pueblo de Chile, la que además ya esta sistematizada a través de un 
oficio a la propia Cámara de diputados, solicitando que se tome en cuenta como un 
punto de partida o línea base.
Las propuestas pasan por mantener la iniciativa ciudadana de norma, con 
pertinencia temporal, y que se defina si serán incidentes o no durante el debate 
constitucional.
29
--- PÁGINA 30 ---
Escucha última parte, las audiencias públicas deben ser espacios 
considerados para que instituciones, organizaciones y demás redes sociales 
puedan reunirse a hablar sobre las materias, siendo escuchados y tomados en 
cuenta en el debate constituyente, con incidencia.
Comunicación y participación van de la mano, siendo entonces el acceso a 
la información esencial. Se nos olvida que la gente participa, pero luego quiere 
saber qué pasó con esa participación, tal como pasa cuando uno vota por un 
candidato, uno conoce el resultado, y aquí debería pasar lo mismo.
Para una efectiva e inclusiva participación, que dota de legitimidad al 
proceso, debe ser con participación ciudadana. 
 
Ronda preguntas y respuestas
Antes de dar inicio a la ronda de preguntas, la diputada señorita Cariola 
(Presidenta) agradece a los invitados e invitadas, destacando que se otorgó a 
todas las bancadas la posibilidad de presentar sus invitados.
Recuerda que proyecto tiene urgencia de discusión inmediata, debiendo 
despacharlo el día martes, de ahí una jornada maratónica de más de 6 horas, a 
pesar de que reglamentariamente no era imponible el recibir audiencias, pero 
consid erando la relevancia de la materia, se consideró necesario.
El diputado señor Sánchez solicita punto de reglamento. Indica que 
sesión culminará el siete minutos, los que son del todo insuficientes para realizar 
las preguntas y escuchar las respuestas. Solicita continuar mañana en sesión 
especialmente citada al efecto.
La Presidenta Cariola, tomando en consideración aquello, solicita acuerdo 
para extender la sesión por los minutos que sean necesarios para culminar ronda 
de preguntas y respuestas.
- 
Solicitado el acuerdo, no se logra unanimidad. Se opuso al acuerdo 
el diputado señor Luis Fernando Sánchez.
El diputado señor Sánchez continua con sus preguntas y comentarios de 
las exposiciones, y recuerda que hace unos días se entregó un documento en la 
oficina de partes de la Cámara sobre participación ciudadana, y sin la participación 
de la gente el proceso no es válido.
Pregunta a la señora Peña que significa agregar “sin perjuicio” en artículo 
144 y sobre un eventual proceso interminable de intentos por una nueva 
constitución.
El diputado De Rementería, agradece a expertos, y considera que han 
tenido una altísima calidad en sus expositores. Indica que le habría molestado 
hacerlos volver mañana, a pesar del deseo de pocos de dilatar el proceso.
Cree que las bancadas parlamentarias han demostrado un alto nivel y 
capacidad es selección a sus expertos invitados a la presente sesión., y les
30
--- PÁGINA 31 ---
pregunta a todos si es que opinan que no existe una calificación suficiente en el 
Comité Técnico en el proyecto.
Antes de continuar, la diputada señorita Cariola (Presidenta), refiere que 
resta un minuto para el cierre de la sesión. Al no existir acuerdo unánime de 
extenderla, la única alternativa para culminar las preguntas y escuchar las 
respuestas es sesiona en “comité”, esto es, terminar reglamentariamente el orden 
del día y la sesión, pero los que quieran se podrán quedar en la sala para escuchar 
las respuestas, eso sí, sin la posibilidad de adoptar acuerdos.
- 
Sometido a votación, de acuerda por la unanimidad. Otorgaron su 
consentimiento los diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel ángel 
Calisto, Tomás De Rementería (remplazando al señor Marcos Ilabaca), 
Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, 
Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (13-0-0).
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 hrs horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
Funcionamiento en comité
El diputado señor Sánchez pide disculpa a los invitados por la celeridad y 
apuro, lo que califica de absurdo y que no está a la altura con el debate.
Pregunta a la señora Peña y el señor Silva el estado de la primacía de la 
persona humana, valor de la familia, la vida del que esta por nacer, que no está 
recogida en las bases.
A todos los expositores, pregunta sobre la relevancia de reforma de esta 
naturaleza, que exista un análisis de costo que representa para el Estado este 
proceso constituyente. El art. 227 del Reglamento de la Cámara establece que no 
se puede seguir tramitando sin informe de hacienda, y cree que se está vulnerando 
aquello.
Sobre mecanismos de participación ciudadana, pregunta sobre cuál sería el 
mecanismo que mejore los niveles de incidencia. Sabemos que ninguna idea 
contraria al concepto ideológico de la convención fue aceptada en el proceso 
anterior, y en esta propuesta actual el único proceso participativo es una cuestión 
delegada a dos universidades, sin claridad procedimental, con una especie de 
cheque en blanco, lo que es complejo.
31
--- PÁGINA 32 ---
El diputado señor Schalper agradece a invitados, solicita enviar por escrito 
las apreciaciones y presentaciones.  
 
Sostiene que tener honestidad intelectual es reconocer las cosas como son. 
Hay sectores que quieren que la realidad sea distinta, pero hay que escuchar a los 
demás.
Cree relevante que se sepa que el Tribunal Constitucional no se incorporó 
como órgano autónomo porque no se quiere que la discusión constitucional se 
zanje de forma previa. Es una discusión en proceso.
La diputada señora Naveillán, más que pregunta, los felicita por su 
claridad, agradeciendo su paciencia y capacidad al tratar de explicar cosas que a 
veces son inexplicables.
Tal como dijo la diputada Jiles en la mañana, todo este esfuerzo en esta 
comisión y lo que viene para adelante, da lo mismo lo que digan porque será bien 
poco lo que considerarán en sus exposiciones, porque la decisión está tomada. 
Existe una mayoría política que no ha escuchado a nadie ni considerado a nadie 
que no esté en el acuerdo.
La diputada señora Pérez también agradeció a los invitados en larga 
jornada y, a diferencia de la diputada Naveillán, sí considera valioso la opinión de 
los expertos, porque será recogido como indicaciones a lo que viene del Senado, 
no por salirse de los márgenes del acuerdo, sino porque siempre hay cuestiones 
que pueden ser mejoradas en su técnica. Puntualmente, de la participación 
ciudadana, fundamental para lograr una adecuada adhesión social entre el pueblo 
y la nueva constitución.
En ese sentido, pregunta por qué es relevante que los mecanismos queden 
en el texto de la reforma y no en el reglamento, y qué otros mecanismos se podrían 
plantear, como también que otras instituciones hay que habilitar además de las 
universidades, pensando en municipios y organizaciones civiles.
Además, pregunta sobre materias de divulgación de información no solo del 
resultado del proceso, sino de todo su proceso. Le encantaría un canal de televisión 
que permita a la ciudadanía fiscalizar permanentemente
La diputada señora Tello, refiere escuchar atentamente a los invitados con 
el objeto de recoger las opiniones de expertos y plasmarlas en indicaciones. Se 
suma a las palabras de la diputada Pérez en materia de participación ciudadana.
La ciudadanía nos reclama tener un proceso constituyente a la altura.
El diputado señor Winter agradece a los expositores por enriquecer la 
discusión.
Tiene duda sobre poner o no poner explícitamente en el proyecto que no 
puede haber un nuevo proceso constituyente. En primer lugar, porque la nueva 
constitución no contiene un procedimiento de elaboración, siendo un problema 
político.
32
--- PÁGINA 33 ---
Además, se constriñe a otro momento de la política de reformas o no su 
constitución, dando pie a la necesidad de crear en la nueva constitución un proceso 
de transformación que no existe. Esto lo planteo Rousseau en el contrato social y 
Camilo Henriquez en la aurora de chile en 1812, en el siguiente sentido: La 
soberanía reside en el pueblo. Ella es una e indivisible, imprescriptible e inalienable. 
Una porción del pueblo no es la soberanía, ni puede ejercer la potencia soberana 
del pueblo entero. El pueblo tiene siempre derecho de rever y reformar su 
Constitución. Una generación no puede sujetar irrevocablemente a sus leyes a las 
generaciones futuras. Todos los hombres libres tienen derecho de concurrir a la 
formación de la Constitución”. 
 
Respuestas:
La señora Sarmiento, resumirá en única respuesta las preguntas. Sobre 
referencia a la legitimidad del actual proceso, no puede desconectarse del rol del 
Congreso Nacional como órgano más representativo y el sentido asociado a la 
democracia representativa supone que los acuerdos tomados ahí son los más 
idóneos.
Sobre el experto, se pueden dar pautas sobre idoneidad asociadas a carrera, 
experiencia, etc, pero todos apelamos que sea el Congreso que obre de forma 
criteriosa, depositando fe pública en los representantes.
En relación a participación ciudadana, todos los procesos tienen que hacer 
una alquimia entre mecanismos de democracia directa y representativa, y es 
evidente que es un factor importante a considerar. Una pregunta legítima es desde 
cuándo sería importante esa participación.
Sobre rol de la familia, entiende que la base mínima de 12 puntos de 
acuerdos no impide que se aborden otras materias. Esa decisión se entrega a lo 
que diga el Consejo y el Comité de Expertos. Sobre la familia como núcleo 
fundamental de la sociedad, hay pactos internacionales que o reconocen, atado a 
los derechos humanos reconocidos por chile.
La presencia de mujeres efectiva dentro de la conversación, habilitó temas 
como vida y violencia.
Por último, la referencia a la necesidad de explicitar qué pasa si se aprueba 
o no, se mantiene vigente la constitución de 1980. Es un debate distinto sobre 
norma constitucional que quiera inhibir futuros procesos políticos de nueva 
constitución.
Es un proceso político revisable a posteriori.
La señora Peña refiere que puede haberse suscrito un acuerdo político el 
día 12 de diciembre 2021 tremendamente relevante para el país, pero son ustedes, 
los electos popularmente por la ciudadanía, y que integran el órgano que ejerce el 
poder constituyente, los llamados a darle vida al acuerdo.
No es tan pesimista como la diputada Naveillan, porque tienen un gran rol 
que jugar. Aquí se le esta devolviendo al Congreso Nacional como una de las 
instituciones principales de la República, cuestionado desde antes del estallido 
social, y por eso los felicita y se hace cargo de la gran responsabilidad y poder 
ayudar con un grano de arena.
33
--- PÁGINA 34 ---
El señor Silva, en materia de conveniencia de explicitar el efecto del 
rechazo, indicó que es obvio que si se rechaza sigue vigente la actual, pero es 
importante explicitarlo a la ciudadanía para lograr asimetría el voto del que aprueba 
y el que rechaza.
Hay una cantidad de cosas que el acuerdo tiene, y que son obvias para la 
ciudanía, pero no por ello son suficientes para indicar que no por la obviedad no 
debería estar expresamente puesto.
Ahora, sobre la necesidad de incluir algunos temas que están explicitado en 
tratados internacionales, cree que, si se sigue esa teoría de omitir algo relevante 
porque está en un tratado, tendríamos constituciones muy livianas.
La señora Guillibrand, sobre la pregunta de cuáles mecanismos de 
participación ciudadana son mejores que otros, refiere que son todos 
complementarios y no existe un mecanismo perfecto que asegure la participación 
completa. Lo que si se necesita para un éxito es cumplir con las distintas etapas y 
estándares mínimos de participación, consignadas en un informe de hace algunos 
años y que hará llegar, y que son: acceso información pertinente (no por medios de 
prensa) sino por el mismo congreso o televisión abierta; y a tiempo (pertinencia 
temporal).
Además de participación incidente, de lo contrario es meramente testimonial, 
y la gente quiere participar de la toma de decisiones.
¿Por qué consignarlos en la reforma? hay experiencia de lo ocurrido 
anteriormente, donde el reglamento de participación ciudadana era uno que a 
cualquiera persona que trabaja en el ámbito quisiera, pero en la práctica no llegó a 
todos los rincones y a tiempo-.
Respecto a otros actores que podrían quedar consignados en el acuerdo, 
hay que abrirse a las universidades, como sociedad civil organizada, organismos 
internacionales con experiencia, a la institucionalidad de atrás, que es lo que fallo 
en el proceso anterior.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 18:02 horas horas, la 
Presidenta levantó la sesión en comité.
34
--- PÁGINA 35 ---
PVW/FGL
35