======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21129&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:35:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 131ª, ordinaria, mixta 
Celebrada en miércoles 04 de octubre de 2023, de 15:10 a 16:52 horas
SUMARIO:  
Tabla fácil despacho: Boletín N° 13.889-07 y 
14.282-07 
(S) 
concluyó 
tiempo 
reglamentario para el debate en fácil 
despacho, sin votación. 
Orden de día:  
1.- Boletín N° 12213-07, continuó votación 
en 
particular, 
rechazando 
indicaciones 
parlamentarias que proponían artículos 480 
J, L, M, O y S, aprobando indicaciones 
parlamentarias de artículos 480 V (con 
indicación) y 480 W. Pendiente votación 
indicación parlamentaria artículo 480 X y 
artículo 3°. 
2.- Boletines N° 16215, 16217, 16246, 
16247 y 16303, todos -07, se da inicio a 
discusión general, se aprueba solicitud de 
refundirlos. 
 
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Asisten los diputados René Alinco y Paula Labra, en calidad de autores de 
mociones en tabla.
Concurre, en calidad de invitado, el señor Jaime Gajardo Falcón 
(Subsecretario de Justicia), acompañado del abogado de la División de 
Reinserción Social, señor Raúl Schonthaler.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; el abogado señor Fernando García Leiva, la abogada señora 
Margarita Risopatrón Lemaître (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
1
--- PÁGINA 2 ---
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Establece 
un nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (1251-371).
- A sus antecedentes.
2.- Correo electrónico por el cual se confirma la asistencia del diputado señor 
Hernry Leal.
- Se tiene presente.
3.- Correo electrónico de la Secretaría del diputado señor Cristian Araya para 
excusar su inasistencia a la invitación de hoy, debido a que se encontrara en viaje 
a la CISAP en Lima Perú.
- Se tiene presente.
4.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derecho Humanos por el 
cual se excusa de no poder asistir a la sesión de hoy, al señor Ministro, por tope 
de agenda. Se confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia.
Sr. Raúl Schonthaler, Abogado División Reinserción Social.
Sra. Consuelo Hernández, Community Manager.
Sr. Rafael Ferrada, Asesor del señor Ministro.
- Se tiene presente.
5.- Correo electrónico de la diputada Karol Cariola, por medio del cual 
excusa su inasistencia a la sesión de hoy, por encontrarse con licencia médica, la 
que le fuera otorgada el día de hoy, en dependencias de la enfermería de la 
Cámara de Diputadas y Diputados.
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
- Solicitar a la Sala de la Corporación refundir los boletines N° 16215, 16217,
16246, 16247 y 16303, todos -07, y que proponen una modificación a la 
Carta Fundamental para incluir a los gobernadores regionales como 
sujetos pasivo de la figura de la acusación constitucional, regulada en el 
numeral 2 del artículo 52 de la Carta Magna.
FÁCIL DESPACHO
Boletínes N°s 13.889-07 (S) y 14.282-07 (S).
“Modifica el artículo 476 del Código Penal, para incluir el delito de incendio
en lugares destinados al culto religioso”.
Oficio remisor (S) y comparado 
 
El diputado señor Sánchez, iniciando su intervención, agradece al señor 
Presidente el haber puesto en tabla de fácil despacho el presente proyecto, el que 
cree que puede reunir una voluntad transversal para que sea aprobado.
Sin ir más lejos, hoy en la mañana existió un ataque incendiario de una 
iglesia en la comuna de Concepción. Lamentablemente no es un hecho aislado, 
siendo muy recurrente la quema de templos religiosos en el sur de nuestro país, y 
que esta vinculado al conflicto en la macrozona norte.
Evidentemente es un delito que debe ser catalogado como uno especial, 
ya que no solo afecta a un recinto o edificio entendida como una infraestructura, 
que en sí por cierto ya es grave al poner en riesgo a estructuras aledañas y la 
vida de las personas, sino que también se atenta contra el derecho fundamental 
de libertad de culto.
Con independencia de que vivimos en un Estado laico, quienes adherimos 
a una fe, y hemos elevado la confesión religiosa como un aspecto importante y 
fundante de nuestras vidas, recibimos estos atentados contra nuestros templos 
como un ataque a nuestra fibra más básica de nuestra existencia.
En términos específicos, es un delito que supone la configuración de un 
peligro abstracto, que atenta contra la vida, integridad física y la propiedad, y que 
además tiene una expansión potencial y rápida del daño a otros lugares y
3
--- PÁGINA 4 ---
personas. En ese sentido, la pena que se propone es proporcional al riesgo y 
daño.
También cree que el tipo penal tiene una especial vinculación con el 
terrorismo que se vive en la macrozona sur. Los ataques terroristas de la 
Araucanía suelen hacerse a infraestructuras, edificios o templos religiosos, por la 
dimensión que ella tiene, buscando atentar contra la moral y el espíritu de las 
personas, teniendo como resultado infundir un mayor temor.
Siendo así, cree relevante que se apruebe el proyecto de ley en el mismo 
sentido que indica el oficio remisor del Senado, incorporando un nuevo numeral al 
artículo 476 del Código Penal.
El diputado señor Alessandri manifiesta que, desde la Unión Demócrata 
Independiente, apoyan el proyecto de ley en discusión.
Creen que es importante incluir el delito de incendio agravado en templos 
religiosos, porque es más que un credo. Las inglesas son patrimonio 
arquitectónico, centro del turismo, lugares de acopio en circunstancias 
catastróficas, y de tal importancia que incluso con Presidentes que no eran 
creyentes, como el señor Lagos y la señora Bachelet, se incrementó los fondos 
disponibles para la reconstrucción de iglesias.
Siendo así, esto es una materia trasversal, porque las iglesias son parte 
de nuestra historia, y merecen una protección especial, no solo por su credo, sino 
por todo lo que representan.
La diputada señora Jiles, estando de acuerdo con la importancia de los 
cultos religiosos y los lugares donde se ejercen, y por tanto su relevancia para los 
seres humanos, no cree que la propuesta legislativa que esta en la mesa se 
relacione directamente con estos aspectos.
Cree que, en la realidad, en la práctica, cuando se incendia un lugar 
destinado al culto, los tribunales de justicia han resuelto en razón de la figura de 
incendio que ya contempla nuestro Código Penal, con el actual artículo 476.
No tiene a la vista antecedentes de que, así como hoy en día está 
redactado dicho artículo, sea dificultoso la configuración de las agravantes cuando 
se trate de la quema de una iglesia.
Por tanto, para el legislador aparece la disyuntiva si esta modificación es o 
no necesaria. Y se refiere a su justificación jurídica, porque claramente existe una 
justificación política, y que es darle más visibilidad a la protección de los lugares 
destinados al culto, pero desde el punto de vista de lo estrictamente jurídico, no 
existe razón alguna para aprobarlo.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado señor Sánchez explica que, en la actualidad, los artículos 474 
y siguientes regulan el delito deincendio y otros estragos. EL tipo penal, en 
general, se establece en ese artículo, pero el artículo 476, que es el artículo que 
se está modificando, establece las figuras agravadas de dicho delito. En ese 
sentido, no está claro a nivel doctrinal y judicial si, al quemar una iglesia, le es 
aplicable el numeral primero de dicho artículo, porque un lugar destinado al culto 
no es un inmueble destinado a la habitación, a menos que en el mismo templo 
viva un sacerdote, pero no siempre es el caso.
Así, y considerando que los demás numerales tampoco abordan de forma 
expresa la quema de iglesias, y por tal, no es posible aplicarles la figura agravada 
del delito de incendios, es que entiende que sí existe una justificación razonable y 
jurídica para aprobar el proyecto.
La diputada señorita Flores agradece al diputado Sánchez por insistir 
que este proyecto sea puesto en tabla de la Comisión, porque es lógico proteger 
un área del ser humano que es muy relevante.
De la lectura del artículo 476 solo puede percibir que la legislación protege 
elementos tangibles, cosas, pero no aborda la espiritualidad del ser humano, lo 
que para muchos es más importante que los bienes materiales.
Dicho eso, quiere corroborar si la propuesta normativa dice relación con 
proteger cualquier lugar o templo, de forma amplia, y no circunscrita solo a la 
iglesia católica, por ejemplo.
El señor Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia, refiere que esta 
moción, aprobada ya en el Senado, contó con una aprobación de amplia mayoría, 
porque lo que hace es establecer el tipo de incendio agravado para lugares 
destinados al culto, y como Ejecutivo consideran que, en general, cuando se 
produce un incendio en estos lugares, se aplica en la justicia el artículo 476 
numeral 2°, y que dice relación con incendios en edificios.
Siendo así, consideran (desde la doctrina) que deben existir tres motivos 
para incorporar una figura especial agravada en la normativa penal
El actual Código Penal considera cuatro supuestos del delito de incendio: 
1) que se genere un peligro para las personas (resueltas en los artículos 475 y 
476 N° 2); 2) que se realice una afectación a la integridad corporal de las 
personas (art. 474); y 3); el residual del artículo 477; y el que afecta al medio 
ambiente (476 numerales 3 y 4).
El proyecto de nuevo Código Penal considera una figura de incendio 
parecida al de la moción, Considera una figura agravada al delito de incendio
5
--- PÁGINA 6 ---
cuando recae en patrimonio cultural, un bien nacional de uso público, o en una 
cosa de reconocida importancia científica, cultural y social. En ese sentido, 
incorpora un nuevo número 5 dentro de los agravados, coincide con la idea de 
visibilizar estos casos.
Resumiendo, aunque en la práctica los tribunales utilizan el numeral 2° 
del artículo 476, no les parece que la incorporación de este numeral nuevo esté 
de más.
Con todo, proponen que, para mantener la coherencia penal con en el 
artículo 476, se debería modificar lo aprobado por el Senado en el sentido de 
indicar “476. N° 5 “El que incendiara un edificio u otro lugar destinado al culto 
religioso reconocido por el Estado”.
El diputado señor Benavente refiere que, si queremos castigar con 
agravante a quien comete incendio en lugares destinados al culto, tenemos que 
aprobar el proyecto, porque sí tiene un fundamento jurídico evidente.
El delito penal no permite la analogía, y por tal no podemos tratar de 
encasillar dentro de los otros 4 numerales del artículo 476 a las iglesias, porque 
simplemente no están ahí.
Por ello, para darle claridad al tipo penal, tenemos que aprobarlo. 
 
 
El diputado señor Soto considera interesante esta propuesta, y que 
busca más bien castigar de forma más gravosa el incendio de lugares destinados 
al culto, ya que actualmente no es que no se encuentre sancionado, no es que 
tenga impunidad, pero sí hay una cierta ambigüedad sobre cuál es la norma 
aplicable al caso.
En este último punto, el proyecto hace la precisión específica y clara 
sobre las reglas y sanciones de aplicarán, por lo que lo apoyará.
Con todo, quiere llamar su atención en un hecho. Este proyecto considera 
dos ideas matrices, porque son dos boletines refundidos, y el segundo punto dice 
relación con la protección de establecimientos educacionales, también como una 
agravante, y que últimamente también son objeto de incendios en el sur.
Siendo así, le parece razonable avanzar con ambas ideas matrices, sin 
dejar de lado ninguna de ellas. Por lo mismo, consulta el parecer de los demás 
miembros de la comisión.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado señor Longton comparte la opinión de su predecesor, pero 
agregaría a los establecimientos de salud, que también reciben muchos ataques 
incendiarios en el sur.
El diputado señor Ilabaca cree que existe un tema de técnica legislativa 
penal. Este tipo de delitos tiene una sanción, y cualquier edificio que se quema 
tiene una agravante.
Ahora, cuando comenzamos a agregarle los lugares, como los colegios, 
bomberos, municipalidades, erramos en la técnica, porque constreñimos el tipo 
penal por tipo de establecimiento, según su uso, y podemos dejar fuera otros.
Todos estos lugares son edificios o estructuras, que pueden o no estar 
habitadas, y están ya consideradas en el numeral 2° del artículo 476, con una 
sanción agravada.
Por cierto, comprende el sentir político y la simbología de lo que significa 
querer proteger las iglesias, y está de acuerdo con ello, pero sería partidario de 
ser, en términos técnicos, lo más amplio posible, para que todas las estructuras 
puedan estar incorporadas, y no extender un debate que puede ser eterno.
El diputado señor Leiva (Presidente), restando un minuto para el 
cumplimiento del tiempo de la tabla de fácil despacho, solicita la unanimidad para 
su extensión.
- 
No hay unanimidad. Por tanto, no se configura acuerdo 
necesario para su extensión. 
 
El señor Subsecretario de Justicia recuerda que los proyectos en 
debate son del año 2020, y en el año 2021, a final del mismo, se incorporó, 
mediante modificación legal, el concepto de edificio al delito de incendio, con la 
finalidad de incorporar todas estas infraestructuras en el Código Penal. Por lo 
mismo, cuando el Senado aprobó este proyecto de ley, excluyó la parte que se 
refería a establecimientos educacionales, porque entendió que ya estaba resuelto 
el tema de los demás establecimientos.
**** Habiendo transcurrido 31 minutos desde el inicio de la tabla de fácil 
despacho, el Presidente señor Leiva da por culminado el debate, sin votación****
7
--- PÁGINA 8 ---
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 12.213-07 
“Proyecto de ley que Modifica diversos textos legales en materia de
ejecución de sanciones penales”
Antecedentes:  
- Sesiones período 2018-2022: 347ª; 413ª; 414ª, y 416ª. 
- Sesiones período 2022-2026: 46ª; 51ª; 57ª; 62ª; 64ª; 98ª; 99ª, 104ª, 114ª, 117ª, 119ª.
- Ver: Proyecto de ley; comparado. 
 
 
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental), da inicio al orden del 
día, procediendo a dar continuidad a la votación en particular del proyecto de ley.
Para ilustrar sobre el estado de avance de las negociaciones de la mesa 
técnica de asesores, otorga la palabra al Ejecutivo.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) recuerdan que quedan 
pendiente artículos en materia de procedimientos, en particular, los artículos 480 J 
(normas sobre procedimientos de solicitudes), 480 M (situación de no reunir 
requisitos); 480 O (informe) y 480 S (sobre abandono).
Estos 4 artículos, según lo avanzado en la última sesión que se destinó al 
respecto, y también conforme a lo acordado en la mesa técnica, correspondería 
rechazarlos, porque ya se habrían subsumido en los artículos sobre el párrafo de 
procedimiento que ya se encuentra aprobado en su totalidad.
Ahora, recuerda que en la última sesión el diputado señor Sánchez solicitó 
tiempo para poder revisarlos en mayor detalle, lo que entiende que ya ocurrió y, 
por lo que comunicó la asesora del diputado, no habría inconveniente en 
rechazarlos.
Luego, nos quedarían 3 artículos más en materia de libertad condicional. 
 
VOTACIÓN EN PARTICULAR (CONTINUIDAD)
ARTÍCULOS 480 L, M, N, O Y S.
Artículo 480 J.- Requisitos de la solicitud. La solicitud que se formule 
podrá ser oral o escrita y al menos contendrá:
a. Nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así 
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los 
efectos de las notificaciones.
8
--- PÁGINA 9 ---
b. Una relación de los hechos en que se funda la solicitud, indicando en lo 
posible las circunstancias que rodearon el acontecimiento, tales como testigos, 
supuestos responsables, lugar y fecha;
c. Peticiones concretas conforme a lo señalado en el artículo XX (Finalidad 
de la actuación del interviniente) precedente.
d. Firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad 
expresada por cualquier medio habilitado.
Cuando por la denuncia o requerimiento, el interesado manifieste temor a 
represalias por parte de la Administración, se mantendrá reserva de su identidad, 
si así se hubiere requerido. En caso de que los hechos contenidos en la solicitud 
revistan el carácter de delitos, el Juez de Ejecución remitirá los antecedentes al 
Ministerio Público.
Artículo 480 L.- Situación de no reunir los requisitos. Si la solicitud de 
iniciación no reúne los requisitos señalados en el artículo 11, el Juez de Ejecución 
requerirá del interesado por el medio más rápido y efectivo, en un plazo de cinco 
días, que subsane la falta o acompañe los documentos respectivos, con indicación 
de que, si así no lo hiciere, se le tendrá por desistido de su petición.
Artículo 480 M. Examen de fondo. El examen de fondo consistirá en la 
práctica de aquellos actos necesarios para la determinación, conocimiento y 
comprobación de los hechos en virtud de los cuales deba pronunciarse el Juez.
El examen de fondo se realizará de oficio por el Juez de Ejecución, que tramite el 
procedimiento, sin perjuicio del derecho de los interesados a proponer aquellas 
actuaciones que requieran su intervención, o constituyan trámites legales o 
reglamentarios establecidos.
Artículo 480 O.- Informes. Para resolver el caso, el Juez de Ejecución 
puede solicitar todos los informes que estime necesarios. En caso de que la 
solicitud involucre a un órgano administrativo o un tercero, éste también podrá ser 
oído.
Los informes emitidos en el procedimiento deberán ser puestos en 
conocimiento de los demás intervinientes.
Artículo 480 S.- Abandono. Cuando la inactividad de un interesado 
produzca la paralización del procedimiento por más de sesenta días, el Juez de 
Ejecución le advertirá que declarará el abandono de ese procedimiento si no 
efectúa las diligencias de su cargo en el plazo de siete días.
9
--- PÁGINA 10 ---
Transcurrido el plazo señalado precedentemente sin que el interesado 
requerido realice las actividades necesarias para reanudar la tramitación, el Juez 
de Ejecución declarará abandonado el procedimiento y ordenará su archivo, 
notificándoselo.
Debate: 
 
 
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) confirma la información 
otorgada por el señor Subsecretario de Justicia, en el orden de que los artículos 
objeto de debate iban a ser objeto de rechazo en bloque en la última sesión, 
cuestión que no perduró por solicitud del diputado Sánchez, quien quería conocer 
más en detalle el contenido de ellos. 
 
 
 
El diputado señor Sánchez refiere que han hecho la revisión de los 
artículos pendientes y esta de acuerdo con someterlos en votación de forma 
conjunta. 
 
 
 
Sometido a votación las indicaciones parlamentarias que proponen los 
artículos 480 J, L, M, O y S, son rechazadas por unanimidad. Otorgaron su voto 
en contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Marcos Ilabaca (Presidente Accidental), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores, Pamela Jiles, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez y Leonardo Soto. Por la afirmativa, no se 
registraron votos. No hubo abstenciones (0-9-0).
ARTÍCULO 480 V (indicación) 
“Procedimiento para la determinación de la concesión, denegación o
revocación de la libertad condicional”
- 
Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, 
Sánchez, Winter y Jiles. 
 
Artículo 480 V.- Etapas del procedimiento. Sesenta días antes de que se 
cumpla el tiempo mínimo para poder postular a la libertad condicional, conforme a 
las reglas señaladas en el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad 
condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, la 
administración penitenciaria consultará a las personas condenadas sobre su 
intención de postular a la libertad condicional.
En la afirmativa, se elaborarán los informes correspondientes y se remitirán 
al tribunal encargado de la ejecución treinta días antes del cumplimiento del plazo 
de postulación a dicho beneficio.
10
--- PÁGINA 11 ---
Recibidos dichos antecedentes se fijará una audiencia, la que deberá 
realizarse a más tardar cinco días antes del cumplimiento de los tiempos mínimos. 
A dicha audiencia podrán asistir la persona postulante o quien la represente y la 
víctima o querellante, teniendo esta última el derecho a ser oída. En el mismo 
sentido el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá solicitar ser oído 
cuando el interés social así lo requiera.
El tribunal encargado de la ejecución deberá conceder o rechazar el 
beneficio mediante resolución fundada.
En caso de que una solicitud de libertad condicional sea rechazada, esta no 
podrá discutirse nuevamente sino hasta transcurridos seis meses desde de su 
denegación.
- 
Indicación del Ejecutivo: 
 
Artículo 480 T.- Etapas del procedimiento. Sesenta días antes de que se 
cumpla el tiempo mínimo para poder postular a la libertad condicional, conforme a 
las reglas señaladas en el Decreto Ley N° 321, de 1925, que establece la libertad 
condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad; la 
administración penitenciaria consultará a las personas condenadas sobre su 
intención de postular a la libertad condicional.
En la afirmativa, se elaborarán los informes correspondientes y se remitirán 
al tribunal encargado de la ejecución 30 días antes del cumplimiento del plazo de 
postulación a dicho beneficio.
Recibidos dichos antecedentes se fijará una audiencia, la que deberá 
realizarse a más tardar cinco días antes del cumplimiento de los tiempos mínimos. 
A dicha audiencia podrán asistir la persona postulante o quien la represente y la 
víctima, teniendo esta última el derecho a ser oída.
Debate: 
 
 
Al respecto, el señor Gajardo refiere que entre el Ejecutivo y la indicación 
parlamentaria no ha existido acuerdo, manteniéndose las diferencias entre ambas 
indicaciones. La diferencia sustancial dice relación con las personas que deben 
ser oídas para el procedimiento de concesión, denegación o revocación de libertad 
condicional. 
 
 
Al respecto, el Ejecutivo incluyó a la víctima, que era lo que se había 
conversado, pero la indicación parlamentaria además considera al querellante y al 
Ministerio del interior en aquellos casos en los que exista interés social que así lo 
requiera.
11
--- PÁGINA 12 ---
Sobre el querellante, el Ejecutivo se manifiesta de acuerdo, y agrega que, al 
hacerlo, por regla general, se entiende incorporado el Ministerio del Interior, no 
siendo necesario indicarlo de forma expresa. 
 
 
 
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) recuerda bien que la 
discusión entre el Ejecutivo y la indicación parlamentaria se da en torno a la 
presencia o no, como parte del juicio, y con derecho a ser oído, al Ministerio del 
interior y Seguridad Pública, y reitera que no existe acuerdo en ese punto. 
 
 
 
Al respecto, el diputado señor Longton discrepa con el Ejecutivo sobre la 
idea de que, incorporar expresamente al Ministerio del Interior, sea redundante. No 
siempre dicha cartera es querellante. 
 
 
En la práctica, cuando una solicitud de libertad condicional es rechazada, se 
va de amparo a la Corte de Apelaciones. Es más, la incorporación, como 
interesado, del Ministerio, en solicitud anteriores ha tenido como resultado revertir 
la concesión de libertad, cuando se otorgan a través de amparo. 
 
 
Además, es muy difícil que pueda ser querellante en todas las causas. Cree 
que el Ministerio puede operar como interesado en las causas, y no 
necesariamente en un rol de querellante. 
 
 
Con todo, cree que esta modificación y todas las que dicen relación con los 
procedimientos para otorgar libertades condicionales tienen que conversar con el 
reciente proyecto de ley aprobado, y que ya se encuentra en consulta en el 
Tribunal Constitucional, boletines Nos 14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-
07 y 14.121-07, refundidos En ese proyecto, se modifican los intervinientes en el 
proceso de otorgamiento de libertad condicional, y no está el Ministerio del Interior, 
pero cree que es una instancia donde debería estar.  
 
 
La diputada señora Flores refiere que, complementando lo anterior, 
entiende que el Ministerio del Interior tiene la representación del Estado de Chile 
frente a situaciones complejas, relativas a causas de comisión de delitos, y 
entendiendo que es además el interés nacional el que se resguarda en esta 
cartera, le es de toda lógica que se haga parte de estas audiencias, siendo 
enriquecedor para el debate mismo de la entrega o no del beneficio. 
 
 
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) recuerda que la 
indicación parlamentaria otorga este derecho de ser oído de forma facultativa para 
el beneficiario, siendo mucho más amplia que la redacción que propone el 
Ejecutivo, por lo que debería aprobarse.  
 
 
El diputado señor Longton indica que el último inciso del texto 
parlamentario debería ser eliminado. Esto, porque en el texto de la nueva ley,
12
--- PÁGINA 13 ---
aprobada ya por el Congreso Nacional, señala excepciones para poder solicitar 
nuevamente la libertad condicional cuando esta es rechazada.  
 
 
Lo que dicha norma indica es que la libertad condicional puede ser 
solicitada dos veces en el año, en los meses de abril y agosto. En aquellos casos 
de personas condenadas por presidio perpetuo simple, no pueden volver a pedirla 
sino una vez transcurrido un año contado desde el rechazo, pero en la indicación 
parlamentaria que votaremos indica 6 meses, lo que sería una contradicción. 
 
 
La diputada señora Jiles recuerda que los 6 meses que indica el diputado 
Longton le parecieron muy pocos, y lo hizo presente en su oportunidad, pero 
también recuerda que fue por una solicitud del Ejecutivo que quedó de esa forma. 
 
 
Solicita al señor Presidente que ponga en votación el artículo. 
 
 
 
El señor Gajardo refiere que por regla general el Ministerio del Interior ha 
sido querellante, y por ello era redundante. Ahora, hay casos excepcionales en los 
que, si no ha sido querellante, el interés social así lo requiera.  
 
 
Creen que, al ser casos tan excepcionales, y darle una facultad amplia a 
dicha cartera, pueda resultar en una jugada contraproducente para el sistema. 
Esto es, el tribunal debería primero consultar a quienes han tenido participación en 
el proceso previo, y no a aquellos que no. En ese sentido, solo sería admisible si 
el interés social (causa que justificaría la intervención del Ministerio del Interior en 
un proceso) hubiese estado representado en el procedimiento previo. 
 
Por lo mismo, cree que es mejor dejarlo solo en el querellante, quien ha 
estado desde el principio. 
 
 
Respecto a lo segundo, planteado por el diputado Longton, indica que son 
dos lógicas distintas, porque en esa ley aprobada se mantiene la presentación dos 
veces al año, sin embargo, en este proyecto, se puede presentar cada vez que se 
cumplan los requisitos. Siendo así, no entran en contradicción, pero sí son dos 
procedimientos distintos. 
 
 
 
El diputado señor Ilabaca comparte la postura de que no existiría 
contradicción entre ambas, ya que la norma aprobada por el Congreso sería la 
regla específica, mientras que este procedimiento sería el general. Esto es, que en 
el caso de condenas de presidio perpetuo aplicaría la prohibición de un año para 
volver a solicitar el beneficio, en los demás casos, operaría la regla de los 6 
meses. 
 
 
Con todo, reconoce que también alguien razonablemente podría fundar 
que, al ser esta una norma específica, y además dictada con posterioridad, podría
13
--- PÁGINA 14 ---
entenderse la otra norma derogada tácitamente. Por ello, consulta a los autores y 
al Ejecutivo si es que hay posibilidad de acordar una redacción mejor. 
 
 
Como resultado del debate, se presenta la siguiente indicación, que agrega 
una nueva parte final al inciso final de la indicación parlamentaria original:
- 
Nueva indicación del diputado señor Ilabaca y Flores:
Artículo 480 V.- Etapas del procedimiento. Sesenta días antes de que se 
cumpla el tiempo mínimo para poder postular a la libertad condicional, conforme a 
las reglas señaladas en el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad 
condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, la 
administración penitenciaria consultará a las personas condenadas sobre su 
intención de postular a la libertad condicional.
En la afirmativa, se elaborarán los informes correspondientes y se remitirán 
al tribunal encargado de la ejecución treinta días antes del cumplimiento del plazo 
de postulación a dicho beneficio.
Recibidos dichos antecedentes se fijará una audiencia, la que deberá 
realizarse a más tardar cinco días antes del cumplimiento de los tiempos mínimos. 
A dicha audiencia podrán asistir la persona postulante o quien la represente y la 
víctima o querellante, teniendo esta última el derecho a ser oída. En el mismo 
sentido el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá solicitar ser oído 
cuando el interés social así lo requiera.
El tribunal encargado de la ejecución deberá conceder o rechazar el 
beneficio mediante resolución fundada.
En caso de que una solicitud de libertad condicional sea rechazada, esta no 
podrá discutirse nuevamente sino hasta transcurridos seis meses desde de su 
denegación. “Sin perjuicio de lo establecido en otras leyes especiales”.
Sometido a votación la indicación del diputado Ilabaca y la diputada 
Flores, que incorporar un artículo 480 V, es aprobada de forma unánime. 
Otorgaron su voto a favor lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores, 
Pamela Jiles, Catalina Pérez, Luis Sánchez y Leonardo Soto. No se registraron 
votos en contra ni abstenciones (9-0-0). 
 
 
En consecuencia, la indicación del Ejecutivo que creaba un nuevo artículo 
480 T, se entiende rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
14
--- PÁGINA 15 ---
ARTÍCULO 480 W (indicación)
- 
Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, 
Sánchez, Winter y Jiles.
Artículo 480 W.- Plan de intervención individual. Corresponderá al tribunal 
encargado de la ejecución la aprobación del plan de intervención individual 
señalado en el artículo 6° del decreto ley N° 321, de 1925, que establece la 
libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad.
Asimismo, le corresponderá conocer de las incidencias y reclamaciones que 
ocurran durante la ejecución de la libertad condicional.
- 
Indicación del Ejecutivo:  
 
Artículo 480 U.- Plan de intervención individual. Corresponderá al tribunal 
encargado de la ejecución la aprobación del plan de intervención individual 
señalado en el artículo 6° del decreto ley N° 321, de 1925, que establece la 
libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad.
Asimismo, le corresponderá conocer de las incidencias y reclamaciones que 
ocurran durante la ejecución de la libertad condicional.
Debate: 
 
 
Al respecto, el diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) refiere que 
ambas indicaciones son idénticas, y propone votar a favor por unanimidad la 
indicación parlamentaria. 
 
 
Sometida a votación la indicación parlamentaria que propone un artículo 
480 W, es aprobada de forma unánime. Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s 
señore(a)s Marcos Ilabaca (Presidente accidental), Gustavo Benavente, Camila 
Flores, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez y Leonardo 
Soto. No se registraron votos por la negativa ni abstenciones. (9-0-0). 
 
 
Considerando que la indicación del Ejecutivo, que propone el Artículo 480 
U, es idéntica a la anterior, la Comisión entiende que su contenido está recogido 
en la indicación parlamentaria, y para efectos prácticos se entiende subsumida en 
ella.
ARTÍCULO 480 X (indicación)
- 
Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, 
Sánchez, Winter y Jiles.
15
--- PÁGINA 16 ---
Artículo 480 X.- Incumplimiento y revocación. Si la persona en libertad 
condicional fuere condenada por cualquier delito, el Tribunal encargado de la 
ejecución revocará la libertad condicional en un plazo no superior a diez días, 
mediante resolución fundada. Si la persona en libertad condicional incumpliere las 
condiciones establecidas en su plan de intervención individual, el tribunal 
encargado de la ejecución deberá pronunciarse dentro de un plazo no superior a 
diez días sobre la continuidad o revocación de la libertad condicional debiendo 
fundarse la continuidad.
En caso de revocación del beneficio, el tribunal encargado de la ejecución 
ordenará el ingreso de la persona al establecimiento penitenciario que 
corresponda, con el fin de que cumpla el tiempo que le falta para completar su 
condena. Sólo después de haber cumplido dos tercios de ese tiempo podrá volver 
a postular a la libertad condicional, en las mismas condiciones y con las 
obligaciones señaladas en la ley.
- 
Indicación del Ejecutivo:
Artículo 480 V.- Incumplimiento y revocación. Si la persona en libertad 
condicional fuere condenada por cualquier delito o incumpliere las condiciones 
establecidas en su plan de intervención individual, el tribunal encargado de la 
ejecución deberá pronunciarse dentro de un plazo no superior a quince días sobre 
la continuidad o revocación de la libertad condicional.
En caso de revocación del beneficio, el tribunal encargado de la ejecución 
ordenará el ingreso de la persona al establecimiento penitenciario que 
corresponda, con el fin de que cumpla el tiempo que le falta para completar su 
condena. Sólo después de haber cumplido la mitad de ese tiempo podrá volver a 
postular a la libertad condicional, en las mismas condiciones y con las 
obligaciones señaladas en la ley.”.”.
Debate: 
 
 
El señor Gajardo refiere que ambas indicaciones tienen parecido, pero el 
inconveniente de fondo es con el aumento de plazo cuando se revoca la libertad 
condicional, porque en el año 2019 fue modificado, rigiendo hasta hoy el nuevo 
sistema. En general, las libertades condicionales tienen un índice de reincidencia 
mayor al de otro régimen de personas privadas de libertad, por lo que no 
entienden cuál sería la razón para aumentar a 2/3 el plazo para que la persona 
privada de libertad pueda volver a solicitarla. 
 
 
Dicho de otra forma, del tiempo que le resta, actualmente la ley le obliga a 
cumplir la mitad para volver a postular al beneficio de la libertad condicional. En 
caso de revocación, la indicación lo aumenta a 2/3. No hay antecedentes 
concretos de que esto sea mejor o peor para el sistema, ni su impacto en la
16
--- PÁGINA 17 ---
resocialización de las personas, y pareciere que solo se busca endurecer este 
sistema, el que ha demostrado ser más beneficioso que dañino para la sociedad. 
 
 
 
El diputado señor Longton recuerda al señor Subsecretario, por intermedio 
del Presidente, que la última modificación fue en el 2019, pero la ley que está en el 
tribunal constitucional también modifica este aspecto del DL 321. 
 
 
Ahora, también es bueno recordar que si la persona perdió la libertad 
condicional (como son los casos que se regulan en estas indicaciones) es porque 
fue condenado por otro delito, es decir, que ya incumplió las condiciones mínimas 
por las cuales le fueron otorgados los beneficios de libertad condicional.  
 
 
Así, cree que es más que razonable aumentarle a 2/3 el tiempo, porque es 
una personal que no ha podido reinsertarse, y por tal, es peligrosa. 
 
 
 
El diputado señor Soto indica que la norma regula lo que pasa con una 
persona que está condenada a un delito, obtiene el beneficio de libertad 
condicional, pero lo pierde, por incumplir dicho régimen de libertad por cometer 
otro delito o el plan de intervención individual, el que lo obliga a trabajar, cumplir 
con sus obligaciones familiares, entre otros. 
 
 
Cree que el tema debe abordarse con un criterio favorable a la reinserción 
social, y no en contra. El incumplimiento del plan de intervención individual no es 
lo mismo que cometer un delito, tampoco la infracción constituye una falta, y por 
tal no existe un atentado contra la sociedad. A modo de ejemplo, si no encuentra 
trabajo, ¿debería volver a la cárcel? ¿qué gana el Estado con ello? Les recuerdo 
que para un condenado es muy difícil encontrar trabajo. 
 
 
Por lo mismo, hay que hilar un poco más fino. Si la persona comete un 
delito de igual o mayor gravedad que el que lo tuvo encarcelada, entonces debe 
volver a la cárcel. Si son delitos menores, como los de la ley de tránsito, como 
conducir sin licencia profesional, no está de acuerdo con ello. 
 
 
Si queremos la reinserción, tenemos que ir en la dirección contraria a la 
indicación. Ahora, si queremos que el delincuente se perfeccione, entonces 
metámoslo a la cárcel a cada rato. Por ello, solicita más tiempo para analizarlo. 
 
 
 
El diputado señor Sánchez entiende que, en la intervención de quien le 
preside, hay dos materias distintas. Puede entender que no es lo mismo la 
reincidencia que no cumplir las condiciones establecidas para su libertad 
condicional, pero también debe expresarse la solución por dos vías distintas.
17
--- PÁGINA 18 ---
Si el diputado tiene una solución, por favor que la redacte como indicación 
para que podamos discutir desde lo concreto. 
 
 
Ahora, esto pasa por una discusión más profunda, sobre las políticas del 
gobierno para mejorar la reinserción, ya que pareciese ser que están lanzados a 
su suerte. SI alguno no puede encontrar trabajo, o cuando se ven envueltos en 
condiciones riesgosas, cree que es reflejo a que no estamos dando el ancho en 
materia de reinserción. 
 
 
Si se va a hacer la crítica de que la cárcel es una escuela para el 
delincuente, tenemos que ser muchos más serios en materia de inversión del 
Estado en estos recintos. Al respecto, en materia de reinserción, la figura del 
oficial de acompañamiento le parece una buena idea, como la que existe en 
Estados Unidos, pero con capacidad verdadera para estar presente.  
 
 
En la misma línea, los trabajos al interior de los recintos también deberían 
incentivarse, y que puedan generar recursos reales. 
 
 
En partidario de sancionar duramente a quien reincide, pero debe ir de la 
mano con que el Estado le ofrezca las condiciones necesarias a la persona para 
reinsertarse, para que luego no pueda decir que fue por fuerza mayor o por 
necesidad. 
 
 
 
La diputada señora Flores refiere que el diputado Sánchez dio en el clavo 
con el trasfondo del asunto. La reinserción en Chile es muy baja. Esto es, sin 
duda, materia de una discusión más profunda a la de ahora, ya que siempre ha 
existido una lógica de dividir a Gendarmería a labores carcelarias y otra que es la 
reinserción, la que hoy no existe, salvo subdirecciones internas que operan en lo 
facto, pero que llevado a estadísticas de reinserción sirve muy poco. 
 
 
Estaría de acuerdo con darle una vuelta más profunda a la indicación. 
 
 
El señor Gajardo aclara que la libertad condicional se revoca por el no 
cumplimiento del plan de intervención, no asociado a la comisión de un delito, y 
por el hecho de ser condenado por el delito. Ahora, en este último caso, el 
reincidente deberá cumplir con el plazo que impone el nuevo delito más la mitad 
de lo que le restaba del delito por el cuál se le había otorgado la libertad 
condicional. 
 
 
Cree que esta regla hace la diferencia con lo señalado por el diputado 
Longton.  
 
 
Si la libertad se le revoca por no cumplir con su plan de intervención, que 
sería el caso de, por ejemplo, no cumplir con la escolaridad o no someterse al
18
--- PÁGINA 19 ---
tratamiento de control de ira, consideran que en relación a ello la norma propuesta 
por los parlamentarios genera una distinción en la realidad. 
 
 
Desde el 2019 se modificó la ley de libertades condicionales, incorporando 
los planes de intervención, con delegados de cumplimiento. En ese sentido, el 
Estado ha venido haciendo un esfuerzo para que todas aquellas tengan un plan de 
intervención y un delegado, y por ello el presupuesto ha ido aumentando.  
 
 
Lo anterior, porque cree justo reconocer los avances del Estado en la 
materia, particularmente desde el anterior gobierno. 
 
 
 
El diputado señor Soto cree que, para ser justos, hay que dividir las dos 
situaciones que se producen, esto es, una que distinga el incumplimiento de plan 
de intervención, y de la que comete nuevo delito. 
 
 
 
 
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) concuerda en que es 
necesario revisar la indicación, ya que justamente hay dos supuestos que tenemos 
que abordar. Ahora, el periodo de diferencia que se computa entre la indicación 
parlamentaria (2/3) y la del Ejecutivo (1/2) de solo un 16% del tiempo que resta de 
la condena, por lo que tampoco es tanto. 
 
 
Con todo, el diputado Longton hacia referencia también a la figura del 
adrementamiento, esto es, comunicarse con la víctima, y que no configura delito, 
pero sí es causal de revocación de libertad. 
 
 
Siendo así, se justifica la necesidad de revisar la norma, restando solo 3 
votaciones más, las que se dejarán para la próxima sesión.
Boletines N° 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-07 y 16303-07
“Proyectos de ley que modifican la Carta Fundamental para hacer aplicable
la acusación constitucional regulada en el artículo 52 numeral 2° a los
Gobernadores Regionales”
16215-07, 16217-07 
16246-07, 16247-07
Y 16303-07 
Comparado - Informe 
 
 
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) da inicio al segundo 
punto de la tabla ordinaria, y que tiene por objeto revisar el contenido de los 5 
proyectos de ley que tratan materia sobre la incorporación de los gobernadores 
regionales a la figura de la acusación constitucional.
19
--- PÁGINA 20 ---
La diputada señorita Labra, autora de una de la mociones boletín N° 
16217-07, apoya su intervención con una breve presentación.
La idea matriz es poder acusar constitucionalmente a los gobernadores 
regionales. El motivo es muy conocido, y uno de los aspectos es el alto manejo de 
recursos de los gobiernos regionales, y que, en su caso, en el Maule, asciende a 
94 mil millones de pesos. 
 
 
Lamentablemente han visto un mal manejo de esos recursos, y mal manejo 
presupuestario, como da cuenta las noticias sobre recientes allanamientos de 
gobiernos regionales en Antofagasta y Maule, lo que también ha sido propiciado 
por la flexibilización de los sistemas de control y los requisitos para la asignación 
de recursos desde los gobiernos regionales.
20
--- PÁGINA 21 ---
Siendo así, hay que avanzar hacia mecanismos de control que permitan 
hacerlo de mejor manera, y uno de ellos es la acusación constitucional, regulada 
en el artículo 52 numeral segundo. 
 
 
En su regulación constitucional, se hace mención a la lista de los acusados 
y las causales, mientras que en la Ley Orgánica del Congreso Nacional se hace 
referencia a los procedimientos internos.
21
--- PÁGINA 22 ---
Un punto que llama la atención es que la figura del gobernador no está 
dentro del catálogo de sujetos pasivos de la acusación constitucional, al menos no 
de forma expresa, pero si se hace alusiones al Gobernador Regional en el mismo 
artículo 52, lo que da cuenta de un error legislativo que provocó un vació legal que 
hay que solucionar.
22
--- PÁGINA 23 ---
Por lo mismo, el proyecto propone subsanar lo anterior, a través de un 
artículo único, incorporando un nuevo literal f) que agrega a los gobernadores 
regionales, bajo las mismas causales que los delegados presidenciales, sean 
regionales o provinciales. 
 
 
 
El diputado señor Ilabaca agradece la presentación, la que fuera muy 
ilustrativa, y adelanta que al final de las presentaciones solicitará la unanimidad 
para proceder a solicitar la fusión de los 5 proyectos de ley. 
 
 
 
La diputada señora Flores, agradeciendo la intervención de la autora de la 
moción, y en su calidad de coautora de la misma, agrega que esta reforma 
constitucional es muy breve y específica, pero que se hace cargo de un error 
legislativo. 
 
 
Como ya se indicó, de la lectura del artículo 52 se puede, vía interpretativa, 
sostener que los gobernadores están incluidos en la acusación constitucional, pero 
es necesario que lo indique de forma expresa, sin ambigüedades. 
 
 
Desde el punto de vista político, de la probidad y moralidad existen razones 
de sobra para aprobar el proyecto, por los altos montos de dineros que manejan 
los gobernadores, y quienes han podido manejar a dedo los mismos, abriendo la 
posibilidad a la gran cantidad de casos de fraudes y mal uso de estos recursos. 
 
 
 
El diputado señor Alinco, en su calidad de autor del boletín N° 12247-07, 
indica que “la derecha y la izquierda unidas, jamás serán vencidas”. Esto, porque 
esta de acuerdo con lo ya expresado por las dos intervinientes anteriores. 
 
 
Para nadie es un secreto de que algo que ha corroído las democracias 
latinoamericanas de gobiernos progresistas, ha sido la corrupción.  
 
 
El exceso de poder en algunos cargos, según nuestro punto de vista, junto 
con la diputada Pamela Jiles, llama a los abusos y a la corrupción. 
 
 
Por lo mismo, hemos presentado este proyecto de ley que coincide 
plenamente con lo que plantearon las diputadas Labra y Flores, porque hay que 
emplear todas las formas de lucha en democracia contra la lacra de la corrupción. 
 
 
Agradece a la Comisión la puesta en tabla de estos proyectos, que buscan 
acabar con la corrupción en Chile, y que además de la fusión, espera que sea 
priorizada en tabla.
23
--- PÁGINA 24 ---
La diputada señora Jiles recuerda que la diputada Muñoz, mocionante de 
uno de los proyectos, le solicitó trasmitir a la comisión que ella agradece la puesta 
en tabla de los boletines, y reitera sus excusas, puesto que a la misma hora tenía 
obligaciones para con otra comisión de la cuál es miembro titular. 
 
 
Espera que, durante su tramitación, puedan contar con la presencial del 
Ejecutivo, y con ello se refiere al colegislador, quien es el Ministro de Justicia en 
este caso.  
 
 
Se hace parte de algo que indicó el señor Alinco, y es que esto no quede 
aquí, y le demos un trámite expedito y fijemos fechas para seguir tratándolo. 
 
 
 
El diputado señor Soto anuncia desde ya su voto a favor de estas 
propuestas, ya que existe un vacío constitucional, la que otorga una condición 
privilegiada que es inaceptable en una democracia. Todos están sujetos a este 
tipo de control, y no hay razón alguna para excluir a los gobernadores de aquel. 
 
 
Las causales aplicables a esta figura es algo sobre lo que hay que 
detenerse. Son autónomos, y las cinco mociones plantean distintas causales, 
desde las que son aplicables a los delegados presidenciales a otras del orden 
financiero. Cree que, en razón del cargo, debería asimilarse más alestatus 
normativo de los alcaldes, por lo que se avecina un debate enriquecedor que 
debemos dar. 
 
 
Tiene a bien sugerir que se pida la opinión a un par de constitucionalistas, 
al Ejecutivo y se resuelve.  
 
 
 
El 
diputado 
señor 
Ilabaca 
(Presidente 
accidental) 
agradece 
las 
exposiciones, y las recomendaciones serán dadas al Presidente titular, quien 
resolverá.  
 
 
Además, recuerda que esta semana, en comisión especial investigadora 
sobre Convenios, fueron citados distintos gobernadores regionales y la respuesta 
de uno de ellos, el Gobernador Regional de Los Lagos, fue que no tenía ninguna 
obligación de asistir, porque “ustedes” no nos fiscalizan.  
 
 
Todos queremos que les vaya bien a las regiones, por lo mismo se les 
entregó más facultades y siempre se vota en la ley de presupuesto, pero hay un 
vacío en materia de control que es imperioso solucionar. 
 
 
 
 
El diputado señor Alinco refiere que, cuando se considera en demasía la 
opinión de expertos, no hay muy buenos resultados, porque incluyen demasiado
24
--- PÁGINA 25 ---
en los proyectos sobre el rol propio de los parlamentarios, y que es construir leyes 
a través de un análisis político y social.  
 
 
Así, más que llamar a expertos, solicitaría que estén presentes en esta 
mesa los actos de corrupción de los últimos años de los gobernadores y alcaldes, 
en una forma de listado.  
 
 
 
Por último, el diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) requiere se 
acuerde solicitar a la Sala de la Cámara de Diputados la fusión de los boletines
- 
Se acuerda por la unanimidad. Consistieron, los diputados Marcos 
Ilabaca, Jorge Alessandri, Pamela Jiles, Camila Flores, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez y Leonardo Soto (8-0-0).
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:52 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
PVW/FGL/CCR
25