======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18032&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:34:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 151ª, especial, presencial 
Celebrada en miércoles 13 de diciembre de 2023, de 11:15 a 12:58 horas
SUMARIO: 
Continuar 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley que 
“Modifica diversos cuerpos legales, con 
el objeto de mejorar la persecución 
penal, 
con 
énfasis 
en 
materia 
de 
reincidencia y en delitos de mayor 
connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada 
de “Suma”, boletín N° 15.661-07 (S). 
- Se despachan numerales 14 a 17 del artículo 
segundo.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés 
Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Concurren el señor Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia, acompañado 
por la señorita María Florencia Draper, y el señor Mario Araya, ambos abogados 
de la División Jurídica, y la señora Consuelo Hernández, Community Manager; los 
señores Cristian Irarrázaval, abogado, y Leonardo Moreno, asesor legislativo, 
ambos de la Defensoría Penal Pública, y el señor Ignacio Castillo, Director de la 
Unidad de Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado 
señor Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
1

--- PÁGINA 2 ---
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con 
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social". 
BOLETÍN N° 15661-07(S). (1651-371).
Boletín: 15661-07 
- A sus antecedentes.  
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Establece 
normas generales sobre el uso de la fuerza para el personal de las fuerzas de 
orden y seguridad pública y de las fuerzas armadas en las circunstancias que se 
señala". BOLETÍN N° 15805-07. (1649-371).
Boletín: 15805-07 
- A sus antecedentes. 
  
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña 
Joanna; Ahumada y Olivera; y de los diputados señores Araya, don Jaime; Calisto; 
Leiva; Oyarzo; Pino; Saffirio y Ulloa, que "Modifica el Código Penal para tipificar 
como delito el cobro extorsivo de préstamos usureros, y establece penas 
accesorias que indica". BOLETÍN N° 16472-07.
Boletín: 16472-07 
- Se tiene presente.  
 
4.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusa la inasistencia a la sesión de hoy tanto del Sr. Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos, como del Sr. Subsecretario de Justicia. Se confirma 
la asistencia de:
• Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia 
• Sra. María Florencia Draper, Abogada División Jurídica 
• Sr. Mario Araya, Abogado de la División Jurídica. 
• Sra. Consuelo Hernández, Community Manager. 
- Se tiene presente.
2

--- PÁGINA 3 ---
5.- Correo electrónico de la Defensoría Nacional por el cual se confirma la 
asistencia del abogado:
Sr. Cristian Irarrázaval, abogado DPP. 
Sr. Leonardo Moreno, asesor legislativo. 
- Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión se acuerda que, en el marco del proyecto de ley que 
“Modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, 
con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social”, 
en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de “Suma”, boletín N° 
15.661-07 (S), las indicaciones que versan sobre recursos (procesales) no serán 
tratadas en la discusión particular habida consideración del compromiso del 
Ejecutivo en orden a presentar un mensaje sobre el sistema recursivo en materia 
procesal penal –con un tratamiento integral-, en marzo del año 2024. Se adopta el 
acuerdo solicitando al Ejecutivo que las indicaciones sean debidamente 
consideradas y reconocidas en su mensaje.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.661-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el 
objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de 
reincidencia y en delitos de mayor connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “Suma”.
Ver tramitación; ver comparado; listado de indicaciones fuera de comparado. 
Antecedentes: sesiones 126ª, 127ª, 128ª, 129ª, 130ª, 133ª, 135ª, 136ª, 137ª, 138ª, 141ª, 
142ª, 144ª, 145ª, 146ª, 147ª, 148ª, 149ª, todas del año 2023.
VOTACIÓN PARTICULAR
Artículo segundo, continuación
Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal: 
 
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) propone que las 
indicaciones que versan sobre recursos (procesales) no serán tratadas en la
3

--- PÁGINA 4 ---
discusión particular habida consideración del compromiso del Ejecutivo en orden a 
presentar un mensaje sobre el sistema recursivo en materia procesal penal –con 
un tratamiento integral-. Pide el compromiso respecto del plazo de presentación de 
ese proyecto de ley, y que todas las indicaciones sean debidamente consideradas 
y reconocidas en su mensaje.
En ese sentido, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) reafirma que 
se acordó, en el primer trámite constitucional, que las indicaciones sobre recursos 
se analizarán en un mensaje que presentará el Ejecutivo –para dar un tratamiento 
más sistémico-. Compromete presentar el proyecto de ley sobre sistema recursivo 
en materia procesal penal, en marzo del año 2024.
Numeral 14 
 
14) Incorpórase el siguiente artículo 330 bis, nuevo: 
 
“Artículo 330 bis. Testigo hostil. Las partes que hubieren presentado a un 
testigo o perito podrán ser autorizadas por el tribunal a formular preguntas 
sugestivas o indicativas, cuando al declarar mantenga una actitud evidentemente 
reticente para responder las preguntas que se le formulan.”.
Se presentan las siguientes indicaciones:  
 
-De los diputados señorita Cariola, y señores Ilabaca y Longton, en el 
artículo 330 bis nuevo del Código Procesal Penal, para:
a) 
Sustituir el vocablo “reticente” por el vocablo “hostil”. 
 
b) 
Luego del punto final, que pasará a ser punto seguido, agregar la 
siguiente frase:
“Con todo, deberá darse cumplimiento estricto a lo dispuesto en el artículo 
109 inciso segundo letras b) y h) del Código Procesal Penal, cualquiera sea el 
delito de que se trate.”.
- Del diputado señor Andrés Longton, al artículo segundo, para 
modificar el numeral décimo cuarto, sustituyendo, en el artículo 330 bis nuevo que 
es incorporado al Código Procesal Penal, el punto final (.), por lo siguiente:
4

--- PÁGINA 5 ---
“Con todo, deberá darse cumplimiento estricto a lo dispuesto en los 
literales b) y h) del inciso segundo del artículo 109, cualquiera sea el delito de que 
se trate.”.
La diputada señorita Cariola pide analizar primeramente la indicación de 
su autoría. Explica que el enunciado del artículo 330 Bis hace referencia al “testigo 
hostil” y luego se refiere a “reticente”. La indicación propone una homologación de 
los términos para que quede de manera clara la actitud a la que se refiere. Apunta 
que una actitud “reticente” es más subjetiva que el uso de “hostil”.
En forma adicional agrega una disposición que busca evitar la 
revictimización en los procesos penales, específicamente, en el proceso del 
interrogatorio en casos de víctimas de delitos sexuales o violencia de género, por 
eso se refuerza el cumplimiento de lo establecido en la letra b) y h) del inciso 
segundo del artículo 109 sobre el derecho de la víctima a no ser enjuiciada, 
estigmatizada, discriminada o cuestionada por su relato, conductas o estilos de 
vida y prevenir la victimización secundaria.
A continuación, el diputado señor Sánchez expresa entender que la 
expresión “reticente” estaría definiendo qué se entiende por “hostil”, por ello, lo 
que estima equívoco y tautológico utilizar la misma palabra.
Sobre la segunda parte de la indicación, cree que es muy pertinente por 
las complejidades de procesos penales de delitos sexuales y para evitar la 
revictimización de las víctimas. Por la ubicación en el Código Procesal Penal del 
artículo 109 es de aplicación general, pero la reiteración de la disposición ayudará 
a entender con mayor precisión que en este caso también aplica.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) precisa que el 
concepto de hostilidad es distinto a la reticencia en la formulación de un 
interrogatorio y las consecuencias que derivan de la forma en que se plantee. No 
se busca una definición, sino una determinación de qué se considera un testigo 
hostil y las repercusiones pueden ser distintas.
Respecto de la hostilidad, el señor Moreno (abogado de Defensoría 
Penal Pública) manifiesta que es importante entender que esta es una norma que 
operaría de manera excepcional, porque la regla general es que alguien sea 
examinado por quien lo presenta y contra examinado por la parte contraria, y hay 
un mecanismo que está dispuesto en los artículos 332 y 336 que permite ayudar a
5

--- PÁGINA 6 ---
alguien cuando se olvida de algo, que se llama “refrescamiento de memoria” o 
demostrar contradicciones o evidenciar problemas con su declaración.
La norma reconoce una situación puntual: se presenta un testigo, que 
naturalmente debiera ser colaborativo, pero que en su interrogación se transforma 
en un testigo hostil. Aclara que la hostilidad no se refiere a alguien que solo olvida 
o no es claro, sino que es malintencionado o desleal.
Remarca que las motivaciones pueden ser muy diferentes. En el caso 
mencionado (fuera de micrófono) de la retractación de una mujer que ha sido 
objeto de violencia de género no se la puede como testigo hostil sino refrescarle la 
memoria -por medio de un trato amistoso-, y en la clausura argumentar cuáles 
serían las razones implícitas de estereotipo, de prejuicio, de miedo, de ejercicio 
poder, que han llevado a que esta persona en el juicio declare de una manera 
diferente.
Otro caso, ejemplifica que en delincuencia organizada se puede querer 
probar el modus operandi de una asociación criminal y se trae a un integrante de 
esa pandilla como testigo del Ministerio Público, pero este, por presiones de su 
grupo de poder, llega el juicio y no es colaborativo. Entonces, demostrándose la 
hostilidad de ese testigo, su mala intención en el contexto de su declaración, se 
pide al tribunal que habilite para tratarlo como testigo hostil. Eso permite hacerle 
preguntas sugestivas, o sea, el abogado declara y el testigo en términos simples 
dice “sí” o “no”. Por lo tanto, no es la situación de los mecanismos de los artículos 
332 o el 336.
Subraya que el estándar de aplicación de la norma tiene que tener quedar 
muy claro: usar la palabra hostil a la que se le tendrá que dar contenido 
jurisprudencial, pero no usar una palabra que más bien degrada la lógica de 
hostilidad. El término reticente es más laxo, más ambiguo. Hostil es mucho más 
grave, alguien que, habiendo prestado una declaración, hoy día, se comporta de 
una manera en que es inesperado, muestra un comportamiento desleal.
Si una persona declara ante el fiscal y después lo lleva a declarar, se 
espera que reitere su declaración, pero si cambia y solo se le pueden hacer 
preguntas abiertas no hay cómo controlarlo. Entonces, la única forma es que el 
tribunal habilite para tratarlo como testigo hostil – acota que solo respecto a ese 
punto- porque la regla general es que un testigo contesta preguntas abiertas. Hace 
hincapié en que la habilitación del tribunal debe ser solo respecto a un punto 
específico, y eso no está en la regla. Eso puede ser un tema grave.
6

--- PÁGINA 7 ---
Sobre este último punto, el señor Castillo (Director de la Unidad de 
Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público) concuerda que se debiera 
buscar alguna fórmula ya que es cierto que no porque el tribunal le haya dado la 
calidad de testigo hostil, se pueden permitir preguntas sugestivas permanentes; 
pero tampoco parece razonable que se habilite sobre cada punto en particular, 
porque, efectivamente, puede que sea un testigo hostil permanentemente. Dejaría 
entregado al desarrollo jurisprudencial el tratamiento de la hostilidad.
Volviendo a la discusión anterior, enfatiza que es mejor utilizar el concepto 
“hostil” por los mismos argumentos que dice la Defensoría. Cuando a una persona 
la declaran como testigo hostil se permite que la forma de interrogarlo sea 
exactamente igual a como si fuera contraparte de él, es decir, se le puede hacer 
preguntas sugestivas, que le sugieran la respuesta a efectos de hacerle más 
directo el examen y sea más fácil ir guiándolo en las respuestas porque hay una 
cierta deslealtad con el testimonio.
Finalmente, comparte la indicación de la diputada Cariola en lo que dice 
relación con agregar aquella referencia del artículo 109 pero advierte que se va a 
generar un cierto desequilibrio, pues, el artículo 109 es una regla general que 
habría que aplicarla para las hipótesis ordinarias de cómo se toma declaración -
cómo se interroga y contrainterroga- y tendría una regla especial en relación con el 
artículo 109, inciso segundo, letras b) y h) cuando se trata del testigo hostil.
En el caso de la letra b), cuando dice no ser enjuiciada, estigmatizada 
discriminada ni cuestionada por su relato entonces a través del tratamiento de 
testigo hostil sería imposible cuestionarla por su relato porque habría una mención 
específica a la letra b) del inciso segundo del artículo 109. En cambio, cuando, la 
defensa la contra examine, en la misma hipótesis de tratamiento, no estaría 
contemplada esa regla. Ahí se genera una asimetría en favor de la Defensoría que 
cree que vale la pena no dejarla pasar a menos que esa sea la intención.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) da cuenta de que la 
regulación del testigo hostil se incorpora en el Senado, y sobre la referencia al 
artículo 109, inciso segundo, letras b) y h), contenido en las indicaciones, expresa 
entender que se aplica de todas maneras, solo se estaría haciendo un 
reforzamiento de la institución. Le parece que se puede aplicar de manera 
concordante y armónica con la institución que se está regulando.
7

--- PÁGINA 8 ---
En segundo lugar, respecto al uso de la palabra “reticente” u “hostil” está 
conteste con el Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública en torno a que 
son adjetivos con significados distintos, no son sinónimos. El adjetivo “reticente” 
significa alguien que es ambiguo, evasivo, no sincero, o en otra acepción del 
adjetivo sería alguien reservado, desconfiado o suspicaz. En cambio, el adjetivo 
“hostilidad” significa ser enemigo, adverso, desfavorable, rival, adversario.
En ese orden de ideas, utilizar el adjetivo “reticente” para definir la 
institución de “testigo hostil” no da cuenta de lo que significa la hostilidad y, por 
tanto, le parece adecuada la indicación de la diputada Cariola porque da mayor 
claridad de lo que significa un testigo hostil en cuanto al significado mismo de las 
palabras.
A continuación, el diputado señor Leonardo Soto entiende que el 
concepto adecuado a usar es el de “hostil”, que tiene que ver con que el 
testimonio de la persona sea contrario a los intereses del abogado que lo presenta 
y ahí se produce la hostilidad. La “reticencia” no está incluida en el concepto de 
“hostilidad” porque para la “reticencia” ya hay otra herramienta (refrescamiento de 
memoria).
Seguidamente, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
señala para la Historia Fidedigna de la ley que tanto el Ministerio Público como la 
Defensoría Penal Pública y el Ejecutivo están contestes con lo planteado por el 
diputado Leonardo Soto.
A su vez, el diputado señor Benavente analiza que frente a un testigo que 
no quiere declarar cabría la posibilidad de formularle preguntas sugestivas o 
indicativas, directas. A su juicio, lo contrario de lo indicativo, sugestivo o directo es 
lo reticente, lo ambiguo.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) aclara que son testigos 
distintos. Una cosa es que el testigo sea contrario, enemigo, adverso y se 
manifieste con hostilidad frente a las preguntas que se realicen, y otra cosa es que 
el testigo sea ambiguo, evasivo, desconfiado, reservado y se encuentre reticente a 
entregar cierta información.
Para el caso de una persona que es evasiva, renuente, reticente existe la 
posibilidad -que ya entrega el ordenamiento jurídico- de “refrescar la memoria”, es 
decir, se le dice: “Esto es lo que ocurrió… qué me dice al respecto”. Pero, para un 
testigo que se transforma prácticamente en un enemigo de la parte que lo
8

--- PÁGINA 9 ---
presenta, es una persona adversarial, a que se le podrán hacer sugestivas y 
directas para que esta persona responda.
Sometido a votación el numeral 14), con la indicación de los diputados 
señorita Cariola y señores Ilabaca y Longton, es aprobado por la unanimidad 
de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la 
Comisión); Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos 
Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (9-0-0).
- Se deja constancia que los votos de los diputados señor Calisto y señora 
Jiles se incorporan una vez finalizada la votación, con la aquiescencia de la 
unanimidad de los presentes.
Fundamento del voto: 
 
La diputada señorita Cariola estima que es muy importante la 
incorporación de los elementos vinculados al artículo 109, inciso segundo, letras b) 
y h) para evitar la revictimización en los procedimientos penales cuando se trata 
de situaciones en caso de víctimas de delitos sexuales, violencia de género u 
otros temas vinculados.
En consecuencia, la indicación del señor Longton se da por rechazada 
reglamentariamente. Su contenido es subsumido por la indicación aprobada.
Numeral 15
15) Incorpórase, en el artículo 333, el siguiente inciso segundo, nuevo:  
 
 
“Con todo, si no hubiere controversia sobre el origen y veracidad del 
documento que se quiere incorporar como evidencia, será suficiente para este 
propósito la individualización de dicho documento, debiéndose entregar copia del 
mismo al tribunal. La parte que acompañe el documento deberá señalar, al 
momento de acompañarlo, qué parte de él solicita que sea valorada por el tribunal, 
sin perjuicio de la facultad de éste de valorar la prueba.”.
Sobre la norma, el señor Irarrázaval (abogado de la Defensoría Penal 
Pública) estima que sería bueno precisar que es “con el acuerdo de las partes”, 
porque tal como está redactada la norma se podría entender que si el tribunal 
estima que no hay controversia sobre el origen y veracidad del documento eso 
bastaría para que se incorpore un documento escrito. Lo anterior podría ser
9

--- PÁGINA 10 ---
problemático puede ser que no haya duda sobre el origen o la veracidad del 
documento pero sí sobre la interpretación del contenido o sobre qué significado 
tiene el documento.
En ese contexto, el señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público) indica que lo mencionado también se 
discutió en el Senado y la intención es que fuera con ausencia de controversia 
respecto del origen y veracidad del documento, pero no necesariamente con 
acuerdo las partes.
Sobre el punto, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) está conteste 
con lo señalado por el Ministerio Público.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que un tema 
es la bilateralidad de la audiencia y otro que sea con acuerdo de las partes porque 
quien en definitiva resuelve es el tribunal.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) propone sustituir las 
expresiones “individualización” por “singularización”, y “valorada” por “apreciada”. 
Explica que las personas se individualizan y las cosas se singularizan; además, 
solo el tribunal valora, y lo que se presentan son documentos que se aprecian.
La propuesta es recogida en indicación del siguiente tenor: 
 
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola, 
Marcos Ilabaca, Andrés Longton y Raúl Leiva, al numeral 15, para sustituir las 
expresiones “individualización” por “singularización”, y “valorada” por “apreciada”.
Puesto en votación el numeral 15), con la indicación, es aprobado por 
la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva 
(Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol 
Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini, y Luis 
Sánchez. (9-0-0).
- Se deja constancia que los votos de los diputados señor Calisto y señora 
Jiles se incorporan una vez finalizada la votación, con la aquiescencia de la 
unanimidad de los presentes.
Numeral nuevo
10

--- PÁGINA 11 ---
- Indicación del diputado señor Andrés Longton, al artículo segundo, 
para incorporar un numeral décimo sexto nuevo, pasando el actual numeral 
décimo sexto a ser el numeral décimo séptimo y así sucesivamente, del siguiente 
tenor:
“16) Sustitúyase, en el inciso primero del artículo 344, la palabra “cinco” 
por la palabra “diez”, la primera vez que aparece.”.
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y 
Leonardo Soto, para sustituir el inciso final* del art. 344 para sustituir la expresión 
“cinco” por “diez”:
* Nota de la Secretaría: La referencia debe ser al inciso “primero”, no al inciso “final”. 
 
El diputado señor Longton manifiesta que la idea de ampliar de 5 a 10 
días lo planteó la Asociación de Magistrados y Magistradas por el poco tiempo en 
relación con la cantidad de juicios que hay.
En votación la indicación del diputado señor Longton, agregando la 
referencia “la primera vez que aparece” es aprobada por la unanimidad de 
los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); 
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela 
Jiles; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (8-0-0).
- Se deja constancia que los votos de los diputados señor Calisto y señora 
Jiles se incorporan una vez finalizada la votación, con la aquiescencia de la 
unanimidad de los presentes.
En consecuencia, la indicación de los diputados señores Ilabaca, 
Leiva y Leonardo Soto se da por rechazada reglamentariamente.
Numeral nuevo 
 
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, y 
Leonardo Soto, para sustituir en el inciso segundo del artículo 372, la expresión 
“diez” por “quince”.
El Ejecutivo presenta propuesta de texto con los acuerdos de la Mesa 
Técnica:
11

--- PÁGINA 12 ---
“Artículo 372.- Del recurso de nulidad. El recurso de nulidad se concede 
para invalidar el juicio oral total o parcialmente junto con la sentencia definitiva, o 
sólo esta última, según corresponda, por las causales expresamente señaladas 
en la ley.
Deberá interponerse, por escrito, dentro de los quince días siguientes a la 
notificación de la sentencia definitiva, ante el tribunal que hubiere conocido del 
juicio oral.
No obstante, si el juicio hubiere durado más de cinco días, el recurrente 
dispondrá, para la interposición del recurso, de un día adicional por cada dos de 
exceso de duración del juicio. En ningún caso este plazo podrá ser superior a 
treinta días.
Si el vencimiento del plazo para la interposición del recurso coincidiere 
con un día domingo o festivo, el plazo se diferirá hasta el día siguiente que no sea 
domingo o festivo.”.
Se presenta indicación que recoge los acuerdos de la Mesa Técnica: 
 
 - Indicación de los diputados (a) señores (a) Raúl Leiva, Karol 
Cariola, Marcos Ilabaca, y Andrés Longton, en el artículo 372, para:
a) Sustituir en el inciso segundo la expresión “diez” por “quince”. 
 
b) Para incorporar los siguientes incisos tercero y final:  
 
“No obstante, si el juicio hubiere durado más de cinco días, el recurrente 
dispondrá, para la interposición del recurso, de un día adicional por cada dos de 
exceso de duración del juicio. En ningún caso este plazo podrá ser superior a 
treinta días.
Si el vencimiento del plazo para la interposición del recurso coincidiere con 
un día domingo o festivo, el plazo se diferirá hasta el día siguiente que no sea 
domingo o festivo.”.
El señor Araya (abogado de la División Jurídica) explica que la norma 
tiene como objetivo extender el plazo a quince días para la interposición del 
recurso de nulidad, en aras de un correcto análisis y ponderación de la evidencia.
12

--- PÁGINA 13 ---
Además, se propone una regla espejo respecto a la ampliación del plazo 
para redactar sentencias por la extensión del juicio, pero con tope máximo de 
treinta días, independiente del tiempo que haya durado el juicio.
Enfatiza que la presentación de recursos de nulidad es probablemente lo 
más complejo dentro del ejercicio del Derecho Penal porque implica reconstruir los 
hechos a través de los ojos de los jueces. No basta con la lectura de la sentencia 
sino que se requiere la escucha de los audios, pues, una de las causales son 
problemas de valoración y la valoración que se transcribe puede ser distinta a lo 
que se dijo. Esto genera una regla de calidad, de control.
En votación la indicación de los diputados (a) señores (a) Leiva, 
Cariola, Ilabaca y Longton es aprobada por la unanimidad de los presentes, 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Gustavo 
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; 
Andrés Longton; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (9-0-0).
- Se deja constancia que los votos de los diputados señor Calisto y señora 
Jiles se incorporan una vez finalizada la votación, con la aquiescencia de la 
unanimidad de los presentes.
En consecuencia, la indicación de los diputados señores Ilabaca, 
Leiva y Leonardo Soto se da por rechazada reglamentariamente. Su contenido 
es subsumido por la indicación aprobada.
Indicaciones que se tendrán por no presentadas
- Se deja constancia que, conforme al acuerdo adoptado al inicio de esta 
sesión, relativo a que las indicaciones que versan sobre recursos (procesales) no 
serán tratadas en la discusión particular de esta iniciativa habida consideración del 
compromiso del Ejecutivo de presentar un mensaje sobre el sistema recursivo en 
materia procesal penal –con un tratamiento integral-, en marzo del año 2024, las 
siguientes indicaciones se tendrán por no presentadas:
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y 
Leonardo Soto, para agregar en el inciso final del art. 373, la siguiente frase: “Se 
entenderá que se cumple el requisito, acompañando el recurrente copia de las 
sentencias respectivas.”. [*Revisar referencia]
13

--- PÁGINA 14 ---
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y 
Leonardo Soto, para sustituir el inciso tercero del art. 383 por el siguiente:
“Sin embargo, si el recurso se hubiere deducido para ante la Corte 
Suprema, ella no se pronunciará sobre su admisibilidad, sino que ordenará que 
sea remitido junto con sus antecedentes a la Corte de Apelaciones respectiva para 
que, si lo estima admisible, entre a conocerlo y fallarlo, en los siguientes casos:
a) Si el recurso se fundare en la causal prevista en el artículo 373, letra a), 
y la Corte Suprema estimare que, de ser efectivos los hechos invocados como 
fundamento, serían constitutivos de alguna de las causales señaladas en el 
artículo 374;
b) Si en alguno de los casos previstos en el inciso final del artículo 376, la 
Corte Suprema estimare que concurre respecto de los motivos de nulidad 
invocados alguna de las situaciones previstas en las letras a) y b) de este 
artículo.”.
- Indicación de la diputada señora Camila Flores y del diputado señor 
Andrés Longton, al artículo segundo, para incorporar un numeral décimo sexto 
nuevo, pasando el actual numeral décimo sexto a ser el numeral décimo séptimo y 
así sucesivamente, del siguiente tenor:
16) Introdúcense unos nuevos incisos segundo y tercero en el artículo 
385, pasando el actual inciso segundo a ser el nuevo inciso final, del siguiente 
tenor:
“Siempre que no sea necesaria una nueva discusión sobre los hechos de 
la causa o sobre calificaciones jurídicas no resueltas por el tribunal, la Corte podrá 
dictar sentencia de reemplazo en aquellos casos en que, habiendo recurrido el 
Ministerio Público o el querellante, la errónea aplicación del derecho sustantivo 
hubiere influido en la imposición de una pena inferior a la que correspondía.
Lo anterior no regirá tratándose de una sentencia absolutoria, caso en que 
la Corte deberá siempre anular la sentencia y el juicio oral en los términos del 
artículo 386.”.
Numeral 16)
14

--- PÁGINA 15 ---
16) Intercálase, en el artículo 386, un inciso tercero, nuevo, del siguiente 
tenor:
“Si la nulidad hubiese sido acogida por alguna de las causales del artículo 
373, el nuevo juicio y su sentencia deberán ser consistentes y no contradictorios 
con la decisión de la Corte.”.
- Indicación de la diputada señorita Karol Cariola, elimínese el nuevo 
inciso tercero al artículo 386 del Código Procesal Penal propuesto.
- Se deja constancia que la indicación de la diputada Cariola es 
considerada, por técnica legislativa, como una solicitud de votación separada, por 
lo que se procede a votar el numeral directamente.
La diputada señorita Cariola plantea eliminar este nuevo inciso que 
propone el Senado y mantener la norma vigente en consideración a que esta regla 
podría provocar que, si la Corte de Apelaciones acoge un recurso, el tribunal de 
primera instancia debiera llegar necesariamente a una decisión consistente y no 
contradictoria con la del tribunal de alzada. Le parece que se trata de una norma 
excesiva respecto a un tribunal que no ha conocido de la prueba viva, que no 
estuvo presente mientras se rindió la prueba, desvirtuaría la naturaleza del juicio 
oral.
En ese mismo orden de ideas, el señor Gajardo (Subsecretario de 
Justicia) expresa que cuando se discutió esta norma en el Senado dieron una 
opinión y la reitera en esta ocasión, no están de acuerdo con esta norma porque 
genera una inconsistencia en el sistema jurídico y el valor que tienen las 
sentencias de los tribunales superiores sobre la de los tribunales inferiores.
En parte el recurso de nulidad genera jurisprudencia pero no debiera tener 
incidencia en el juicio que se va a realizar nuevamente; lo que hace el tribunal es 
ordenar la realización de un nuevo juicio y en ese nuevo juicio el tribunal tiene que 
tener todas las capacidades y toda la competencia para generar su juicio sin tener 
una interferencia de parte del tribunal superior salvo en aquello que eventualmente 
se haya declarado como nulo. Nuestro sistema no sigue un sistema de 
precedentes.
Además, va a generar una controversia importante porque el artículo en sí 
mismo es vago: qué significa que la sentencia del nuevo del nuevo juicio sea 
“consistente y no contradictoria” con la decisión de la Corte.
15

--- PÁGINA 16 ---
Finalmente, le parece que se requiere un análisis sistémico y remitir su 
discusión al proyecto sobre sistema recursivo.
A continuación, la diputada señora Orsini indica que este proyecto de ley 
constituye una modificación general al Código Procesal Penal, pregunta cómo 
fueron admitidas indicaciones que exceden la idea matriz; propone modificar la 
denominación de este proyecto de ley porque induce a error.
Sobre la norma particular, pregunta sobre el alcance de la norma: si se 
acoge la nulidad por alguna causal del artículo 373, por ejemplo, por vulneración 
de derechos fundamentales – ejemplifica que al imputado no se le permitió 
declarar y, por tanto, se le privó de su derecho a defensa- se anula el juicio, qué 
significa o qué implica en el nuevo proceso que la sentencia dictada por el tribunal 
tenga que ser consistente y no contradictoria con la decisión de la Corte.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace presente que 
durante la tramitación del proyecto de ley ha quedado claro que es un proyecto de 
ley que regula muchas materias del Código Procesal Penal. Si se presenta 
indicación para cambiar la denominación, se encuentra llano para someterla a 
discusión.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca sostiene que la norma se podría 
desarrollar en el sentido de evitar un nuevo juicio extenso –especialmente si se 
aplica la causal b) del artículo 373, cuando en el pronunciamiento de la sentencia, 
se hubiera hecho una errónea la aplicación del derecho- al no haber 
cuestionamiento de los hechos. Por ello, estima que esta norma requiere un 
análisis más profundo.
Seguidamente, el señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público) manifiesta que lo que se discutió en el 
Senado fue más amplio de lo que finalmente se resolvió. Entre otros, se discutió el 
alcance que legítimamente podía haber en Chile respecto de la regla de la 
Reformatio in peius. Cuestión que se proponía en los casos en que hubiese 
solamente discusión jurídica y no fáctica, es decir, donde no hubiera discusión 
respecto de cuál eran los hechos sino que simplemente la subsunción, entonces el 
tribunal pudiera dictar una sentencia incluso subiendo la pena respecto a la pena 
impuesta por el Tribunal Oral en lo Penal si fuese el caso. Como Ministerio Público
16

--- PÁGINA 17 ---
les parece que en ningún caso excede los límites del derecho al doble conforme ni 
de la Reformatio in peius.
Lo que se aprobó es un principio que tiende a orientar respecto de las 
hipótesis del 373: letra a), cuando hubo infracción de garantías fundamentales, y 
letra b), cuando hubo un error de aplicación del derecho.
En el primer caso, por ejemplo, hay un control de identidad; se absuelve a 
la persona porque se dice que hubo infracción de garantías fundamentales (por 
ejemplo, porque la policía abrió su maleta y encontró armas). La Corte Suprema 
acoge el recurso en cuanto no hubo infracción de garantías fundamentales, y, 
luego, el tribunal oral podría volver a absolver. ¿Qué implicancias tendría, en 
términos del Estado de Derecho y de la certeza jurídica, lo que la Corte Suprema 
resuelva? O sea, lo que diga la Corte Suprema no sería relevante porque 
nuevamente en el segundo juicio podría resolverse lo mismo.
En el caso del artículo 373, letra b, por ejemplo, ante un problema de 
comunicabilidad respecto a un extraneus, el tribunal podría absolver porque hay 
una incomunicabilidad; la Corte de Apelaciones podría decir que hay errónea 
aplicación del derecho porque es comunicable este delito al extraneus y, por lo 
tanto, se debió haber condenado. Luego, otro tribunal oral dice “no importa lo que 
haya dicho la Corte de Apelaciones porque se trata de un problema de 
incomunicabilidad respecto al extraneus”.
El problema que identificaba el Senado era de Estado de Derecho, de 
certeza jurídica, y no de precedentes. El sistema de precedentes significa que lo 
que resuelve en un caso sirve para otros casos. Lo que se dice en esta norma, en 
términos de principios, es que en el nuevo juicio hay que ser consistente con lo 
que ha dicho la Corte sea en la hipótesis de la letra a) del artículo 373 y en la de la 
letra b) del mismo. Finalmente, señala que todo esto se puede ver en un nuevo 
proyecto sobre recursos pero al Ministerio Público le interesa enfatizar en que el 
sistema recursivo chileno hay que revisarlo.
El señor Irarrázaval (abogado de la Defensoría Penal Pública) hace 
hincapié en que lo que dice el Ministerio Público operaría si es que en el segundo 
juicio se fijaran siempre los mismos hechos que en el primero. Pero ello no ocurre 
porque el segundo juicio es como si fuera un partido con jugadores diferentes: hay 
testigos que no se presenten o que declaran distinto. Por ello, el pronunciamiento 
a la Corte, por ejemplo, en la hipótesis del artículo 373 letra b) –se pronuncia
17

--- PÁGINA 18 ---
sobre un error de derecho respecto de los hechos que se establecen en el primer 
juicio- no necesariamente tiene relación con lo que pasa en el segundo juicio. En 
razón de lo anterior, esta norma es compleja, difícil de aplicar y va a generar 
problemas interpretativos graves.
En el caso de una infracción de garantías fundamentales, no se produce 
tanto problema que dice el Ministerio Público porque la Corte resuelve y ella 
misma señala, por ejemplo, que determinadas pruebas se excluyen, o sea, manda 
de nuevo a preparación de juicio oral, entonces, el segundo juicio va a tener que 
respetar la resolución de la Corte.
Sometido a votación el numeral 16) es rechazado por no alcanzar la 
mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Gustavo Benavente y Luis 
Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva 
(Presidente de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; 
Andrés Longton; Maite Orsini, y Leonardo Soto. (2-7-0).
Numeral nuevo 
 
- Indicación del diputado señor Juan Irarrázaval, al artículo segundo 
del proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal: Para agregar un nuevo 
numeral dieciséis al artículo segundo, pasando el dieciséis a ser diecisiete y así 
sucesivamente, que en el artículo 396 intercale un nuevo inciso cuarto, pasando el 
actual cuarto a ser quinto, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“La comparecencia del personal de Carabineros de Chile, Policía de 
Investigaciones y Gendarmería de Chile citados a declarar como testigos o peritos 
podrá ser realizada por medios tecnológicos, en día, hora y lugar destinados a su 
jornada laboral, habiendo sido anunciada por escrito, con cuarenta y ocho horas 
de antelación a la fecha fijada para la audiencia”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que la 
indicación se funda exactamente en los mismos argumentos planteados por su 
autor en la sesión de ayer y que se reitera en varios textos respecto a la 
comparecencia de funcionarios.
Ante las dudas planteadas por el diputado señor Sánchez, explica que no 
es incompatible con lo ya aprobado, por lo que se requiere su votación.
18

--- PÁGINA 19 ---
Puesta en votación la indicación del diputado señor Irarrázaval (al 
artículo 396 del Código Procesal Penal) es rechazada por no alcanzar la 
mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Andrés Longton y Luis 
Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva 
(Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Maite Orsini, y 
Leonardo Soto. Se abstienen los diputados señores Gustavo Benavente y Miguel 
Ángel Calisto. (2-5-2).
Numeral 17) 
 
17) Modifícase el artículo 406, en el siguiente sentido: 
 
 
a) Sustitúyese, en el inciso primero, la frase “cinco años de presidio o 
reclusión menores en su grado máximo; no superior a diez años de presidio o 
reclusión mayores en su grado mínimo, tratándose de los ilícitos comprendidos en 
los párrafos 1 a 4 bis del título IX del Libro Segundo del Código Penal y en el 
artículo 456 bis A del mismo Código, con excepción de las figuras sancionadas en 
los artículos 448, inciso primero, y 448 quinquies de ese cuerpo legal”, por la 
siguiente: “diez años de presidio mayor en su grado mínimo”.
b) Suprímese el inciso segundo. 
 
- Indicación de la diputada señora Camila Flores y del diputado señor 
Andrés Longton, al artículo segundo, para sustituir, en el literal a) del numeral 
décimo séptimo, la frase “diez años de presidio mayor en su grado mínimo” por la 
frase “quince años de presidio mayor en su grado medio”.
El diputado señor Longton expresa que su indicación responde a lo 
conversado con la Asociación de Fiscales, y se relaciona con la cantidad de juicios 
orales a los que se está llegando, sin la complejidad respecto a las penalidades 
que se podrían aplicar. Al procedimiento abreviado, que es un juicio más breve, 
hay que darle mayor flexibilidad, en consideración que las penas hoy día son 
hasta 5 años y la propuesta sería hasta 15 años. Lo anterior permitiría 
descomprimir el sistema y abocarse los juicios orales a causas donde la gravedad 
y el reproche penal de los delitos sea mayor.
La señorita Draper (abogada de la División Jurídica) afirma que existe un 
procedimiento abreviado cuando el fiscal requiere una pena máxima de 5 años, y 
de hasta 10 años para delitos contra la propiedad y de la ley de control de armas, 
porque son delitos que tienen un marco rígido, por lo tanto, el fiscal no puede
19

--- PÁGINA 20 ---
requerir una pena antojadiza, sino que tiene que respetar ciertas normas. La 
norma que se aprobó en el Senado iguala este tratamiento y hace extensible el 
marco de los 10 años para todos los delitos. El Ejecutivo está de acuerdo, por 
justicia material, está bien que los 10 años se apliquen para todos los delitos sobre 
todo considerando que las últimas modificaciones al Código Penal han ido en 
tendencia a aumentar las penas asignadas los delitos.
Sobre la indicación del diputado Longton expresa tener dudas al aumentar 
este techo de pena a 15 años, porque no se sabe cómo va a ser el rendimiento de 
la norma con 10 años. Hoy en día los procedimientos abreviados que se realizan 
en los tribunales son de hasta 5 años y se ven muy pocos procedimientos 
abreviados de 10 años. Hay que recordar que el procedimiento abreviado supone 
una aceptación de los hechos por parte del imputado y los antecedentes en los 
que se fundan. Por lo tanto, en la gran mayoría de los casos (98%) los 
procedimientos abreviados terminan en condena.
Además, agrega que otro problema que podría suscitar aumentar el techo 
a 15 años es que aumentaría mucho la carga de trabajo de los juzgados de 
garantía y, por lo tanto, eso habría que cuantificarlo también para ver si es 
necesario reforzar el trabajo en sede de garantía.
Un último punto, añade que un alto porcentaje de los recursos de revisión 
que acoge la Corte Suprema por condenas erróneas son a propósito de los 
procedimientos abreviados, pues, muchas veces los imputados o las personas que 
han sido formalizadas por un delito aceptan los hechos y los antecedentes en los 
que se fundan sin haber cometido necesariamente el delito. Son diversos los 
motivos que llevan a las personas a aceptar procedimientos abreviados sin ser 
culpables, entre ellos, el riesgo de una condena bastante mayor en un juicio oral. 
Por lo tanto, si una persona está arriesgando 15 años de privación de libertad, esa 
condena debiese imponerse luego de un juicio oral, público y contradictorio, en 
donde se rinda prueba, y el juez pueda apreciarla para dictar un veredicto 
condenatorio.
Sobre el ámbito de la indicación, el señor Moreno (asesor legislativo de la 
Defensoría Penal Pública) llama a la reflexión porque muchas veces se termina 
normalizando las excepciones. La regla general es que un ciudadano tiene 
derecho a un juicio oral, público y contradictorio, es decir, hay un conjunto de 
garantías que el Estado le provee a cualquier persona que es juzgada.
20

--- PÁGINA 21 ---
Como hay un problema práctico -ya no es un problema de derechos- 
relativo a la sobrecarga del sistema, ha aparecido la figura del procedimiento 
abreviado como un mecanismo de descongestión pero la doctrina no discute que 
es un procedimiento que no tiene el nivel de garantía, porque es un procedimiento 
de acta, lo más parecido al procedimiento inquisitivo, no tiene nulidad porque el 
recurso que se le concede el de apelación porque es posible revisar todos los 
antecedentes y las actas en un Tribunal Superior.
Señala que la lógica racional es entender que -como es excepcional, como 
no garantiza todos los derechos de una persona en el contexto de un juicio oral- 
entonces, su aplicación debe ser restringida. Sí se puede ir incrementando el nivel 
de penalidad, pero este debe obedecer a ciertos márgenes de racionalidad y, en 
ese contexto, pareciera que la posibilidad de extenderlo a 10 años pudiera ser 
algo considerado razonable, pero es mucho más complejo ampliarlo a 15 años.
Como es un procedimiento de actas, que significa en el fondo que no hay 
prueba, los incrementos de las posibilidades de error se producen con mayor 
posibilidad.
Complementando la exposición anterior, el señor Irarrázaval (abogado de 
la Defensoría Penal Pública) pone de relieve que, en la práctica, los 
procedimientos abreviados suelen ser un mecanismo de presión el sentido de que 
si el imputado acepta un procedimiento abreviado acepta una pena menor. 
Entonces se ve enfrentado a la siguiente disyuntiva: va a juicio oral y arriesga 20 
años o acepta un procedimiento abreviado por 10 años. El problema que genera 
es que muchas personas -que pueden ser inocentes- pueden optar por el 
procedimiento abreviado solo por el miedo a una pena mayor.
Explica que como en el procedimiento abreviado el imputado acepta los 
antecedentes de la investigación, en la práctica, nadie lee los antecedentes, 
funciona de manera muy mecánica. De hecho, había un juez que les preguntaba a 
los imputados después de terminar el procedimiento abreviado por qué lo había 
aceptado, y la mayoría de los imputados le decían “No, si yo no hice nada”. En el 
fondo, ni siquiera estaban entendiendo que implicaba aceptar los antecedentes de 
la investigación. Aumentarlo a 15 años puede ser excesivo y no se sabe los 
efectos que puede llegar a tener.
Finalmente, observa que, cuando se discutió la Agenda Corta, en el 
Senado, en el año 2016, los senadores Espina y Harboe no quisieron aumentarlo
21

--- PÁGINA 22 ---
a 10 años; lo dejaron para delitos de hasta cinco años y se aumentó a 10 años 
solamente respecto de los delitos de marco rígido, por los riesgos que tenía ese 
procedimiento.
La diputada señorita Cariola manifiesta estar de acuerdo con la 
Defensoría, le parece que se podría generar un incentivo perverso a asumir los 
cargos. Pregunta por qué el Ejecutivo está de acuerdo con esta homologación a 
10 años, y si no consideran que con esa medida se estaría restringiendo la 
posibilidad de la aplicación de los procedimientos abreviados.
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca señala que la modificación 
del sistema procesal penal buscaba efectivamente terminar con los juicios donde 
el juez hacía todo y no existía la comunicación directa entre los participantes y el 
juicio. Apunta que, si bien el procedimiento abreviado es una herramienta 
interesante, a veces, abogados inescrupulosos – para cobrar sus honorarios a la 
brevedad- le dicen al cliente que acepte el procedimiento abreviado, y bajar la 
condena. Esta norma que era excepcional se puede transformar en una regla 
general. No está de acuerdo con la indicación ni con la norma aprobada en el 
Senado.
El señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas 
del Ministerio Público) indica que no es una cosa indiscutida que la regla general 
sea que todo ciudadano tenga el derecho a un juicio oral, público y contradictorio, 
eso es una de las formas de adjudicación que existe. Desde luego, hay 
procedimientos 
que 
perfectamente 
conviven 
con 
mecanismos 
de 
autoincriminación; no solamente mecanismos de simplificación procesal sino que 
además toman en consideración la autonomía del propio sujeto.
Subraya que no solamente está la homologación a 10 años tal cual como 
ocurre en los delitos contra la propiedad sino que el Senado hizo otras 
indicaciones que apuntan a favorecer la utilización del procedimiento abreviado, 
por ejemplo, la posibilidad de conceder dos rebajas de grado para quien acepte un 
procedimiento abreviado. Además, esto hay que mirarlo en el contexto de 
aprobado en materia de cooperación eficaz ya que estos sistemas van de la mano 
en la persecución del crimen organizado. En reunión con el Fiscal General de 
Colombia que, en el ámbito del principio de oportunidad -que para los efectos es 
igual porque él fijaba la pena- podía llegar hasta 23 años de pena sin pasar por el 
por un juicio.
22

--- PÁGINA 23 ---
En resumen, la norma plantea: a) homologar a 10 años igual como hoy día 
existe en los delitos contra la propiedad; b) dar mayor espacio para un proceso de 
negociación en contextos de persecución en el ámbito de crimen organizado 
(cooperación eficaz que permite llegar hacia un procedimiento abreviado), y c) en 
contexto de persecución de crimen organizado sirve para asegurar condenas -el 
sujeto acepta los hechos de la acusación y los antecedentes- que luego sirven 
para ir detrás de aquellos que más interesa, la cúpula de la criminal organizada.
Resalta que no miraría solamente desde la perspectiva de una 
autoincriminación forzada, sino que también lo miraría como una herramienta de 
persecución penal, particularmente, en el contexto del crimen organizado. Limitar 
el procedimiento abreviado 5 años es un obstáculo relevante en el contexto de la 
persecución en los delitos graves y, en particular, en la investigación de los delitos 
de criminalidad organizada.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) señala que están de acuerdo 
con que se aumente de 5 a 10 años porque actualmente la regla general es de 5 
años salvo para los delitos tipificados contra la propiedad y del control de armas 
que también puede ser con 10 años. Sin embargo, debido al aumento de penas 
que ha existido a nivel generalizado del Código se está viendo la aplicación del 
procedimiento abreviado de manera más restringida, y el procedimiento abreviado 
cuando hay reconocimiento de los hechos o de responsabilidad es un 
procedimiento adecuado para resolver ciertas cuestiones.
Actualmente, en el tráfico de drogas -que tiene penas de 5 a 15 años- si 
hay reconocimiento de responsabilidad no podría ser objeto del procedimiento 
abreviado, que podría jugar un rol muy relevante dentro de ese tipo de delitos para 
disminuir la controversia y además ser una herramienta adecuada.
Distinto es aumentarlo a 15 años donde para tener una sanción de 15 
años debiera existir un procedimiento oral con todas las garantías que 
corresponde.
En una nueva intervención, el diputado señor Ilabaca dice que los 
argumentos del Ejecutivo no lo convencen. Con los mismos argumentos se podría 
extender hasta 15 años.
23

--- PÁGINA 24 ---
Se abre a la posibilidad de que, excepcionalmente, en ciertos y 
determinados casos, en particular, contra el crimen organizado, sí se podría 
aumentar en el marco de una lucha frontal contra el crimen organizado, pero no 
como regla general.
Por su parte, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) está de 
acuerdo con lo planteado por el Ejecutivo en torno a que la norma homologa a la 
ampliación que ya existe respecto a otro tipo delitos, y que por justicia material, se 
uniforman los delitos que pueden acceder a un procedimiento abreviado. La 
indicación del diputado Longton que lo extiende a 15 años le parece un exceso. 
Cree que podría requerir una discusión más profunda.
La diputada señora Jiles pide mayor celeridad y someterlo a votación.
En votación el numeral 17) con la indicación de la diputada señora 
Flores y del diputado señor Longton es rechazado por no alcanzar la mayoría 
de votos. Votan a favor los (la) diputados (a) señores (a) Gustavo Benavente, 
Pamela Jiles, y Andrés Longton. Votan en contra los (las) diputados (as) señores 
(as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Marcos Ilabaca, y Maite 
Orsini. (3-4-0).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) fundamenta que la 
norma propuesta por el Senado generó un consenso amplio, le parece que 
homologar a 10 años respecto a todo tipo de delitos es oportuno. Si bien la 
Defensoría Penal Pública plantea que es una institución excepcional también es 
necesario aplicarla por conveniencia práctica para descongestionar los tribunales. 
Vota en contra porque le parece excesivo el plazo de 15 años.
Sometido a votación el numeral 17) es rechazado por no alcanzar la 
mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Raúl Leiva (Presidente de 
la Comisión); Gustavo Benavente, y Andrés Longton. Votan en contra los (las) 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y Maite 
Orsini. (3-4-0).
******
24

--- PÁGINA 25 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 12:58 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PVW/MRL/CCR
25
