======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17056&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:36:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 96ª, especial, mixta. 
Celebrada en lunes 8 de mayo de 2023, de 14:07 a 16:11 horas
SUMARIO: con el propósito de informar 
en tercer trámite constitucional, el 
proyecto de ley que “Sistematiza los 
delitos económicos y atentados contra el 
medio 
ambiente, 
modifica 
diversos 
cuerpos legales que tipifican delitos 
contra el orden socioeconómico, y 
adecua las penas aplicables a todos 
ellos” (boletines 13.204-07 y 13-205-07). 
Urgencia de discusión inmediata. 
 
Resultado: se inició su discusión.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los (las) diputados (as) señores (as) 
integrantes de la Comisión Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Gustavo 
Benavente, Miguel Angel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés 
Longton, Luis Sánchez y  Gonzalo Winter.
De forma telemática, asisten los (las) diputados (das) señores (as) Jorge 
Alessandri, Karol Cariola, Camila Flores, Leonardo Soto y Catalina Pérez.
En calidad de invitados, se encuentren presentes, el señor Luis Cordero 
Vega (Ministro de Justicia y Derechos Humanos), acompañado de su asesora 
legislativa, señorita Flora Ben-Azul.
De forma telemática, participaron los académicos señores Antonio 
Bascuñán; Héctor Hernández; Javier Wilenmann; Gonzalo Medina, José Pedro 
Silva y Fernando Londoño M. Se hace presente que los profesores han 
participado asesorando al Ejecutivo y al Congreso Nacional durante toda la 
tramitación del proyecto de ley.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, el abogado señor Fernando García Leiva, la abogada señora
1
--- PÁGINA 2 ---
Margarita Risopatrón Lemaître (de forma remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña 
Joanna; Medina y Olivera; y de los diputados señores Araya, don Jaime; Calisto; 
Oyarzo; Rivas y Saffirio, que "Modifica la Carta Fundamental para colocar al 
Servicio Nacional de Aduanas bajo la dependencia del ministerio encargado de 
la seguridad pública". BOLETÍN N° 15876-07.
- 
Se tiene presente.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don 
Eduardo; Calisto; Durán, don Jorge, y Oyarzo; y de la diputada señora Cordero, 
que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar a los afiliados al sistema de 
pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, a retirar hasta un millón 
de pesos de sus cuentas de capitalización individual". BOLETÍN N° 15877-07.
- 
Se tiene presente.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Regula 
el funcionamiento, organización, funciones y atribuciones de la comisión para la 
fijación de remuneraciones a que alude el artículo 38 bis de la Constitución 
Política de la República". BOLETÍN N° 14819-07. (285-371).
- 
A sus antecedentes.
4.- Oficio N° 18343, del Secretario General de la Cámara de Diputados, por 
medio del cual remite a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento, para los efectos previstos en el artículo 120 del Reglamento, el 
proyecto de ley que sistematiza los delitos económicos y atentados contra el 
medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el 
orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos, 
correspondiente a los boletines Nos 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
- 
A sus antecedentes.
2
--- PÁGINA 3 ---
5.- Comunicación de la Comisión de Asuntos Constitucionales del 
Parlamento Europeo (AFCO), por el cual el diputado europeo Sr. Salvatore de 
Meo, solicita reunión con la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento, para el día martes 20 de junio de 2023.
- 
Se tiene presente.
6.- Se han recibido los siguientes oficios para la sesión del día de hoy.
• Of. Ord. 341 de Senda, referido a Informes Glosas Presupuestarias
de la Ley de Presupuestos 2023, correspondiente al 1er, Trimestre 
2023. 
• Oficios de la Fiscalía Nacional de Ministerio Público. 
• Oficio DEN Nº 122/2023, referido a Glosa N°4 de Programa para el
Ministerio Público. Ley de Presupuesto N°21.516 año 2023, al 
primer trimestre. 
• Oficio DEN Nº 123/2023, referido a Glosa N°5 de Programa para el
Ministerio Público. Ley de Presupuesto N°21.516 año 2023, al 
primer trimestre. 
• Oficio DEN Nº 124/2023, referido a Glosa N°6 de Programa para el
Ministerio Público. Ley de Presupuesto N°21.516 año 2023, al 
primer trimestre. 
• Oficio DEN Nº 125/2023, referido a Glosa N°7 de Programa para el
Ministerio Público. Ley de Presupuesto N°21.516 año 2023, al 
primer trimestre. 
• Copia Oficio Ord. N° 263 de la Subsecretaría de Derechos
Humanos, referido a Glosas de Ia Ley de Presupuestos, de Ia 
Subsecretaria de Derechos Humanos, respecto al primer trimestre 
de 2023. 
 
- 
Se tienen presentes.
7.- OFICIO 345/2023 de la Fiscalía Nacional de Ministerio Público por el 
cual comunica que se ha designado como Jefa de Gabinete, a doña Catalina 
Wildner Zambra y a la Directora de la Unidad de Planificación y Coordinación 
Estratégica, a doña Mónica Naranjo López, como las coordinadoras del 
Ministerio Público ante el Congreso Nacional, y de la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento.
- 
Se tiene presente.
8.- Se han recibido las confirmaciones para el día de hoy. Académico señor 
Antonio Bascuñán. Telemáticamente.
- 
Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
-----
ACUERDOS
Durante la sesión se acordó prorrogar la sesión hasta por 5 minutos, para 
efectos de darle tiempo a los académicos para responder consultar de los 
parlamentarios.
ORDEN DEL DÍA
Boletines 13.204-07 y 13-205-07
Tramitación
Boletines 
Modificaciones senado
El diputado señor Raúl Leiva, Presidente de la Comisión, refiere que 
la presente sesión, ha sido citada con el propósito de informar en tercer trámite 
constitucional, el proyecto de ley que “Sistematiza los delitos económicos y 
atentados contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que 
tipifican delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables 
a todos ellos” (boletines 13.204-07 y 13-205-07). Urgencia de discusión 
inmediata.
Como bien a dado cuenta el señor Secretario, los Comités 
Parlamentarios fijaron plazo hasta el jueves 11 de mayo para despachar el 
proyecto.
Ahora bien, el mandato de la comisión en este tercer trámite 
constitucional, y de conformidad con el artículo 120 del Reglamento, radica en 
que “el informe de la comisión deberá pronunciarse sobre el alcance de las 
modificaciones introducidas por el Senado y, si lo estimare conveniente, 
recomendará la aprobación o el rechazo de las enmiendas propuestas”.
Por último, da la bienvenida al señor Luis Cordero (Ministro de Justicia 
y Derechos Humanos), a su asesora y a los académicos que se han conectado 
a la sesión de forma telemática.
Antes de entrar al debate, la diputada señora Jiles saluda 
especialmente al profesor Bascuñán. Recuerda que el aporte del académico es 
inconmensurable, y en la práctica es el autor del proyecto y un incitador para
4
--- PÁGINA 5 ---
que, en momentos difíciles donde existían otras prioridades legislativas, de igual 
forma la Comisión se abocada a debatir sobre la materia.
Agrega que no le gustaría iniciar este tercer trámite, sin que quedara 
para la historia fidedigna de la ley, que el profesor Bascuñán es una persona 
clave.
En segundo lugar, saluda al señor Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, recordando la importancia de que siempre asistan a las sesiones de 
las comisiones que tramitan proyectos de su autoría.
El diputado Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), también hace el 
reconocimiento al académico señor Bascuñán, ampliándolo a los demás 
profesores que están presentes de forma telemática.
El diputado señor Longton, agradeciendo la presencia de los 
partícipes, cree que el proyecto en cuestión es largo y el tiempo es corto, pero 
le gustaría invitar a algunos contradictores de algunos elementos, para tener una 
mirada completa del proyecto, y poder hacerse un juicio más acabado de mismo.
El presidente refiere que sería bienvenido una propuesta de invitados, 
que lo plantee a la secretaría.
Presentación
Minuta  
El señor Luis Cordero Vega, Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, luego de agradecer la invitación, hace presente que la minuta 
distribuida resume las modificaciones aprobadas por el Senado en el segundo 
trámite constitucional.
Inicia su exposición recordando que la tramitación del proyecto tiene 
origen en dos mociones, de la Cámara de Diputados, siendo despachado a 
segundo trámite constitucional en julio de 2021.
Por su parte, en el Senado, se inició su tramitación en marzo del 2022, 
y fue despachado para su tercer trámite constitucional en abril del presente año.
Destaca que, durante su discusión, han participado la totalidad de los 
organismos respecto de los cuales las normas de este proyecto se encuentran 
asociadas, sea porque son normas sectoriales o porque respondían a 
discusiones legislativas que se encontraban en paralelo.
Además de lo anterior, el Ejecutivo, desde enero, insistió en la suma 
urgencia y en la discusión inmediata.
5
--- PÁGINA 6 ---
Como podrán recordar, la discusión esta abordada desde la base de que 
la forma y modo de abordar los delitos económicos tienen que ser distinta a 
aquella en la que se encuentra abordada tradicionalmente respecto de la 
delincuencia común. Eso, no sólo desde el punto de vista de la lógica de las 
penas efectivas, sino que además respecto del régimen de atenuantes, 
agravantes y de penas sustitutivas.
Todo, en la lógica de generar incentivos adecuados para alinear a 
aquellos que participan en el mercado a evitar el incumplimiento de la normativa, 
de modo de hacer creíble el régimen de pena.
Por lo mismo, este es un proyecto con consecuencias pecuniarias 
significativas en dos grandes sistemas.
6
--- PÁGINA 7 ---
En uno, el establecimiento del régimen sancionatorio, vinculado a multas 
o decomiso de ganancias, y también las reglas aplicables a la responsabilidad 
penal de personas jurídicas.
La segunda, un régimen de inhabilidad específico para la delincuencia 
económica, especialmente en el ámbito donde eésta tiene impacto. A saber, 
inhabilidad para ejercer cargos o funciones públicas; cargos gerenciales – 
cuestión que fue acompañada de una discusión intensa en el Senado -; e 
inhabilidad para contratar con el Estado.
Además, existen una serie de modificaciones en materia de régimen de 
responsabilidad penal de personas jurídicas y se modernizaron algunos ámbitos 
donde se encontraban vacíos, en particular, con la regulación de delitos 
ambientales y la coordinación de régimen propuesto con otros que habían sido 
aprobados por el Congreso durante su tramitación o de otros que están prontos 
a despacharse.
7
--- PÁGINA 8 ---
De forma breve, indica que las principales diferencias entre el proyecto 
de ley despachado por la Cámara y el aprobado por el Senado, son:
1.- En procedimientos concursales, para poder adecuar este proyecto a 
otro, y que también se encuentra en tramitación. Aquí, el Superintendente 
participó en una sesión especial que abordó la materia, junto con la participación 
de los profesores que participan también hoy.
En efecto, el proyecto de ley que moderniza la legislación general en 
materia de procedimientos concursales (Ley N° 20.700), boletín N° 13.802-03, 
realiza una serie de modificaciones que debían coordinarse con el presente 
proyecto.
2. En el caso de delitos ambientales, menciona que fue necesario 
adecuar los marcos regulatorios del proyecto original con aquellos que tiene que 
ver con el marco regulatorio administrativo en específico, además del 
establecimiento de nuevas regulaciones en materia de falseo, elusión o 
oposición de las fiscalizaciones de la Superintendencia de Medio Ambiente.
8
--- PÁGINA 9 ---
3. Quizás uno de los aspectos más relevantes, son la eliminación de las 
acciones penales institucionales, y que se vinculan a los delitos tributarios, 
aduaneros y la colusión.
El Ejecutivo, a través del Ministerio de Hacienda, señaló que, en la 
actualidad, se encuentran discutiendo y concordando las normas para ser 
coherentes las acciones entre el Servicio de Impuestos Internos y el Servicio 
Nacional de Aduanas, más el Ministerio Público.
Siendo una modificación con impacto significativo a niveles generales, 
en el Senado se resolvió que debían dejarse las disposiciones más menos como 
son en la actualidad, a la espera de esa modificación estructural, sin perjuicio de 
algunas precisiones particulares.
9
--- PÁGINA 10 ---
4. Por último, en materia de decomiso de ganancias, y que ya venía 
aprobada por la Cámara de Diputados, se adecuó sólo el inciso final del artículo 
41, en relación al proyecto de ley de criminalidad organizada, boletín N° 13982-
07, en trámite de promulgación en control preventivo de constitucional, de forma 
tal de evitar duplicidades.
Por último, otras adecuaciones son:
Para culminar, y como podrán apreciar, el proyecto aprobado en 
segundo trámite mantiene el corazón de las ideas sobre las cuales fue aprobado 
en su primer trámite, y las modificaciones tiene por objeto perfeccionarlo.
El señor Antonio Bascuñán (abogado, Doctor en Derecho, académico 
e investigador), luego de saludar a los miembros de la Comisión y al señor 
Ministro de Justicia y Derechos Humanos, refiere que, en el entendido que la 
comisión quiere conocer una a una las modificaciones introducidas en el 
Senado, el grupo de profesores que ha trabajado en esta iniciativa asesorando 
en ambos trámites, se ha distribuido la materia.
A modo general, las modificaciones introducidas por el Senado pueden 
ser clasificadas en cuatro categorías.
La primera de ellas es de “modificaciones de mejoramiento”, siendo la 
más extensa de todas. Ambas Cámaras asumieron el proyecto en su orientación 
e idea matriz, y solo se hicieron regulaciones puntuales que tenían por objeto 
clarificar, precisar y ofrecer una mejor integración con el derecho vigente,
10
--- PÁGINA 11 ---
actualizando en algunos casos las referencias contenidas, y que, durante su 
tramitación, fueron ya modificas en el derecho vigente.
Todas ellas, como indicó, se orientan a materializar de la mejor manera 
la misma finalidad política y legislativa de proyecto.
Ahora, una segunda categoría de modificaciones son los “vacíos”, 
particularmente en el catálogo de delitos económicos del artículo segundo, y 
algunas cuestiones que la Unidad Para el Análisis de Delitos Financiero detectó 
en materia de lavado de dinero. Todas ellas, son disposiciones nuevas.
La tercera categoría dice relación con “eliminaciones”. Guardan razón 
con la idea de que otros proyectos de ley hicieron suya algunas ideas del boletín 
en cuestión, prefiriendo extraerlas de éste para priorizar su tramitación 
independiente, las que fueron más rápidas en su cometido, y que son: regulación 
común sobre el comiso de ganancias y su regulación en el Código Penal y en el 
Código Procesal Penal (criminología organizada)
En el Senado se identificó una incongruencia en el proyecto, salvándola 
conservado algunas disposiciones sobre la ganancia en el Código Penal y en el 
Código Procesal Penal. Con todo, el proyecto conserva una regulación propia 
para el comiso de ganancias sin sentencia previa para los delitos económicos, 
sin alteración.
La última y cuarta categoría es la “regulación de la acción penal” y la 
eliminación de la reserva, introducida en el primer trámite constitucional 
introducida por indicación parlamentaria, pero que no estaba considerado en el 
proyecto original.
Estas reglas se refieren a que el control de la acción penal por el Servicio 
de Impuestos Internos, la Fiscalía Nacional Económica y el Servicio de Aduana 
fue eliminado. En su lugar, el Senado introdujo una regla que tiene por objetivo 
ofrecer una solución transitoria a los problemas de adecuación en materia de 
persecución penal, pensando en que un proyecto futuro resuelva de forma 
definitiva los problemas entre la investigación administrativa y penal, y las 
consecuencias que una trae aparejada a la otra.
El señor Hector Hernández (abogado, Doctor en Derecho, académico 
e investigador) explicó que las diferencias entre el texto aprobado por el Senado 
y la Cámara son básicamente ajustes, cuya idea es corregir el desface que se 
produce con la legislación vigente, o bien, para aclarar algunas ideas.
11
--- PÁGINA 12 ---
Su exposición se basa en las modificaciones introducidas al artículo 
segundo, siendo un total de 11. El artículo segundo regula un tipo de delitos 
económicos, los que no son propiamente económicos en su origen, pero que 
pasan a serlo desde el momento en que la empresa resulta beneficiaria.
1. Sustitución del numeral 2, art. 2:
“2. El inciso cuarto del artículo 8 ter; los números 4, 5, 8, 9, 12, 
13, 14, 18, 22, 23, 24, 25 y 26 del artículo 97, y el artículo 100, 
todos del Código Tributario.”. 
 
 
 
Aquí, se trata simplemente de precisar el universo de los delitos 
tributarios. Frente a una referencia indiferenciada al artículo 97 del Código 
Tributario, el que tiene una enorme lista de supuestos, algunos que no son 
penales.
2. Remplazo del numeral 7, art. 2:
“7. El artículo 7, letras f) y h), de la ley Nº 20.009, que establece un 
Régimen de Limitación de Responsabilidad para Titulares o 
Usuarios de Tarjetas de Pago y Transacciones Electrónicas en 
Caso de Extravío, Hurto, Robo o Fraude.”. 
 
 
 
Al respecto, existía una referencia errónea que estaba hecha al artículo 
quinto de la ley 20.009 original, cuando debía ser al artículo 7, donde se identifican 
las figuras más relevantes.
3. Modificación al numeral 10, art. 2:
“Ha intercalado, a continuación de la expresión “136 bis,”, lo siguiente: 
“136 ter,”.”. 
 
Aquí se agregó un delito reciente, incorporado en el año 2021, en la Ley 
General de Pesca, en materia de agua terrestre y contaminación.
4. Sustitución del numeral 20, art. 2:
“20. Los artículos 1º, 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º y 8º de la ley N° 21.459, que 
establece normas sobre delitos informáticos, deroga la ley Nº 
19.223 y modifica otros cuerpos legales, con el objeto de 
adecuarlos al Convenio de Budapest.”.
Aquí en muy sencillo, porque solo se reemplaza la referencia a la antigua 
regulación de la Ley sobre Delitos Informáticos, ley N° 19.223, por la nueva 
regulación establecida por la ley N° 21.459.
12
--- PÁGINA 13 ---
5. Remplazo del numeral 24, art. 2:
“24. El artículo 39 de la Ley que Dicta Normas sobre Prenda Sin 
Desplazamiento 
y 
Crea 
el 
Registro 
de 
Prendas 
Sin 
Desplazamiento, contenida en el artículo 14 de la ley N° 20.190, que 
Introduce Adecuaciones Tributarias e Institucionales para el 
Fomento de la Industria de Capital de Riesgo y Continúa el Proceso 
de Modernización del Mercado de Capitales.”. 
 
Indica no querer detenerse mucho en este punto, pero simplemente se 
precisa y formula correctamente  la referencia a las disposiciones en cuestión, 
debido a la peculiar técnica legislativa que se había utilizado.
6 y 7. Incorporación de nuevos delitos en numeral 27 y 28 del artículo 2.
“NÚMERO 27 
- Ha incorporado, a continuación de la expresión “284 bis,”, lo siguiente: 
“284 ter,”. 
 
- Ha eliminado la expresión “287 bis, 287 ter,”. 
 
- Ha intercalado, luego de la expresión “318,”, lo siguiente: “318 ter,”. 
 
NÚMERO 28 
Lo ha reemplazado por el siguiente: 
 
“28. Los artículos 490, 491 y 492 del Código Penal, cuando el hecho 
se realizare con infracción de los deberes de cuidado impuestos 
por un giro de la empresa.”.
Refiere que se han incorporado delitos nuevos, como el art. 318 ter 
incorporado en pandemia, ámbito de agresiones a funcionarios públicos, y otros 
delitos incorporados por el mismo proyecto, como es del art. 284 ter. Al mismo 
tiempo, se elimina los artículos 287 bis y 287 ter, por la razón de que ellos están 
contenidos en la primera categoría del artículo primero del proyecto.
Por último, en la referencia a los cuasidelitos, se amplió su formulación. 
Originalmente se hacía referencia a estos en dos áreas específicas: 
responsabilidad por el productos y responsabilidad por infracciones a las normas 
de seguridad en el trabajo.
Con la nueva formulación, se permite que no se produzcan vacíos. A 
modo de ejemplo, si en una empresa de transportes, se producen accidentes de
13
--- PÁGINA 14 ---
tránsito a causa de una mala gestión, bajo la antigua redacción no estarían 
incluidos, pero ahora sí lo están.
8, 9, 10 y 11. Los últimos cuatro casos dicen relación con incorporar en 
el listado delitos que no estaban considerados, a saber:
“29. Los artículos 79, 79 bis, 80 y 81 de la ley Nº 17.336, sobre 
propiedad intelectual. 
30. El artículo 54 de la ley Nº 21.255, que establece el Estatuto 
Chileno Antártico. 
31. Los artículos 37 bis y 37 ter del artículo segundo de la ley Nº 
20.417, que crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental 
y la Superintendencia del Medio Ambiente. 
32. Los artículos 28, 28 bis, 52, 61, 67, 85 y 105 del artículo único 
del decreto con fuerza de ley Nº 4, promulgado y publicado el año 
2022, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que fija el 
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.039, de 
Propiedad Industrial.”.
El señor Javier Wilenmann (abogado, Doctor en Derecho, académico 
e investigador), anuncia que le corresponde referirse a la parte de determinación 
de las penas del proyecto.
El objetivo del proyecto era tener un sistema especialmente agravado 
cuando se aplique a contextos de operaciones económicas y a contextos donde 
intervienen empresas. En su formulación, esto sufrió pocos cambios, y la mayor 
parte de ellos son adaptaciones a errores de referencia o a sustitución por 
mejores redacciones, sin cambios de fondo sustantivos.
Con todo, un aspecto es relevante, y son los artículos 14 a 17 en materia 
de atenuantes y agravantes. Originalmente estaban pensadas solo desde el 
punto de vista de las empresas, con una jerarquización de cargos al interior de 
la empresa, para evaluar si eran mas o menos gravosas.
El Ministerio Público hizo ver que las formas a las que se refería, esto 
es, más o menos graves, en estado superior o subordinado, en el aparato 
público tenía que ser de otra forma, no con referencia a la estructura 
empresarial.
Para aquello se tomó la legislación vigente en la ley N° 21.121, siendo 
incorporadas explícitamente cuando corresponda.
14
--- PÁGINA 15 ---
Respecto a las inhabilitaciones se mantuvo el mismo sistema, pero 
sutilmente mejorado en su redacción.
El 
profesor 
Antonio 
Bascuñán 
hace 
referencias 
a 
bastas 
modificaciones, a saber:
1. Modificaciones al artículo 41, sobre comiso de ganancias, se introduce
inciso que establece que los terceros de mala fe o que se aprovechen de 
las ganancias ilícitas, también les es procedente el comiso. 
 
Como no se encontraba explicitado, se introdujo esta regla para establecer 
la coherencia con el régimen general.
2. Modificaciones al artículo 48, que introduce modificaciones en el Código
Penal. 
 
Al respecto, las reglas de comiso de ganancias del artículo 24, han sido 
adoptadas por el proyecto de delincuencia organizada, por lo que en principio el 
proyecto debió haber desistido de regular la materia. Sin embargo, lo que 
sucedió es que en el proyecto de ley de delincuencia organizada se produce una 
incongruencia en lo que se refiere a destinación de las ganancias.
A saber, mientras en el Código Procesal Penal se mantiene la vieja regla – 
aprobada por la Cámara de Diputados -, conforme a la cual el comiso de 
ganancias va a un fondo general de la nación, sin destino específico, se introdujo 
en el Código Penal una regla que aseguraba el comiso de ganancias a la 
Corporación Administrativa del Poder Judicial.
El Senado, considerando la decisión de la Cámara de Diputados como la 
más razonable, prefiere no comprometer a la judicatura con el riesgo de no 
parecer imparcial conforme a las ganancias.
3. Artículo 78 bis del Código Penal, contempla la vieja regla existente en el
proyecto aprobado en primer trámite, sobre conmensuración de 
sanciones adoptadas en sede administrativa y en sede penal.
Al respecto, siendo un problema que divide las opiniones del Senado y de la 
Cámara, por la doble persecución. El Senado dejó pendiente la regulación 
procedimental de la coordinación entre ambas persecuciones, pero establece 
como regla general una solución para la acumulación de sanciones.
15
--- PÁGINA 16 ---
En efecto, se acepta que exista doble responsabilidad (administrativa y 
penal) respecto de un mismo hecho ilícito, al mismo tiempo que establece un 
régimen de abono de las sanciones de multas y de inhabilitación, con cargo a 
sanciones de privación de derechos, imponiéndose unas a otras.
4. Nueva regulación del delito de secreto comercial.
Otorga a las hipótesis delictivas, el orden sistemático propio de los delitos 
contra la intimidad. Primero regula las hipótesis de intromisión, introduciendo 
una nueva mediante método de telecomunación – advertida como un vacío -, y 
seguido de la hipótesis de revelación y de violación de confidencialidad.
Por último, existe una nueva redacción del delito de secreto comercial para 
la regla de exoneración de responsabilidad penal, para el conocimiento en el 
experto del empleado de la sociedad, con una definición del secreto profesional.
5. En el numeral 11 del artículo 48, se introduce la regulación de los delitos
medioambientales.
Al respecto, en el Senado se conserva la estructura. Primero se regulan 
en el Código Penal, como delitos con incidencia sobre el medio ambiente, y 
luego en el artículo 58 del proyecto se tratan los delitos atentatorios contra el 
régimen de fiscalización, ya sea mediante la obstaculización de los procesos de 
fiscalización de la Superintendencia de Medio Ambiente, sea por la entrega de 
documentación falsa. 
 
 
Como decía, se mantiene la estructura, esto es, primero los delitos de 
contaminación, luego los de grave daño ambiental con su tipo calificado, y por 
último el establecimiento de reglas comunes. 
 
 
 
Sobre los delitos de contaminación, el Senado precisó de una forma más 
estricta el primer presupuesto, sobre elusión del sistema de evaluación 
ambiental, exigiendo el dolo directo para evitar incertidumbre.  
 
 
 
En materia de reincidencia de delitos contaminantes, el Senado introdujo 
una regulación más precisa para la aplicación del mismo, después de que hay 
reincidencia de responsabilidad administrativa y afirme la sentencia 
condenatoria administrativa, estableciendo en materia de asignación de multa 
un escalón nuevo, que es uno intermedio que garantiza una mejor 
proporcionalidad ordinal de la multa, en relación con las penas privativas de 
libertad.
16
--- PÁGINA 17 ---
6. Se elimina el delito de extorsión, en pos de priorizar el proyecto de estadio
más avanzado. 
 
7. En materia de delitos concursales, el Senado introduce modificaciones
de perfeccionamiento.
Al respecto, destaca la modificación que sustituye el tipo amplio de 
insolvencia imprudente del artículo 463, siendo más acotado y que mantiene 
residualmente el ámbito del delito, pero ejemplificando las acciones contrarias.
En segundo lugar, el Senado introduce una mejor regulación de las 
hipótesis de extraños en la comisión del delito, con una redacción más precisa 
y explícita a la situación de profesionales que impulsan, mediante engaños, a 
deudores a incurrir en delitos concursales, como parte de un plan ofrecido para 
enfrentar situación de insolvencia, con una inhabilitación drástica al respecto.
8. En el delito de explotación, se adecua el tipo a las condiciones salariales
o terminología del Código del Trabajo.
Ahora bien, las modificaciones al Código Procesal Penal y al Código 
Orgánico de Tribunales, y que anteriormente versaban sobre el comiso de 
ganancias, fueron tomadas por el proyecto de ley de delincuencia organizada e 
introducidas en el mismo, por lo que se debería de haber abstenido de legislar, 
pero dada la incoherencia ya explicada, se procedió a mantener el artículo 468 
bis, aprovechando de especificar con claridad el destinado de bienes 
decomisados sin condena previa, siendo esta la novedad, reiterando que va a 
fondos generales de la nación.
El profesor Gonzalo Medina Schulz (abogado, Doctor en Derecho, 
académico e investigador) se refiere al artículo 51 del proyecto, en materia de 
responsabilidad penal de personas jurídicas.
El Senado agregó cuerpos normativos que en la tramitación aparecieron, 
referidos al artículo segundo de la ley N° 17.798 sobre control de armas, el 
artículo 411 quáter sobre trata de personas con fines de explotación laboral o 
sexual, como también los artículos 448 septies y octies del Código Penal, 
relativos a delitos de robo o hurto de madera.
La segunda modificación fue en el artículo tercero de la ley N° 20.393 que 
intercala en el inciso primero la frase “en el marco de su actividad”, para referirse 
a que los delitos que se comenten por personas naturales y que dan lugar a la 
responsabilidad penal de las personas jurídicas, han de ser cometidos en el
17
--- PÁGINA 18 ---
marco de actividad de la empresa. De esa forma, el Senado continúa con la línea 
original que la Cámara aprobó cuando definió el dolo por acción en el giro o 
actividad de la empresa, haciendo ahora la misma mención para que quede 
coherente el modelo de responsabilidad.
También se modifica la ley N° 20.393 en su artículo 4, que establece el 
modelo de prevención, en dos sentidos: a) agrega al inciso primero una 
clarificación del efecto de contar con un modelo de prevención, siendo la 
eximición de responsabilidad penal; y b) se agrega un nuevo numeral cuarto de 
requisitos exigibles para las empresas para tener un modelo preventivo 
adecuado, siendo necesario contar con evaluaciones periódicas por terceros 
independientes y mecanismos de perfeccionamientos y actualización. Se torna 
más exigente el modelo.
Por último, se modificó la ley N° 20.393 agregando un inciso final al 
artículo 20, que regula la responsabilidad penal de las personas jurídicas. Al 
respecto, aunque se agregó en la Cámara de Diputados que la investigación 
también podía iniciarse por denuncia o querella, como la idea de la acción 
pública en delitos contra la probidad y la fe pública, se agregó ahora en el 
Senado que “Todo aquello se entiende sin perjuicio de lo que la ley establezca 
sobre ejercicio de la acción penal sobre un respectivo delito”.
Lo anterior, se hace habida consideración a regímenes especiales del 
ejercicio de la acción penal, dejando esta ley compatible los otros regímenes 
especiales.
El señor Bascuñán, culminando con las presentaciones, refiere que las 
demás modificaciones del Senado dicen relación con el delito de mercado de 
valores, artículos 59, 60, 61 y 62 de la Ley de Mercado de Valores, reformulados 
por el proyecto.
La propuesta original daba una nueva sistematización a delitos ya 
existentes, y no una regulación nueva, otorgando un orden proporcional de las 
penas más adecuado a las distintas gravedades de las hipótesis.
En este sentido, casi todas las modificaciones fueron solicitadas por la 
Comisión para el Mercado Financiero, cuyo objeto fue actualizar el proyecto con 
los nuevos términos de la ley 18.045, en virtud de su última reforma legal. 
Además, se adecua terminología de auditores externos a la nueva terminología 
existente
18
--- PÁGINA 19 ---
Finalmente, se introduce una distinción entre la regulación del uso de 
información privilegiada del artículo 165 de dicha ley, tanto en su aspecto 
administrativo, como hecho punible e ilícito por atentado a la ley fiduciaria, como 
abuso de mercado. Así, clarifica la doble significación del ilícito administrativo, 
porque tratándose del delito, conforme a la decisión de la Cámara, se sigue 
sancionando su concepción como abuso del mercado.
Ahora, tratándose de los delitos societarios, el Senado también, en virtud 
de consideraciones hechas valer por la CMF (Comisión para el Mercado 
Financiero), se da una regulación más precisa al delito de falsedad en la 
información proporcionada por administradores y auditores en sociedades 
anónimas.
En el mismo sentido, introdujo una modificación importante en el nuevo 
delito de abuso de opción de control en la sociedad anónima, completamente 
nuevo en la legislación, y que viene del Código Penal Alemán. En el Senado, se 
distingue entre Ddrectores, como los autores directos por tener el poder jurídico 
de controlar, y el resto de los intervinientes, como los controladores de la 
sociedad, ya que, a pesar de no tener el mismo control, concurren a su ejecución 
en la junta de accionistas. Así, se precisa más aún el delito, copiando la formula 
española, exigiendo abuso de la posición dominante, el perjuicio de los demás 
socios, y la ausencia de beneficios para la sociedad.
Las modificaciones al artículo 56, a la Ley de Lavado de Dinero, fueron 
introducida en virtud de una presentación de la Unidad de Análisis Financiero, 
con la idea de actualizar el catálogo de figuras basales, como delitos extractivos 
con impacto en el medio ambiente, y con una regulación más racional de los 
delitos de contrabando. En la regulación vigente se refieren solo a los casos 
menos graves, y aquí se propone restringirla a los casos más graves de 
contrabando.
En el artículo 58 del proyecto están los delitos que son introducido en la 
ley N° 20.417, de la Superintendencia, en delito de flujo de falsedad del artículo 
37 bis, pero en el 37 ter son delitos de obstrucción a la fiscalización, considerada 
como una hipótesis menos grave que el artículo anterior.
A partir del artículo 60 se modifica por el Senado las reglas relativas al 
control de la acción penal, por parte de las agencias fiscalizadoras. 
Originalmente, en primer trámite, se establecieron tres reglas distintas, bajo las 
condiciones el Ministerio Público podría ejercer la acción penal, a pesar de la 
concurrencia de las agencias fiscalizadoras. Esto fue eliminado en el Senado,
19
--- PÁGINA 20 ---
dejando las mismas condiciones que actualmente existen, pero con cargo a una 
regulación futura de la coordinación de las actividades de investigaciones.
Además, se introducen reglas relativas a condiciones de delación 
compensada, reglas relativas al uso de información, sobre todo tratándose de 
información recabada por la Fiscalía Nacional Económica en el contexto de la 
investigación penal, con la idea de resolver las urgencias de concordancia, 
esperando un régimen nuevo que lo resuelva cabalmente.
Luego, en el artículo 50 se establece en materia de responsabilidad de 
personas jurídicas, una vacancia legal. No existía anteriormente, pero es 
relevante considerando los efectos de la presente reforma, siendo un año de 
vacancia legal.
Por último, existen reglas de derecho transitorio para la aplicación de las 
nuevas reglas relativas a las consecuencias jurídicas aplicables, como también 
reglas de monitoreo telemático, cooperación eficaz y la solución transitoria de la 
colusión, del artículo 65. Esta última, indica que mientras no se regule la 
coordinación entre la investigación administrativa y la penal, no hay 
responsabilidad penal de la persona jurídica por el delito de colusión, siendo una 
cuestión de concesión al realismo práctico procesal, sacrificando una 
congruencia conceptual o abstracta, ya que el delito de colusión no puede dejar 
de ser considerado como un delito económico, y por consiguiente genera 
responsabilidad penal de la persona jurídica, siendo imposible que 
conceptualmente se le exonere de responsabilidad.
Se han mantenido las reglas relativas a la aplicación temporal de las 
modificaciones introducidas por el proyecto a la legislación vigente, con un 
agregado del Senado que establece una forma de hacer efectivo el comiso 
previo a la entrada en vigencia, con alguna de las reglas del comiso de 
ganancias, para hacer conmensurables ambas y resolver problemas que se 
pueden generar en la práctica entre el viejo régimen de comiso y el nuevo.
El diputado señor Sanchez refiere que existe un problema con los 
delitos económicos, donde muchos casos terminan en inimputabilidad. Como 
republicanos, siempre han dicho que es importante avanzar en esa línea, 
aunque también sería bueno avanzar en la misma línea con otros delitos que 
hoy aterrorizan a los chilenos.
Solicita a los académicos y al señor ministro, explicar mejor el nuevo 
artículo 24 bis, que trata el “comiso de las ganancias”. Hasta ahí, todo bien, pero
20
--- PÁGINA 21 ---
cuando llegamos al artículo 41, existe un comiso de ganancias sin condena 
previa, es decir, sea cuando está pendiente la condena condenatoria por 
encontrarse en juicio, y por la redacción de la norma, también puede ser cuando 
la condena sea absolutoria.
Sobre aquello, es peligroso, porque un inocente resultará agraviado de 
igual forma aún con sentencia absolutoria. Es una expropiación encubierta.
Por lo mismo, solicita aclarar porque se establece un comiso previo, y 
no mejor esperar a la condena.
El diputado señor Ilabaca, refiere que el proyecto es largo, pero hay 
avances en la materia. A pesar de las mejoras en la persecución penal, siempre 
se quedaban cojos con los delitos económicos.
Este proyecto es un avance, y es fruto de la participación activa de los 
parlamentarios durante el gobierno pasado, y de los académicos que están 
detrás del proyecto, que sin duda va a cambiarle el rostro al sistema procesal 
penal, en particular en el ámbito de las sanciones.
Respecto de las acciones penales institucionales, donde se le privaba 
al Ministerio Publico de ejercer la acción penal, a menos que concurriera la 
agencia fiscalizadora, fue modificada en el primer trámite, permitiendo ejercer la 
acción penal sin esta intervención, lo que se consideraba como un tremendo 
aporte.  En el Senado, se eliminó y se pretende que una ley futura se haga cargo, 
lo que no le parece y que, por su experiencia, sabe que no llegará nunca esa 
ley.
Pregunta al Ministro de Justicia y Derechos Humanos hablar sobre el 
punto, y proponer una forma de asegurar esa reforma tan necesaria para que el 
Ministerio Público pueda hacer su trabajo.
El diputado señor Longton tiene dudas de las modificaciones. Claro 
que existe un apoyo transversal al proyecto, pero quiere precisar que le llamó 
mucho la atención  una columna del profesor Alex Van Weezel publicada hoy en 
el diario El Mercurio.
El académico destacó aspectos críticos al texto aprobado en el Senado, 
como son: A) que la cárcel por delitos económicos de menor gravedad podría 
ser más alta que penas a personas que cometan delitos sexuales o con la 
intensión de matar a otra persona, lo que podría ser desproporcionado; B) en la 
redacción, siendo crítico de los conceptos ambiguos, el profesor crítica los 
conceptos de super agravante la afectación “abusiva” de sectores “vulnerables”
21
--- PÁGINA 22 ---
o la entrega de información “incompleta”, y no solo falsa. tres conceptos 
cuestionables e interpretables; C) Respecto de la agravante, también apunta a 
que existe un tris in idem, donde dependiendo de la posición de la persona, 
podría ser aplicado más agravante de forma desproporcionado; D) el delito de 
abuso de posición dominante, ¿cómo conversa esa norma con la administración 
desleal vigente en nuestro ordenamiento jurídico? ¿podría haber un concurso 
de delitos?
El profesor señor Hernández, respecto de la preocupación de Sánchez, 
refiere que, en un ordenamiento jurídico, donde el comiso ha sido 
tradicionalmente solo una pena, entiende la preocupación expresada. En el resto 
del mundo, es algo normal que exista el comiso sin condena.
La manera más sencilla para entenderlo es decir que, existiendo 
muchas razones para tener claridad de la comisión de un hecho ilícito, en la 
práctica, puede no puede haber condena penal. Ejemplifica con caso de 
imputado que fallece o cae en enajenación mental, antes de la condena.
Algo similar pasa cuando consta de forma suficiente que las ganancias 
vienen de un hecho ilícito, pero la participación de imputado no se puede 
comprobar.
En el artículo 41, uno puede leer que los supuestos donde procede el 
comiso sin condena, son casos donde ni el sobreseimiento ni la absolución se 
fundan en la inexistencia de un hecho ilícito, siendo siempre necesario 
acreditarlos como tales.
En otros países, el mismo mecanismo está previsto en la ley penal, civil 
y administrativa. La regla es acreditar el ilícito, luego el decomiso.
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) recuerda 
que el artículo 41 viene aprobado en su primer trámite constitucional, y el 
Senado solo agrega una concordancia con la nueva Ley de Crimen Organizado.
El señor Bascuñán, sobre el punto, agrega que en los casos de comiso 
sin condena no existe una indefinición procesal. Existe un procedimiento, 
partiendo con el cierre del procedimiento penal por sobreseimiento o absolución, 
para luego ir a una audiencia de comiso sin ganancia, cuyas reglas son 
introducidas en el Código Procesal Penal, con una estructura de requerimiento, 
contestación, valoración de prueba, controversia, etc. Es decir, con un debido 
proceso asegurado.
22
--- PÁGINA 23 ---
El diputado señor Sánchez insiste en el punto, es decir, sin sentencia 
condenatoria, se pasaría a las audiencias de comiso, donde existe parte 
probatoria, pero no entiende que debería probarse, ya que no se estableció el 
ilícito basal. 
 
 
El señor Bascuñan responde que, en estos casos,  se declara o regula 
al comiso de ganancia como una consecuencia civil, producto de un 
enriquecimiento ilícito. Luego, lo que se debe probar es la existencia de un hecho 
típico y antijurídico, la existencia de ganancia y la conexión causal. La diferencia 
es que no hay una persona individualmente responsable, es decir, a nadie se le 
puede atribuir responsabilidad penal. 
 
 
El profesor Wilenmann, respondiendo a las consultas del diputado 
Longton, contextualiza el fondo de la controversia. Explica que, el diagnóstico 
que está a la base del proyecto es que, la forma en que se distribuyen las penas 
en Chile, es incompatible con una aplicación real en el ámbito sancionatorio 
económico. 
 
 
 
Así, en Chile por penas bajo los cinco años y un día, los tribunales aplican 
penas sustitutivas y en los rangos más bajos. Considerando lo anterior, hay 
razones estructurales que hacen que los delitos económicos siempre terminen 
con penas sustitutivas, sin aplicación de agravantes, cumplidas en libertad, 
mayoritariamente libertad vigilada. 
 
 
Las dos formas más radicales de abordar esta realidad sería, aumentar 
desmesuradamente las penas, y así superar el umbral de cinco años y un día, o 
bien, prohibir penas sustitutivas. El proyecto, y siguiendo lo que nosotros hemos 
recomendado, no toma ninguna de las dos, sino que establece un régimen 
racional y proporcionado que permita, dependiendo de los hechos, imponer 
penas efectivas cuando los hechos son graves, reclusión parcial domiciliaria 
cuando son de menor gravedad, o remisión condicional cuando son menos 
graves. 
 
 
Entonces, comparar con delitos comunes es engañoso, sea porque los 
delitos económicos no tienen la entidad de un homicidio o violación, ni tampoco 
son delitos con ciclos de repetición constantes y comunes, por sobre el 70%, 
como sí lo son los delitos contra la propiedad. Es decir, son un mundo distinto. 
 
 
Ahora, lo que el profesor Van Weezel critica es que, basado en el principio 
de la igualdad ante la ley, deberíamos aplicar las mismas penas, atenuantes y 
agravantes para todos. Al respecto, ellos como académicos expertos, no están 
de acuerdo con esa posición.
23
--- PÁGINA 24 ---
Sobre el régimen de acciones, consultado por el diputado Ilabaca, refiere 
que están en desacuerdo con la acción penal pública solo por un factor de 
ausencia de coordinación entre los entes investigadores en lo penal y en lo 
administrativo, pudiendo entorpecer la figura. 
 
 
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) refiere que 
las razones del Ejecutivo, para rechazar la idea de acción pública, son por 
cuestiones de coordinación. La articulación de investigaciones es compleja, y 
requieren un informe y tratamiento aparte, ya que en los delitos económicos es 
fundamental la investigación administrativa. 
 
 
 
En el caso de la Fiscalía Nacional Económica, el proyecto establece 
mecanismos de coordinación en aportes esenciales durante la investigación. 
 
 
El diputado señor Sánchez entiende que el proyecto tiene discusión 
inmediata, pero mantiene sus inquietudes respecto del comiso, y solicita conocer 
opinión de la Corte Suprema al respecto. Siendo así, pregunta al Ejecutivo si es 
posible retirar la urgencia, y así poder votarlo con tranquilidad, y evitar general 
problemas interpretativos graves en el futuro. 
 
 
A lo anterior, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor 
Cordero, indicó que la voluntad del Ejecutivo es mantener la urgencia, dada la 
relevancia de la materia. Con todo, sobre comiso, la opinión de la Corte Suprema 
se encuentra en informe en su primer trámite constitucional, y también recuerda 
que no tiene modificaciones en el Senado a lo aprobado por la Cámara. 
 
 
El Presidente Leiva, mediando en la materia, solicita voluntad del 
Ejecutivo para coordinar reuniones entre asesores entre hoy y mañana, y así 
despejar las dudas, a lo que el señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos 
accede, procediendo a coordinar con los diputados interesados. 
 
 
La diputada señorita Jiles, estando de acuerdo con su propuesta, solicita 
someter a votación que, en la sesión de mañana, se despache el informe 
respectivo del presente proyecto, evitando una tercera sesión que no es 
necesaria. 
 
 
El diputado señor Longton solicita precisar el debate de mañana sólo a 
las dudas expresadas en materia de comiso, concurso de delitos, redacciones 
amplias, diferencia entre administración desleal y abuso dominante.
24
--- PÁGINA 25 ---
El profesor Javier Wilenmann, respondiendo a las consultas del señor 
Longton, refiere que no existe una suerte de non bis in idem. La crítica del 
profesor Van Weezel refiere que el proyecto le aplica el estatuto de delitos 
económicos a una persona, cuando ella ejercer cargo en una empresa, y luego 
se vuelve a considerar para hacerlo responsable del delito, lo que es falso, ya 
que se hizo responsable solo por su participación en el delito. 
 
 
 
Además, la crítica indica que se le concedería una agravante por el hecho 
de tener una cierta posición en la empresa, pero eso también es falso, porque 
la agravante se le concede cuando participa activamente, estando en una 
posición jerárquica muy alta, porque supone un abuso de poder o 
responsabilidad.  
 
 
Sobre conceptos indeterminadas, se refiere a la agravante de aquellos 
casos donde se provoca perjuicios a grupos vulnerables, existiendo una 
polémica sobre si está suficientemente determinado el concepto de grupo 
vulnerable, pero son reglas de determinación de penas, y por su naturaleza las 
agravantes y atenuantes no pueden ser tan concretas, requisando siempre de 
una interpretación. Con todo, se piensa en estafas masivas que afectan a un 
sector económicamente vulnerable, de escasos recursos. 
 
 
En definitiva, cree que las definiciones son correctas. 
 
 
Por último, el profesor Hernández refiere que la administración desleal 
es un delito que consiste en provocarle un perjuicio al patrimonio de la sociedad 
afectada, y en caso de acuerdos abusivos no existe ese perjuicio, sino que el 
perjuicio se arroga a los demás socios. Respecto de la sociedad, lo único que 
se exige es que el acuerdo no sea beneficioso para la misma. 
 
 
Sobre información incompleta, es habitual en el derecho comparado y en 
Chile, que lo que falte de la información debe hacer que el sentido de lo 
informado o declarado se altere, siendo una conducta distinta al informar de 
forma falta.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:11 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
25
--- PÁGINA 26 ---
PVW/FGL
26