======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21299&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : Acta 73, 18.1.2023
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:37:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 81ª, ordinaria, mixta 
Celebrada en miércoles 15 de marzo de 2023, de 15:05 a 16:54 horas
SUMARIO: 
 
A) Efectuar la elección de nuevo presidente o presidenta de la Comisión.  
B) Iniciar la tramitación en particular de los siguientes proyectos de ley, 
en forma conjunta:  
1. Modifica el Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro 
en el caso que indica. Boletín N°15558-07. Urgencia suma.  
Despachado el proyecto. Diputado informante señor Gustavo Benavente. 
2. Modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer 
el delito de homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o 
ánimo de lucro. Boletín N°15559-07. Urgencia suma. 
Despachado el proyecto. Diputado informante señor Miguel Ángel Calisto. 
3. Modifica la ley N°17.798, sobre control de armas, para aumentar la pena 
del delito de porte de armas en lugares altamente concurridos. Boletín 
N°15560-07. Urgencia suma.  
No se alcanzó a tramitar por falta de tiempo. 
4. Refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito 
general de extorsión. Boletín N°15561-07. Urgencia simple. 
No se alcanzó a tramitar por falta de tiempo.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente las diputadas y diputados integrantes de la 
Comisión Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl 
Leiva (Presidente electo), Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, 
Diego Schalper y Leonardo Soto.
Además, concurren presencialmente las diputadas y diputados Javiera 
Morales (en reemplazo del señor Gonzalo Winter), Gonzalo De la Carrera, 
Daniel Manouchehri, Hugo Rey y Gaspar Rivas.
Concurren, en calidad de invitados, el Subsecretario de Justicia, señor 
Jaime Gajardo Falcón, acompañado por la Jefa de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora María Ester Torres 
Hidalgo; el Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara 
Bolbarán, acompañado por los asesores del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, señores José Tomás Humud Respaldiza y Rodrigo Muñoz Baeza.
1
--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el 
abogado señor Fernando García Leiva (de forma remota) y la secretaria 
señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentran 
disponibles 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El secretario da cuenta de los documentos llegados a la Comisión:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, 
doña Javiera; Bello; Bulnes; Fries; Riquelme; Rojas; Sagardia; Schneider; 
Veloso y Yeomans, que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar los 
derechos sexuales y reproductivos entre las garantías constitucionales". 
BOLETÍN N° 15739-07. Boletín: 15739-07
- Se tiene presente.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Regula el 
funcionamiento, organización, funciones y atribuciones de la comisión para la 
fijación de remuneraciones a que alude el artículo 38 bis de la Constitución 
Política 
de 
la 
República". 
BOLETÍN 
N° 
14819-07. 
(62-371). 
Boletín: 14819-07
- A sus antecedentes.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la 
ley N°17.798, sobre control de armas, para aumentar la pena del delito de porte 
de armas en lugares altamente concurridos". BOLETÍN N° 15560-07. (57-371). 
Boletín: 15560-07
- A sus antecedentes.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica el 
Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de 
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro". 
BOLETÍN N° 15559-07. (56-371). Boletín: 15559-07
- A sus antecedentes.
2
--- PÁGINA 3 ---
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Refuerza las 
competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión". 
BOLETÍN N° 15561-07. (58-371). Boletín: 15561-07
- A sus antecedentes.
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Establece un 
nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (53-371). Boletín: 14795-07
- A sus antecedentes.
7.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira 
y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que 
"Modifica el Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el 
caso que indica". BOLETÍN N° 15558-07. (55-371). Boletín: 15558-07
- A sus antecedentes.
8.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Regula la 
protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de 
Protección de Datos Personales". BOLETÍN N° 11144-07(S) (refundido con 
boletín 11092-07). (41-371). Boletín: 11144-07
- A sus antecedentes.
9.- Oficio N° 18,152, del 15 de marzo del presente año, del señor 
Secretario General en ejercicio de la Corporación, por medio del cual comunica 
que la Sala, en sesión de hoy, acordó remitir a la Comisión de Emergencia, 
Desastres y Bomberos los siguientes proyectos de ley:
a) El que modifica el Código Penal para agravar la pena aplicable a 
delitos cometidos contra miembros del Cuerpo de Bomberos, de los servicios 
de urgencia o emergencias, fiscales del Ministerio Público o funcionarios de 
Gendarmería de Chile, en el ejercicio de sus funciones, correspondiente al 
boletín N°15.236-07, y
b) El que modifica cuerpos legales que indica para tipificar los delitos 
de homicidio de bombero en acto de servicio y de daños contra vehículos de 
emergencia, y restringe los requisitos para el acceso a penas sustitutivas, 
correspondiente al boletín N°15.460-07.
En consecuencia, para el cumplimiento del propósito antes señalado, 
solicito a US. instruir para que los expedientes de tramitación de los proyectos 
de ley indicados sean remitidos a la Comisión de Emergencia, Desastres y 
Bomberos.
3
--- PÁGINA 4 ---
- Se tiene presente.
10.- La diputada Javiera Morales Alvarado reemplazará al diputado 
Gonzalo Winter Etcheberry durante la sesión del día de hoy.
- Se tiene presente.
11.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
por el cual se excusa la asistencia del señor ministro, en el día de hoy. Asisten, 
el Sr. Subsecretario de Justicia y la señora María Ester Torres, Jefa de la 
División Jurídica.
- Se tiene presente.
12.- Oficio N° 7346 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública por el 
cual se excusa a la señora ministra, de no poder asistir a la sesión del día de 
hoy. Asiste en su representación, el señor Subsecretario de Prevención del 
Delito, Eduardo Vergara.
A su vez, se solicita autorización para los asesores del ministerio, 
señores Tomás Humud y Rodrigo Muñoz.
- Se tiene presente.
-----
El diputado señor De la Carrera pide que se ponga en tabla el 
proyecto que:
- Modifica la Carta Fundamental para establecer criterios que permitan 
fijar las remuneraciones y dietas de las autoridades y funcionarios que señala, 
boletín N° 15520-07.
- Modifica la Carta Fundamental con el objeto de fijar el monto de la 
dieta parlamentaria en función del ingreso mínimo mensual, boletín N° 15521-
07.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) informa que 
los proyectos mencionados se encuentran en el listado de proyectos en tabla.
------
A continuación de la cuenta, de conformidad con el artículo 297 
del Reglamento, se procede a efectuar la elección de nuevo presidente o 
presidenta de la Comisión. Se hace presente que para votar en esta elección 
se requiere que los (as) integrantes de la Comisión asistan en forma presencial.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) hace 
presente que, en la sesión de ayer, 14 de marzo, presentó su renuncia
4
--- PÁGINA 5 ---
voluntaria a la presidencia y, que la Comisión acordó, por la unanimidad de los 
presentes, aceptarla y proceder, en esta sesión, a la elección de un nuevo 
presidente o presidenta.
El señor Velásquez (abogado secretario) explica que la elección es un 
acto solemne, que se practica mediante el uso de cédulas nominativas, de 
carácter público.
Seguidamente, el diputado señor Ilabaca observa que de acuerdo con 
el Pacto Administrativo le correspondería al Partido Socialista la presidencia de 
esta Comisión en el segundo año del período legislativo. Al efecto, propone al 
señor Raúl Leiva.
La diputada señora Jiles apunta a que dicho Pacto Administrativo 
estaría cuestionado por distintas fuerzas políticas. Expresa su apoyo al señor 
Leiva.
Por su parte, el diputado señor Alessandri propone al diputado señor 
Gustavo Benavente.
Se procedió a la elección del presidente de la Comisión: se 
obtienen 8 votos a favor del diputado señor Leiva y 5 votos a favor del 
señor Benavente. Resultó electo el diputado señor Raúl Leiva Carvajal.
La diputada señorita Cariola agradece la confianza de los 
parlamentarios y el trabajo de la secretaría, da cuenta de los principales hitos 
de su gestión e invita al señor Leiva a presidir la sesión.
A su vez, el diputado señor Leiva agradece, felicita a su antecesora y 
compromete una conducción imparcial e invita a recomponer las confianzas en 
el trabajo.
ACUERDOS
Durante la sesión, se acuerda designar un diputado (a) informante para 
cada uno de los proyectos de ley de la “Agenda de Seguridad Pública”, cuya 
tramitación se ha acordado ver en forma conjunta, boletines números 15.558-
07, 15.559-07, 15.560-07, 15.561-07, modificando el acuerdo inicial por el cual 
todos estos proyectos tendrían un solo diputado informante.
ORDEN DEL DÍA
5
--- PÁGINA 6 ---
Entrando en el Orden del Día, la Comisión inicia la tramitación en 
particular de los siguientes proyectos de ley, que la Comisión ha acordado ver 
en forma conjunta:
PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MENSAJE, QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA AGRAVAR LA PENA DEL DELITO DE SECUESTRO EN EL
CASO QUE INDICA, CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”.
BOLETÍN N°15.558-07
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
Ver proyecto de ley.  
 
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) deja constancia 
del pareo presentado, por esta sesión, entre la diputada señora Catalina 
Pérez y el diputado señor Jorge Alessandri.
La diputada señora Jiles expresa su inquietud ante la ausencia de los 
Ministros de Justicia y Derechos Humanos, y de Interior y Seguridad Pública 
haciendo énfasis en el rol de colegislador que les compete y al adecuado 
desempeño ministerial en el ámbito legislativo.
A continuación, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
expresa que existe un acuerdo adoptado por la mayoría de la Comisión en 
orden a que cuando un Ministro no puede asistir se excuse formalmente, y 
también son invitados los subsecretarios de la cartera junto con sus asesores 
legislativos.
PROYECTO DE LEY:
Artículo único 
 
“Artículo Único.-  Intercálase en el inciso tercero del artículo 141 del 
Código Penal, entre las expresiones “decisiones” y “será”, la siguiente frase: “, 
o si el encierro o detención se prolongare por más de 48 horas,”.”.
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Diego Schalper y Pamela Jiles para 
incorporar un nuevo numeral segundo al artículo único, pasando el actual 
artículo único a ser el nuevo artículo único numeral primero, del siguiente 
tenor:
6
--- PÁGINA 7 ---
“2. Reemplázase en el inciso final del artículo 141 del Código Penal la 
expresión “mayor en su grado máximo” por la palabra “perpetuo”.”.
El diputado señor Longton argumenta que el delito de secuestro se 
ha ido convirtiendo en un delito habitual, por lo que es necesario reformularlo. 
Expresa que la indicación busca, en las hipótesis más graves (“si con motivo u 
ocasión del secuestro se cometiere además homicidio, violación o algunas de 
las lesiones comprendidas en los artículos 395, 396 y 397 N° 1, en la persona 
del ofendido…”) aumentar en un grado el piso de la pena, es decir, que sea 
castigado con presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado. Lo anterior, en 
concordancia con la ley “Tamara” en la que se aumentó la penalidad del 
homicidio simple.
El señor Vergara (Subsecretario de Prevención del Delito) señala que 
sería una pena excesiva, según lo han manifestado en la presentación del 
proyecto, y no sería parte del espíritu de lo presentado por el Gobierno.
Ante las inquietudes planteadas, el señor Velásquez (abogado 
secretario) explica que, conforme al reglamento, se somete a votación el texto 
del proyecto -en el que incide la indicación- (en este caso, el artículo único) 
con la indicación conjuntamente. Ello, por una razón práctica, pues, en caso de 
aprobarse, se despacha el artículo completo y no se requiere una nueva 
votación. En caso de rechazarse, se vota el texto original únicamente.
Aclara que, para efectos de la renovación en Sala, en el informe 
contiene, como mención reglamentaria obligatoria, todas las indicaciones 
rechazadas.
Sometido a votación el artículo único, con la indicación, es 
aprobado por la mayoría de los presentes. Votan a favor los (las) diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; 
Miguel Ángel Calisto; Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis Sánchez; Diego 
Schalper, y Leonardo Soto. Vota en contra el diputado señor Marcos Ilabaca. 
Se abstienen las diputadas señoras Karol Cariola y Javiera Morales (por el 
señor Winter). (8-1-2).
Argumentación del voto 
 
El diputado señor Ilabaca sostiene que en la indicación se comete un 
error, pues se compara el delito de secuestro con homicidio o con violación 
con el delito de secuestro con lesiones.
7
--- PÁGINA 8 ---
La diputada señora Jiles expresa que la indicación tiene mucho 
sentido, particularmente, para quienes -como ella- han sufrido prisión política y 
tortura en la dictadura.
Por su parte, el diputado señor Longton manifiesta que el robo con 
violencia e intimidación tiene la misma pena que el homicidio simple. En este 
caso, se está hablando de secuestro con lesiones gravísimas, por ejemplo, con 
mutilación, generando una secuela permanente.
En el mismo sentido, el diputado señor Sánchez argumenta que le 
parece complemente proporcional la indicación, pues la disposición se refiere 
al secuestro con lesiones graves, aquellas según el Código Penal: “si de 
resultas de las lesiones queda el ofendido demente, inútil para el trabajo, 
impotente, impedido de algún miembro importante o notablemente deforme.
El diputado señor Schalper señala que el país ha sufrido un 
incremento del orden de aproximadamente 80 por ciento de secuestros, por lo 
que la propuesta constituye una señal de política criminal. El inciso en comento 
se refiere al que con motivo u ocasión del secuestro cometiere además 
homicidio, violación o algunas de las lesiones comprendidas en los artículos 
395 (castración), 396 (mutilación) y 397 N° 1 (si de resultas de las lesiones 
queda el ofendido demente, inútil para el trabajo, impotente, impedido de algún 
miembro importante o notablemente deforme, en la persona del ofendido).
A su vez, el diputado señor Leonardo Soto expresa que aprobará la 
indicación porque, efectivamente, se produce una incoherencia entre los 
artículos 141 y 372 bis, ambos del Código Penal. Existe falta de 
proporcionalidad, de correspondencia, y no tiene sustento en la gravedad de 
los delitos.
La diputada señorita Cariola argumenta tener dudas sobre la 
proporcionalidad de las penas.
Despachado el proyecto de ley. 
Se designa diputado informante al señor Gustavo Benavente. 
 
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA 
SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE 
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O
ÁNIMO DE LUCRO, CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”.
BOLETÍN N°15.559-07
8
--- PÁGINA 9 ---
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
Ver proyecto de ley 
 
- Se deja constancia del pareo presentado, por esta sesión, entre 
la diputada señora Catalina Pérez y el diputado señor Jorge Alessandri.
PROYECTO DE LEY:
Artículo único 
 
“Artículo Único.-  Incorpórase el siguiente artículo 391 bis, nuevo, en el 
Código Penal:
“ART. 391 bis.- El que conspirare para cometer el delito de homicidio 
calificado previsto en los términos del artículo 391 N°1, circunstancia segunda, 
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo.”.”
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
- Indicación de los (las) señores (as) Raúl Leiva, Marcos Ilabaca, 
Leonardo Soto y Karol Cariola para sustituir el artículo único del proyecto por 
el siguiente:
“Artículo Único.-  Incorporase las siguientes modificaciones en el Título 
VIII del Código Penal:
1) 
En el artículo 391 Nº1, circunstancia segunda para sustituir la 
expresión “o por cualquier otro medio que implique ánimo de lucro”, por la 
siguiente frase: “o por beneficio económico o de otra naturaleza en provecho 
propio o de un tercero.”.
2) 
Para agregar un nuevo artículo 391 bis, nuevo, en el Código 
Penal:
“ART. 391 bis.- El que conspirare para cometer el delito de homicidio 
calificado previsto en los términos del artículo 391 N°1, circunstancia segunda, 
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo.”.”.
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge 
Alessandri, Diego Schalper, Gustavo Benavente y Leonardo Soto para 
sustituir el artículo único del proyecto, por uno nuevo, del siguiente tenor:
9
--- PÁGINA 10 ---
“Artículo Único: Introdúcense las siguientes modificaciones en el 
Código Penal:
1. Suprímase la circunstancia segunda del numeral primero del artículo 
391.
2. Introdúcese un nuevo artículo 391 bis del siguiente tenor:  
 
ART. 391 BIS.- El que matare a otro por premio o promesa 
remuneratoria, será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado 
máximo a presidio perpetuo. En este caso, el delito se denominará sicariato.
Si el responsable fuere reincidente en los términos de las 
circunstancias agravantes de los numerales 15 y 16 del artículo 12, el juez 
podrá considerar suficiente fundamento esta circunstancia para la imposición 
del presidio perpetuo.
3. Introdúcese un nuevo artículo 391 ter del siguiente tenor: 
 
ART. 391 TER.- El que conspirare para cometer el delito de sicariato 
previsto en los términos del artículo 391 bis, será castigado con la pena de 
presidio menor en su grado máximo.”.
- Indicación del diputado señor Luis Sánchez, al artículo único del 
proyecto de ley que agrega un artículo 391 bis nuevo en el Código Penal:
Agrégase un inciso segundo del siguiente tenor:  
“Si la conducta descrita en el inciso precedente se cometiere en contra 
de un fiscal del Ministerio Público, de un juez de garantía o de un juez de 
tribunal oral en lo penal, de un miembro de Carabineros de Chile, de la Policía 
de Investigaciones o de Gendarmería de Chile, se aumentará la pena en un 
grado.”.
La indicación es retirada por su autor, y presentará nueva 
redacción, según se informa más adelante.
El diputado señor Ilabaca señala que la indicación de su coautoría 
busca, por una parte, ampliar la circunstancia segunda del numeral 1 del 
artículo 391 del Código Penal, puesto que, en su configuración actual queda 
fuera cualquier otro tipo de provecho propio o de un tercero; por ejemplo, 
queda fuera si la promesa remuneratoria comprende algún tipo de prestación 
sexual.
El diputado señor Longton estima que la indicación presentada por los 
señores Leiva, Ilabaca, Leonardo Soto y Cariola recoge elementos planteados
10
--- PÁGINA 11 ---
en la de su coautoría, en el sentido de recoger el sicariato como figura 
autónoma para evitar problemas que se han suscitado en la jurisprudencia.
Por técnica legislativa, señala que retiraría la suya, sin embargo, no es 
posible reglamentariamente por no encontrarse presentes todos los autores de 
la misma.
La diputada señorita Cariola expresa compartir los argumentos de la 
indicación que propone ampliar la circunstancia segunda del numeral 1 del 
artículo 391 del Código Penal. Pide suscribirla. Se deja constancia de ello.
Sometida a votación la indicación de los señores Longton, 
Alessandri, Schalper, Benavente y Leonardo Soto es rechazada por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva 
(Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol 
Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis Sánchez; Diego 
Schalper; Leonardo Soto, y Javiera Morales (por el señor Winter). (0-11-0).
Puesto en votación el artículo único, con la indicación de los (as) 
señores (as) Leiva e Ilabaca, Leonardo Soto y Cariola, es aprobada por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva 
(Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol 
Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis Sánchez; Diego 
Schalper; Leonardo Soto, y Javiera Morales (por el señor Winter). (11-0-0).
El diputado señor Sánchez manifiesta que no se ha aclarado 
completamente el deslinde o borde entre el delito de conspiración para cometer 
sicariato y el delito de homicidio calificado en grado de tentado, pues tendrían 
penas radicalmente distintas: la primera, de tres años y un día, y la segunda 
(figura ya existente), con una pena mínima de diez años y un día.
Por las dificultades probatorias, la Fiscalía prefiere perseguir delitos en 
grado de consumado, por lo que, probablemente, terminará aplicándose 
solamente la figura nueva.
Sin perjuicio de lo anterior, la indicación de su autoría busca hacer 
presente la mayor gravedad cuando este tipo de delitos se produce en contra 
de personas que detentan determinados cargos, porque representan la 
institucionalidad y defensa del ordenamiento y la seguridad.
Subraya que no se afecta la proporcionalidad de las penas para cada 
uno de los casos considerando la pena -más bien baja- que se propone en este 
nuevo tipo penal. Al efecto, en caso de conspiración para cometer sicariato en 
contra de un fiscal del Ministerio Público, de un juez de garantía o de un juez 
de tribunal oral en lo penal, de un miembro de Carabineros de Chile, de la 
Policía de Investigaciones o de Gendarmería de Chile, se aumentará la pena
11
--- PÁGINA 12 ---
en un grado; y haciendo presente que la figura de homicidio calificado en caso 
tentado tendría una pena aún mayor, la propuesta constituiría una pena 
intermedia.
El señor Humud (asesor del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública) expresa que el Gobierno valora la intención de la indicación dado que 
el Fiscal Nacional expresó su preocupación ante esta Comisión por el alto 
número de amenazas que están recibiendo y el aumento en Latinoamérica de 
sicariato de fiscales.
Sin perjuicio de lo anterior, la indicación debe perfeccionarse en tres 
puntos: primero, incluir a los defensores penales públicos como sujetos de 
protección; segundo, eliminar a los jueces de garantía para lograr armonía con 
el resto de los delitos, y tercero, agregar la expresión “en razón del ejercicio de 
sus funciones” siguiendo la nomenclatura utilizada por el Código Penal.
Finalmente, 
sostiene 
que 
respecto 
de 
la 
conspiración 
(acto 
preparatorio) la pena propuesta sería excesiva, ya que sería la misma del delito 
de violación de persona mayor de 14 años.
El diputado señor Ilabaca valora positivamente la indicación y propone 
que se solucionen los problemas técnicos presentando una redacción de 
reemplazo.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) considera necesario 
efectuar dos precisiones más a la indicación: primero, no solo incorporar la 
expresión “con ocasión de la función pública” sino también “por haber prestado 
esa función”, es decir, incluir a exfuncionarios; segundo, referirse a 
“funcionarios” de Carabineros y no “miembros”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) observa que se 
debieran incorporar los ministros de Corte.
Luego de un período de debate, se presenta una nueva redacción de 
consenso, suscrita como indicación por los (las) señores (as) Luis Sánchez, 
Pamela Jiles, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Karol Cariola, Leonardo 
Soto y Diego Schalper, al artículo único del proyecto de ley que agrega un 
artículo 391 bis nuevo en el Código Penal:
Agrégase un inciso segundo del siguiente tenor:  
 
“Si la conducta descrita en el inciso precedente se cometiere en contra 
de un juez con competencia en lo penal, fiscal del Ministerio Público, defensor 
penal público, funcionario de Carabineros de Chile, de la Policía de 
Investigaciones o de Gendarmería de Chile, en razón del ejercicio de sus
12
--- PÁGINA 13 ---
funciones, será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a 
presidio mayor en su grado mínimo.
El diputado señor Longton pregunta si las Fuerzas Armadas se 
debieran incorporar porque en la actualidad están cumpliendo labores de orden 
público.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca señala que la discusión se 
enmarca en aquellos funcionarios que están llevando a cabo procesos de 
persecución penal y no labores de orden público.
El diputado señor Sánchez explica que en este caso la materia se 
relaciona con el crimen organizado, es una figura especial. Para el caso de los 
uniformados se requiere una norma distinta.
En otro orden de ideas, el diputado señor Rivas expresa ser autor de 
otro proyecto de ley de sicariato, y pregunta la voluntad para plantear su 
fusión.
El diputado Señor Leiva (Presidente de la Comisión) precisa que 
proyecto de ley es un mensaje presidencial, con urgencia, que regula el 
sicariato, y habría que revisar si recoge la idea matriz del proyecto que se 
menciona.
En votación, la indicación que agrega un inciso segundo al 391 bis 
es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) 
Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; 
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis Sánchez; Diego Schalper, 
y Leonardo Soto. (9-0-0).
Despachado el proyecto de ley. 
Se designa diputado informante al señor Miguel Ángel Calisto. 
 
- Se acuerda designar un diputado (a) informante para cada uno de los 
proyectos de ley de la “Agenda de Seguridad Pública”, modificando el acuerdo 
inicial por el cual todos estos proyectos tendrían un único diputado informante.
La diputada señorita Cariola explica que la Comisión acordó dar a los 
proyectos en tabla un tratamiento conjunto, lo que no implica necesariamente 
que así sea en la Sala.
13
--- PÁGINA 14 ---
Finalmente, el diputado señor Ilabaca apunta que la designación como 
diputado informante tiene una consecuencia jurídica, pues, el diputado 
informante es, por derecho propio, parte integrante de la Comisión Mixta.
PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MENSAJE, QUE MODIFICA LA LEY 
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA
DEL DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE
CONCURRIDOS, CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”.
BOLETÍN N°15.560-07.
No se vio por falta de tiempo.
PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MENSAJE, QUE REFUERZA LAS 
COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y CREA UN DELITO 
GENERAL DE EXTORSIÓN, CON URGENCIA CALIFICADA DE “SIMPLE”.
BOLETÍN N°15.561-07
No se vio por falta de tiempo.
****** 
 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:54 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
PVW/MRL
14