======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18347&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : Acta 73, 18.1.2023
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:37:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 83ª, ordinaria, mixta 
Celebrada en martes 21 de marzo de 2023, de 15:11 a 16:28 horas
SUMARIO: 
 
Iniciar 
la 
tramitación 
en 
particular 
del 
proyecto de ley que modifica la ley N° 17.798, 
sobre control de armas, para aumentar la 
pena del delito de porte de armas en lugares 
altamente 
concurridos, 
con 
urgencia 
calificada de “Suma”, boletín N° 15.560-07.  
Despachado. Diputada Informante señorita Karol Cariola.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente las diputadas y diputados integrantes de la 
Comisión Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Concurre presencialmente el diputado señor Cristián Araya en 
reemplazo del señor Luis Sánchez.
Concurren telemáticamente los diputados Jorge Alessandri y Diego 
Schalper.
Concurren, en calidad de invitados, el Subsecretario de Justicia, señor 
Jaime Gajardo Falcón, acompañado por la Jefa de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora María Ester Torres 
Hidalgo, y la a asesora legislativa del Ministerio de Justicia, Flora Ben-Azul 
Mandiola.; el Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara 
Bolbarán, acompañado por los asesores del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, señores José Tomás Humud Respaldiza y Rodrigo Muñoz Baeza.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el 
abogado señor Fernando García Leiva (de forma remota) y la secretaria 
señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
1
--- PÁGINA 2 ---
Las actas de las sesiones 66 a 77 dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 78, 79, 80 y 81 quedan a disposición de los 
señores y señoras parlamentarios.
Las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentran 
disponibles 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El secretario da cuenta de los documentos llegados a la Comisión:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don 
Jaime; Bianchi; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa; y de las diputadas señoras 
González, doña Marta; Marzán y Molina, que "Modifica el Código Penal para 
excluir la aplicación de circunstancias atenuantes a los autores del delito de 
homicidio por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro". BOLETÍN N° 
15744-07.
Boletín: 15744-07 
- Se tiene presente.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino y Lee, y de 
la diputada señora Ahumada, que "Modifica la Carta Fundamental para permitir 
el autofinanciamiento con cargo a fondos previsionales". BOLETÍN N° 15750-
07.
Boletín: 15750-07 
- Se tiene presente.
3.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Labra y del 
diputado señor Becker, que "Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional 
del Congreso Nacional, para establecer un Comité de Ética y Transparencia 
Parlamentaria". BOLETÍN N° 15752-07.
Boletín: 15752-07 
- Se tiene presente.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Regula 
el funcionamiento, organización, funciones y atribuciones de la comisión para la 
fijación de remuneraciones a que alude el artículo 38 bis de la Constitución 
Política de la República". BOLETÍN N° 14819-07. (79-371).
Boletín: 14819-07 
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que 
"Refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general 
de extorsión". BOLETÍN N° 15561-07. (80-371).
Boletín: 15561-07 
- Se tiene presente.
6.- Remplazo temporal, para la sesión de hoy, del diputado Luis Sánchez 
por el diputado Cristián Araya.
- Se tiene presente.
7.- Solicitud de audiencia del Director del Centro de Políticas Públicas de 
la Universidad Católica, señor Ignacio Irarrázaval Llona, para participar en 
calidad de expositores durante la discusión del proyecto de ley que modifica 
diversos textos legales en materia de ejecución de sanciones penales, boletín 
N° 12.213-07. Al respecto, refiere que quieren aportar con el estudio "Libertad 
Condicional en Chile: Análisis de una reforma en curso", de las investigadoras 
Paula Vial y Catalina Droppelmann.
- Se tiene presente. El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
manifiesta que por encontrarse la iniciativa legislativa en discusión particular, 
se solicitará el envío de la información ofrecida por escrito para ser remitida a 
cada uno de los miembros de la Comisión.
----- 
 
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) propone tratar en 
la sesión de hoy, únicamente, el primer proyecto en tabla y postergar, para la 
sesión de mañana, el proyecto de ley que “Refuerza las competencias de 
Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión, con urgencia 
calificada de “Suma”, boletín N° 15.561-07.
- Así se acuerda. 
 
Ante las consultas del diputado señor Cristián Araya, aclara que el 
Presidente de la Corporación ha manifestado que una modificación 
reglamentaria se deberá consensuar primeramente por los Comités 
Parlamentarios y, luego, deberá ser tratada en esta Comisión, según lo estipula 
el Reglamento de la Cámara de Diputados y Diputadas.
ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Tratar en la sesión de hoy, únicamente, el primer proyecto en tabla y 
postergar, para mañana, el proyecto de ley que “Refuerza las competencias de
3
--- PÁGINA 4 ---
Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión, con urgencia 
calificada de “Suma”, boletín N° 15.561-07.
2. Solicitar al Director del Centro de Políticas Públicas de la 
Universidad Católica, señor Ignacio Irarrázaval Llona, el envío por escrito del 
estudio "Libertad Condicional en Chile: Análisis de una reforma en curso", de 
las investigadoras Paula Vial y Catalina Droppelmann, con la finalidad de que 
sea distribuido a cada uno de los miembros de la Comisión, en consideración al 
que el proyecto de ley que modifica diversos textos legales en materia de 
ejecución de sanciones penales, boletín N° 12.213-07, se encuentra en 
discusión particular.
ORDEN DEL DÍA 
 
Entrando en el Orden del Día, la Comisión continúa la tramitación en 
particular de los proyectos de ley que la Comisión ha acordado ver en forma 
conjunta, boletines números 15.558-07, 15.559-07, 15.560-07 y 15.561-07, 
catalogados como parte de la “Agenda de Seguridad Pública”.
PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MENSAJE, QUE MODIFICA LA LEY N°
17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE 
CONCURRIDOS, CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”.
BOLETÍN N° 15.560-07.
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
Ver proyecto de ley 
 
PROYECTO DE LEY:
Artículo único 
 
“Artículo Único.- Agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo, al artículo 
17 B de la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado fue fijado por el Decreto 400, de 1978, del 
Ministerio de Defensa Nacional:
“Si los delitos de porte de armas o artefactos descritos en los artículos 
9 inciso primero y 14 de esta ley se cometieren en lugares altamente 
concurridos, se impondrá al responsable la pena señalada al delito con 
exclusión de su grado mínimo, si ella consta de dos o más grados, o de su 
mitad inferior, si la pena es de un grado de una divisible.”.”.
4
--- PÁGINA 5 ---
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- Indicación de los señores Raúl Leiva y Marcos Ilabaca:  
Para sustituir en el artículo único, la expresión “en lugares altamente 
concurridos”, por la siguiente “la vía pública, edificios públicos o de libre acceso 
al público, o dentro de medios de transporte público, instalaciones sanitarias, 
de almacenamiento o transporte de combustibles, de instalaciones de 
distribución o generación de energía eléctrica, portuarias, aeronáuticas o 
ferroviarias, incluyendo las de trenes subterráneos, u otros lugares 
semejantes”.
Al comienzo de la sesión, la indicación es retirada por sus 
autores, y se presenta una nueva indicación en su reemplazo, del 
siguiente tenor:
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva, Marcos Ilabaca y 
Leonardo Soto para sustituir en el artículo único, la expresión “en lugares 
altamente concurridos”, por la siguiente “la vía pública, edificios públicos o de 
libre acceso al público, ferias libres, mercados, centros comerciales, eventos 
deportivos o espectáculos, o dentro de medios de transporte público, 
instalaciones sanitarias, de almacenamiento o transporte de combustibles, de 
instalaciones de distribución o generación de energía eléctrica, portuarias, 
aeropuertos o estaciones ferroviarias, incluyendo las de trenes subterráneos, u 
otros lugares semejantes concurridos por personas.”.
Luego del debate, la indicación también es retirada. Se presenta 
una nueva indicación en su reemplazo, según consta más abajo.
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge 
Alessandri, Diego Schalper y Gustavo Benavente, para modificar el artículo 
único del proyecto, incorporando en el nuevo inciso tercero que es agregado al 
artículo 17 B de la Ley N°17.798, sobre control de armas, entre la palabra 
“concurridos” y la coma (,) que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “o en la 
infraestructura crítica a que hace referencia el párrafo segundo del numeral 21 
del inciso primero del artículo 32 de la Constitución Política de la República”.”.
Luego del debate, la indicación es retirada por sus autores.
El señor Vergara (Subsecretario de Prevención del Delito) manifiesta 
la importancia de que exista claridad respecto al porte de armas en espacios de 
alta concurrencia, ante la evidencia de uso de armas ilegales o de armas de 
origen legal que terminan en manos de la criminalidad. Indica que recogen las 
observaciones expresadas por los diputados señores Ilabaca y Leiva durante el 
debate en orden a explicitar el contendido y significado de “lugares de alta
5
--- PÁGINA 6 ---
concurrencia”. Lo anterior, permitirá mayores herramientas preventivas y de 
fiscalización.
Por su parte, el señor Humud (asesor del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública) informa que otorgan su apoyo a la nueva indicación de los 
señores Leiva, Ilabaca y Leonardo Soto, en la que se especifica cuáles son los 
espacios que van a dar lugar a la agravante del delito. La propuesta incluye 
elementos que ya están en la regulación en relación con la colocación de 
artefacto explosivo, y otros lugares -de interés particular del Ejecutivo de incluir- 
tales como, las ferias libres y centros comerciales.
El diputado señor Ilabaca reconoce el trabajo de coordinación de la 
indicación con el Gobierno en aras a dar una mayor especificidad al concepto 
“lugar altamente concurrido”. Se ha incorporado al texto las ferias libres, 
mercados, centros comerciales, entre otros. La indicación ejemplifica con 
claridad qué se entiende por lugar altamente concurrido. Enfatiza que el listado 
no es taxativo, al señalar: “u otros lugares semejantes concurridos por 
personas”.
El diputado señor Calisto expresa que la indicación de los señores 
Longton, Alessandri, Schalper y Benavente es más completa; ambas 
propuestas son complementarias.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto señala que hay que 
recordar la idea matriz del proyecto de ley que tiene por objeto establecer una 
pena especial – bastante alta- para las personas que porten armas o artefactos 
explosivos en lugares altamente concurridos. Destaca que se busca evitar el 
porte de armas o explosivos en lugares con afluencia de personas, mujeres, 
niños, que pudieran ser víctimas.
La indicación del señor Longton y otros remite a la infraestructura 
crítica, lo que, a su juicio, se aleja de la idea matriz, pues, como se ha indicado, 
lo relevante es el riesgo a evitar en determinados lugares en consideración a la 
concurrencia de personas.
En una segunda intervención, cita el mensaje del proyecto de ley: “Se 
propone modificar el artículo 17 B de la Ley sobre Control de Armas, que 
establece reglas especiales de determinación de pena arriba referidas, para 
hacer una diferencia penológica entre los delitos de tenencia de armas 
prohibidas o no autorizadas y su porte en lugares altamente concurridos.
En concreto, dada la peligrosidad que revisten estos delitos se propone 
que el porte de armas y otros elementos prohibidos, cuando ocurra en lugares 
altamente concurridos, sea castigado con exclusión del grado mínimo o el 
mínimum, según corresponda, de la pena originalmente prevista al delito.”.
6
--- PÁGINA 7 ---
Agrega que, en el caso de la infraestructura crítica se refiere a diversas 
instalaciones, algunas de carácter privado, sin acceso al público, por ejemplo, 
de generación o transmisión eléctrica, torres de alta tensión.
La expresión “u otros lugares semejantes” permite interpretar que 
cualquier lugar, de acceso público o privado, tiene que tener personas, porque 
el sentido de este proyecto de ley es proteger lugares donde haya riesgo para 
personas. En otras palabras, en una torre de alta tensión en un cerro, no se 
configuraría esta agravante. Reconoce su relevancia, pero el desvalor es 
diferente. Por ello, anuncia que no podría votar a favor la indicación de los 
señores Longton, Alessandri, Benavente y Schalper.
El diputado señor Longton subraya que ambas indicaciones son 
complementarias, pues se utiliza la conjunción “o”, que supone ambas hipótesis 
como alternativas. La infraestructura crítica señalada en la norma constitucional 
está protegida por ser esencial para el funcionamiento del país, donde trabajan 
personas.
En una segunda intervención, señala que en la vía pública no 
necesariamente tiene que haber personas. Además, la indicación de los 
señores Leiva, Ilabaca y Leonardo Soto hace referencia también a 
“instalaciones de distribución o generación de energía eléctrica”, espacios que 
no presentan alta concurrencia.
Seguidamente, el diputado señor Cristián Araya observa que la 
expresión “u otros lugares semejantes” es poco precisa, y concuerda con la 
incorporación de la infraestructura crítica, particularmente, porque su afectación 
puede causar un alto perjuicio para el país.
Tiene dudas sobre el alcance de la propuesta en relación con los 
horarios, por ejemplo, si se considerará altamente concurrido un centro 
comercial a las 4:00 de la madrugada.
A continuación, la diputada señorita Cariola observa que la indicación 
finaliza con la expresión “u otros lugares semejantes concurridos por 
personas”, lo que permitiría incorporar instalaciones de infraestructura crítica u 
otras que se encuentren dentro del marco de “lugares altamente concurridos”.
En ese mismo sentido, el diputado señor Leiva (presidente) destaca la 
indicación que ofrece múltiples ejemplos para mayor claridad del concepto y 
una figura residual que permite incorporar otros espacios que cumplan con la 
idea de concurrencia de personas.
La diputada señora Jiles observa que la indicación de los señores 
Leiva, Ilabaca y Leonardo Soto no explicita qué se entiende por “lugar
7
--- PÁGINA 8 ---
altamente concurrido” sino que reemplaza esa expresión. Eso cambiaría el bien 
protegido, pues, originalmente, era la concurrencia de personas, pero con la 
indicación se estarían protegiendo determinados lugares.
En el mismo sentido, la diputada señorita Cariola propone mantener la 
frase “lugar altamente concurrido” y, a continuación de la misma, agregar la 
expresión “tales como,”.
El diputado señor Benavente valora la incorporación de los “eventos 
deportivos o espectáculos”.
Luego de la discusión, se presenta una indicación que recoge los 
diversos elementos planteados:
- Indicación de los diputados Raúl Leiva, Marcos Ilabaca, 
Leonardo Soto y Miguel Ángel Calisto, para intercalar, en el artículo único, a 
continuación de la expresión “en lugares altamente concurridos”, lo siguiente “ 
tales como, la vía pública, edificios públicos o de libre acceso al público, ferias 
libres, mercados, centros comerciales, eventos deportivos o espectáculos, o 
dentro de medios de transporte público, instalaciones sanitarias, de 
almacenamiento o transporte de combustibles, de instalaciones de distribución 
o generación de energía eléctrica, portuarias, aeropuertos o estaciones 
ferroviarias, incluyendo las de trenes subterráneos, u otros lugares 
semejantes.”.
Sometida a votación la indicación de los señores Leiva, Ilabaca, 
Leonardo Soto y Calisto, es aprobada por la unanimidad de los presentes, 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge 
Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos 
Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Cristián Araya (por el 
señor Sánchez); Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
El diputado señor Longton apunta que, en consideración a que la 
redacción aprobada configura la agravante en lugares altamente concurridos y 
en algunos lugares de infraestructura crítica; mantener ambas indicaciones 
generaría una contradicción. Por ello, y con la anuencia de los demás 
coautores, retira la indicación.
- Indicación del diputado señor Luis Sánchez, al artículo único del 
proyecto de ley que agrega un inciso tercero, nuevo, al artículo 17 B de la ley 
N° 17.798, sobre Control de Armas, cuyo texto refundido, coordinado y
8
--- PÁGINA 9 ---
sistematizado fue fijado por el Decreto 400, de 1978, del Ministerio de Defensa 
Nacional:
Agrégase un inciso segundo del siguiente tenor:   
“Se considerará una circunstancia atenuante a la pena precedente, el 
que el responsable haya actuado sin ánimo de cometer un simple delito o 
crimen con el arma o artefacto, y con temor fundado a ser víctima de un delito. 
Se entenderá que existe temor suficientemente fundado si concurre alguna de 
las siguientes circunstancias:
a) Que el lugar en que ocurrieran los hechos tenga una tasa de 
incidencia de delitos violentos por sobre la media nacional;
b) Si en dicho lugar la presencia de Carabineros fuera habitualmente 
baja, o insuficiente para contener los delitos que allí ocurran”.
Sobre la propuesta, el diputado señor Cristián Araya hace presente 
que la circunstancia atenuante hace referencia a quien haya actuado sin ánimo 
de cometer un simple delito o crimen con el arma o artefacto, y con temor 
fundado a ser víctima de un delito.
El diputado señor Winter manifiesta que la primera causal de la 
indicación: “haya actuado sin ánimo de cometer un simple delito o crimen con 
el arma o artefacto”, sería estrictamente “pro-delito”, y atenta contra el espíritu 
del proyecto de ley.
En la descripción de la segunda causal “con temor fundado a ser 
víctima de un delito”, se distinguen ciertos lugares con una tasa de incidencia 
de delitos violentos por sobre la media nacional, es decir, ciertas comunas, lo 
que no tiene, a su juicio, justificación.
En complemento con lo anterior, el diputado señor Schalper estima 
poco razonable aplicar una atenuante a quien no tiene permiso para portar un 
arma, pues, ya incurre en una ilegalidad. Sería improcedente.
Seguidamente, el diputado señor Leonardo Soto dice que la 
indicación carece de sentido, dado que, el artículo 3 de la ley N° 17.798, sobre 
Control de Armas señala que ninguna persona podrá poseer o tener alguna de 
las armas, artefactos o municiones que indica. Hay ciertas excepciones, como 
las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de 
Chile.
En Chile, tener y portar un arma en lugares públicos se estima que es 
un delito en abstracto, es decir, que por el solo hecho de tener el arma en lugar 
público se pone en peligro la integridad de otra persona, y tiene una alta pena.
Si se atenuaran las penas bajo los términos de esta indicación se 
estaría dando licencia a portar armas a los mismos delincuentes, lo que cree no
9
--- PÁGINA 10 ---
está en el espíritu de la propuesta. Va en el sentido contrario del proyecto de 
ley.
Por su parte, el diputado señor Longton concuerda que no sería del 
ánimo del autor de la indicación -como el de ninguno de los presentes-
promover delitos; más bien, es un llamado de atención ante el aumento de la 
violencia. De todas formas, no comparte la indicación.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) llama al orden a 
los diputados Longton y Winter por las expresiones vertidas durante el debate.
La diputada señora Jiles observa que jurídicamente no tiene sentido 
esta indicación porque no se puede penalizar ni despenalizar los sentimientos 
ni los pensamientos.
Por último, el diputado señor Alessandri indica que si bien no 
comparte la indicación su sentido sería dejar de manifiesto una posibilidad ante 
la falla del Estado en proveer seguridad.
Puesta en votación la indicación del señor Sánchez es rechazada 
por no alcanzar mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor Cristián Araya 
(por el señor Sánchez). Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) 
Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; 
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés 
Longton; Catalina Pérez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (1-
12-0).
El diputado señor Benavente vota en contra haciendo presente que la 
indicación pone de relieve la falta del Estado en materia de seguridad.
- Se deja constancia del pareo, a partir de este momento, de la 
diputada señorita Karol Cariola y el diputado señor Jorge Alessandri.
- Indicación del diputado señor Cristián Araya para agregar un 
inciso segundo del siguiente tenor:
“Se considerará una circunstancia atenuante a la pena precedente, el 
que el responsable mantuvieres debidamente inscrita el arma.”.
El diputado señor Cristián Araya explica que su indicación recoge el 
espíritu de la del diputado Sánchez, y distingue entre aquellos que portan 
armas inscritas legalmente y quiénes no, porque la ley vigente es fuertemente 
restrictiva para la inscripción de armas, conforme al artículo 5° A de la ley N° 
17.798, sobre Control de Armas.
10
--- PÁGINA 11 ---
La atenuante tiene como sustento: los estrictos requisitos para la 
inscripción de un arma; aquellos casos en que la ley permite el porte de armas 
por parte de civiles, por ejemplo, traslado a un club de tiro o caza, y 
representarse la posibilidad de un descuido. Incluso la ley distingue entre quien 
tiene inscrita un arma pero no cuenta con permiso para su transporte.
El señor Vergara (Subsecretario de Prevención del Delito) manifiesta 
que es relevante entender la magnitud del fenómeno de que se trata, el porte 
de armas en espacio público, ya que más del 75% de las infracciones de la Ley 
de Control de Armas se categorizan por espacio.
La ley es clara respecto al porte y a las limitantes para el traslado de 
las armas; aludir al descuido es profundizar un debate sobre la responsabilidad 
en la tenencia de armas y el porte, y sería entrar en un área difusa. La finalidad 
del registro de armas no es bajo ninguna circunstancia el porte de la misma.
La indicación es contraria al espíritu de la discusión que se ha llevado 
adelante.
El diputado señor Ilabaca expresa que hay que referirse a lo 
establecido en la Ley de Control de Armas. Los únicos que pueden portar 
armas son las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, Policía de 
Investigaciones de Chile, Gendarmería de Chile y la Dirección General de 
Aeronáutica Civil, y civiles que reciban, en casos calificados, una autorización 
especial de la Dirección General para portar armas cortas por un período 
máximo de un año. Agrega el traslado a los clubes de tiro, lo cual se encuentra 
absolutamente regulado.
Considera que la indicación es excesiva y vulnera la normativa vigente. 
 
En votación la indicación del señor Cristián Araya es rechazada por 
no alcanzar mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor Cristián Araya 
(por el señor Sánchez). Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) 
Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Miguel Ángel 
Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; 
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (1-9-0).
Sometido a votación el resto del artículo único del proyecto de ley 
es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) 
Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Miguel Ángel 
Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Cristián 
Araya (por el señor Sánchez); Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (10-0-0).
Despachado el proyecto de ley. 
Se designa diputada informante a la señorita Karol Cariola.
11
--- PÁGINA 12 ---
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:28 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
PVW/MRL
12