======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21720&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando Garcia
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:35:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 124ª, ordinaria (mixta). 
Celebrada en martes 05 de septiembre de 2023, de 15:05 a 16:55 horas
SUMARIO: Continuar con la discusión 
en general del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que “Establece un nuevo Código 
Penal” (boletín N° 14.795-07), en primer 
trámite constitucional, con urgencia simple.
- 
Se recibieron las exposiciones del Fiscal 
Nacional y la Defensora de la Niñez (S).
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, 
Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Participan, en calidad de invitados, el señor Jaime Gajardo Falcón 
(Subsecretario de Justicia), acompañado por la señora María Ester Torres (Jefa 
de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) y las 
abogadas asesora Flora Ben-Azul, María Florencia Draper, Sofía Wilson y la 
Community Manager Consuelo Hernández Jabbar; el señor Jean Pierre Matus 
(Ministro de la Corte Suprema de Justicia); la señora Rocío Sánchez (abogada, 
Doctora en Derecho y Coordinadora del área de derecho penal de la carrera de 
derecho de la Universidad Andrés Bello); El señor Ángel Valencia Vásquez (Fiscal 
Nacional), acompañado por la señora Mitza González Méndez (Coronel – Edecán 
Fiscal Nacional), Claudia Milla Venegas (asesora programación y avanzada), señor 
Francisco Pincheira Pavez (asesor de comunicaciones), señora Mónica Naranjo 
López (abogada, Directora de la Unidad de Planificación y Coordinación del 
Ministerio Público) y Luis Bozzo Barraza (fotógrafo); y la señora Giannina Mondino 
(Defensora Subrogante de la Niñez y Directora de la Unidad de Protección de 
Derechos y Representación Judicial), acompañada por la señora María Francisca 
Barra Díaz (abogada de la Unidad de Protección de Derechos y Representación 
Judicial) y el señor Marcelo Sanhueza Ochoa (periodista de la Unidad de 
Comunicaciones)
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio Velásquez 
Weisse; el abogado señor Fernando García Leiva; la abogada señora Margarita 
Risopatrón Lemaître (por vía remota), y la secretaria ejecutiva señora Cecilia 
Césped Riquelme.
--- PÁGINA 2 ---
ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 118, 119 y 120 se da por aprobada por no haber 
sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 121 se ponen a disposición de los señores y señoras 
diputados.
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar; Camaño; 
Cornejo y Guzmán; y de las diputadas señoras González, doña Marta; Pérez, doña 
Marlene; Pérez, doña Joanna, y Riquelme, que "Modifica la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, para permitir a los parlamentarios justificar su 
inasistencia a sesiones por la declaración de estado de catástrofe en sus 
respectivos distritos o circunscripciones". BOLETÍN N° 16245-07.
Boletín: 16245-07
- 
A sus antecedentes.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez y Araya, 
don Cristián, que "Modifica el Código Penal en materia de aplicación de las penas 
para el delito de parricidio". BOLETÍN N° 16255-07.
Boletín: 16255-07
-   A sus antecedentes.
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz; Ahumada; 
Concha y Naveillan; y de los diputados señores Arroyo; Lee y Pino, que "Modifica 
la Carta Fundamental para permitir acusar constitucionalmente a los gobernadores 
regionales". BOLETÍN N° 16246-07.
Boletín: 16246-07
- 
A sus antecedentes.
4.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Alinco y de la diputada 
señora Jiles, que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar a los 
gobernadores regionales y a los alcaldes como autoridades susceptibles de 
acusación constitucional". BOLETÍN N° 16247-07.
--- PÁGINA 3 ---
Boletín: 16247-07 
- 
A sus antecedentes.
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo; Calisto; 
Camaño y Longton; y de la diputada señora Weisse, que "Modifica la Carta 
Fundamental para incluir los actos de los órganos de gobierno y administración 
interior del Estado como objeto de las comisiones especiales investigadoras de la 
Cámara de Diputados". BOLETÍN N° 16254-07.
Boletín: 16254-07
- 
A sus antecedentes.
6.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se excusa de no poder asistir al señor Ministro de Justicia por encontrarse en 
el extranjero.
Se confirma la asistencia de:
• Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia, en su calidad de 
Ministro de Justicia (S). Le acompañan:
• Sr. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
• Las abogadas de la misma División, señoras  
• María Florencia Draper, Sofía Wilson y Flora Ben-Azul. 
• Señora Consuelo Hernández Jabbar, Community Manager. 
 
- 
Se tiene presente.
7.- Correo electrónico de la señora, Laura Mayer Lux, Presidenta del Instituto 
de Ciencias Penales, por el cual se excusa de no poder asistir a la sesión de hoy, 
por compromisos adquiridos con anterioridad.
- 
Se tiene presente.
8.- Correo electrónico del señor Ministro de la Corte Suprema, Jean Pierre 
Matus, por el cual confirma su asistencia.
- 
Se tiene presente.
9.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el cual 
se confirma la asistencia de:
• Sr. Ángel Valencia Vásquez, Fiscal Nacional. 
• Sra. Coronel Mitza González Méndez, Edecán Fiscal Nacional 
• Sra. Claudia Milla Venegas, Asesora programación y avanzada. 
• Sr. Francisco Pincheira Pavez, Asesor de Comunicaciones. 
• Sr. Luis Bozzo Barraza, Fotógrafo Fiscal Nacional.
--- PÁGINA 4 ---
- 
Se tiene presente.
10.- Correo electrónico por el cual se confirma la asistencia en forma 
presencial de:
• Srta. Giannina Mondino, Defensora subrogante, Directora de la 
Unidad de protección de Derechos y Representación Judicial.
Le acompañan:
• Srta. María Francisca Barra Diaz, Abogada Unidad de 
Protección de Derechos y Representación Judicial.
• Sr. 
Marcelo 
Sanhueza 
Ochoa, 
Periodista 
Unidad 
de 
Comunicaciones.
- 
Se tiene presente.
11.- Correo electrónico de la Dra. Rocío Sánchez Pérez, Coordinadora Área 
de Derecho penal Carrera de Derecho Universidad Andrés Bello, por el cual 
confirma su asistencia presencial a la sesión del día de hoy.
- 
Se tiene presente. 
 
Debate sobre la cuenta: 
 
La diputada señora Jiles solicita que se informe cuál es el mecanismo para 
recibir y autorizar a los y las invitadas en cada sesión. Al respecto, consulta si se 
autorizó, por acuerdo de la Comisión, la posibilidad de que la señora Naranjo pueda 
estar en la mesa.
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) otorga las excusas y 
disculpas a la señora Mónica Naranjo, ya que fue el mismo quien le pidió que tomara 
asiento. Siendo así, solicita la unanimidad de los miembros para aceptar la 
comparecencia de la abogada.
- 
Se acuerda por la unanimidad.  
 
El señor Patricio Velásquez, Secretario Abogado de la Comisión, hace 
presente y recuerda a las y los diputados el que los Comités Parlamentarios 
acordaron, con fecha 23 de agosto pasado, en el siguiente sentido:
“2). A contar del 1 de septiembre de 2023, las sesiones de las comisiones 
permanentes serán presenciales para las diputadas y diputados.
--- PÁGINA 5 ---
Las autoridades públicas deberán asistir de manera presencial, salvo acuerdo 
unánime de la comisión. Los demás invitados podrán asistir de manera remota o 
telemática por acuerdo de la comisión adoptado por la mayoría de los presentes.
Las comisiones especiales investigadoras podrán sesionar de manera remota 
o telemática hasta el 31 de diciembre de 2023, salvo la sesión o sesiones destinadas 
a votar las conclusiones de la comisión, las que serán presenciales.
Las diputadas o diputados que tengan síntomas de alguna enfermedad 
respiratoria podrán -al inicio de la sesión- solicitar continuar su comparecencia de 
manera telemática o remota desde el computador habilitado por la Corporación en 
su oficina, lo cual deberá ser acordado por mayoría de los presentes. Sin perjuicio 
de lo anterior, las diputadas y diputados siempre deberán votar de manera 
presencial.”.
Al efecto: 
 
- Se requiere recabar el acuerdo, por la unanimidad de la comisión, para 
permitir que las autoridades públicas puedan asistir de manera remota o 
telemática, en caso de no poder concurrir presencialmente.
- Se requiere recabar el acuerdo, por la mayoría de los presentes, para que 
los demás invitados puedan asistir de manera remota o telemática.
------
ACUERDOS 
 
Durante la sesión, se aprobó, por la unanimidad, los siguientes acuerdos: 
 
1.- Autorizar la participación de la señora Mónica Naranjo, Directora de la 
Unidad de Planificación y Coordinación del Ministerio Público, en la sesión de hoy, 
en su rol de acompañante del Fiscal Nacional.
2.- Autorizar la comparecencia telemática del señor Alfredo Etcheverry 
Orthusteguy, para la próxima sesión del día 12 de septiembre del presente.
ORDEN DEL DÍA 
 
Entrando en el Orden del Día, continua la discusión en general del proyecto 
de ley que “Establece un nuevo Código Penal” boletín N° 14.795-07.
Antecedentes:
--- PÁGINA 6 ---
- Sesiones período 2022-2026: 58ª; 60ª; 67ª; 71ª; 74ª; 76ª; 79ª, 82ª, 85, 87,
91, 116, 122. 
- Ver: Proyecto de ley; comparado.  
 
 
El diputado señor Leiva (Presidente) da inicio al orden del día, a gradece la 
presencia de todos los invitados, y otorga la palabra al señor Fiscal Nacional.
El señor Ángel Valencia, Fiscal Nacional, agradece la invitación a esta 
instancia legislativa, y anuncia que ha preparado una presentación para apoyar su 
exposición.
A modo de consideraciones previas, indica que, en general, se valora la 
iniciativa en cuanto supone actualizar un cuerpo legal de larga data. El Código Penal 
chileno se encuentra vigente desde 1874, y no obstante las distintas reformas 
efectuadas a su Parte General y Especial, existen múltiples escenarios que hacen 
necesaria una revisión sistemática.
A modo de ejemplo de nuevos fenómenos delictivos y modalidades de 
intervención: el aumento de delitos violentos, criminalidad organizada y de alta 
complejidad, derecho penal económico e informático, delitos medioambientales, etc. 
Recuerda que hace unas décadas atrás, la única preocupación de crimen 
organizado en Chile era la banda de los Pincheira en el norte.
Lo mismo con la necesidad de un replanteamiento de la estructura de penas. 
Al respecto, existe una necesidad de crear un régimen proporcional de penas, y 
adecuar su determinación al funcionamiento del proceso penal (vgr. salidas 
alternativas, procedimientos especiales).
Con todo, una reforma de esta magnitud debe tener especial consideración, 
en aspectos que resultan ser transversales y estructurales:
• La tipificación de nuevos delitos supondrá una mayor carga de trabajo para 
todo el sistema de justicia, lo que debiera traducirse en un reforzamiento de 
dotaciones de las instituciones intervinientes, policías y auxiliares de la 
administración de justicia.
• Necesidad de capacitación y su relación con los tiempos de vacancia legal. 
 
Pasando a aspectos relevantes, en la parte general del proyecto de nuevo 
Código Penal, refiere, en primer lugar, sobre el Sistema de Penas. Al respecto:
• El Proyecto intensifica el uso de penas no privativas de libertad; por ejemplo,
(i) moderniza y amplía el uso de la multa, incorporando los “días-multa”, y (ii) 
contempla amplias alternativas de consecuencias adicionales a la pena, 
incluyendo un catálogo sistemático de inhabilitaciones.
--- PÁGINA 7 ---
• En el caso de las inhabilitaciones, estas concurren como consecuencia
adicional a una pena, por lo que necesariamente se imponen por sentencia 
condenatoria, a pesar de que el hecho no esté vinculado a la prohibición que 
importa la inhabilitación.
• El Proyecto prescinde de la categoría penal de las faltas, conservando sólo
las de los crímenes y los simples delitos.  
 
• Se consagra un nuevo régimen del comiso de ganancias, como una
consecuencia civil del delito y ya no como una pena.
• Se valora, asimismo, que las penas sean más claras y comprensibles, al
sustituir los conceptos de presidio mayor o menor en sus distintos grados 
para reemplazarlos con penas precisas y con un número específico de años. 
 
En cuanto a la Determinación de la Pena, el proyecto establece un sistema 
legal de determinación de la pena, dentro del marco establecido por la ley. Los 
distintos tipos penales prevén distintas alternativas y establecen criterios de 
selección de la pena concreta.
Además, pretende delimitar las competencias que le corresponden al 
legislador y a los jueces en la determinación de la naturaleza de las penas 
aplicables, para lo cual la selección de la pena en concreto a ser ejecutada ha sido 
desacoplada parcialmente de la fijación legislativa de la extensión de la pena.
Algunas dificultades prácticas del proyecto, y que deben tenerse en 
consideración, son:
• Retroactividad de la ley penal: efectos de la eliminación de las faltas o
modificación de marcos penales, en el cumplimiento de penas actualmente 
vigentes (ley favorable).
• Reformulación del sistema de multas: debe estudiarse el impacto del modelo
propuesto para evaluar si resulta factible en nuestro ordenamiento (actuales 
problemas en la efectividad de la multa. 
 
Ahora bien, entrando ya a la Parte Especial, refiere que se valora la inclusión 
de nuevos tipos penales, fruto del desarrollo de la dogmática penal nacional y 
comparada. Por ejemplo:
● Homicidio por odio (artículo 161), se eleva a la categoría de delito la 
agravante del actual artículo 12 N°21.
● Embarazo no consentido (artículo 175).  
● Exhibición y difusión no consentida (artículo 237, y artículo 243 para registros 
de contenido sexual).
--- PÁGINA 8 ---
● Publicidad engañosa (artículo 362).
Asimismo, se innova en la configuración de ilícitos ya existentes, como los 
siguientes:
• Juegos de azar: la normativa se simplifica y se adecúa mejor a las
circunstancias actuales (vgr. deja de ser delito la concurrencia a apostar a las 
casas de apuesta ilegales)  
• Hostigamiento (artículo 239): figura con una redacción más amplia que el
actual acoso callejero  
• Maltrato corporal base (artículo 166): consagra la figura en términos más
amplios que el actual artículo 403 bis, el cual se circunscribe a NNA, adultos 
mayores y personas en situación de discapacidad. 
• La redacción de los tipos penales correspondientes a crímenes
internacionales (genocidio, agresión, crímenes de guerra y de lesa 
humanidad) se homologa a lo dispuesto en el Estatuto de Roma.  
• Soborno de funcionario público extranjero: se inserta como delito contra el
orden socioeconómico, consistente con lo sostenido a nivel nacional, en 
cuanto a que el bien jurídico protegido no es la administración pública sino la 
competencia y transacciones comerciales (internacionales). 
 
Con todo, parece ser necesario algunas adecuaciones con tipos penales. 
 
En efecto, pese a lo anterior, debe plantearse la reformulación de algunos 
elementos de la Parte Especial, en torno a ciertos consensos alcanzados a nivel 
doctrinario y legislativo, suscitados con posterioridad a la elaboración de este 
proyecto. A modo ejemplar:
El Proyecto busca agrupar los delitos según el bien jurídico tutelado; sin embargo, 
esto no se ve reflejado para los delitos de violencia institucional, ya que estos se 
encuentran regulados en el Título II del Libro II (delitos contra la libertad), 
desconociendo su carácter pluriofensivo.
• Los delitos de trato cruel, inhumano o degradante (artículo 200) y tortura
(artículo 201) exigen privación de libertad como elemento del tipo, aspecto 
que Ley N°20.968 eliminó en el año 2016.
• Los delitos sexuales deben orientarse a la protección de la libertad y/o
indemnidad sexual, y deben considerar la necesidad de hacer referencia 
expresa a la ausencia de consentimiento de la víctima.
• La regulación propuesta sobre lavado de activos deja fuera el ocultamiento
material de los bienes respecto de la persona que cometió el delito base, 
pero que aún no lo ha introducido al tráfico económico.  
• Los delitos de malversación de caudales públicos y fraude al fisco son
sustituidos por apropiación indebida (agravado) por funcionario público sobre
--- PÁGINA 9 ---
cosa recibida en razón del cargo, y administración desleal en perjuicio del 
Estado. Problemáticas en torno a bienes jurídicos protegidos y lagunas de 
punibilidad. 
 
Así mismo, resulta necesario adecuar la discusión y redacción del Proyecto con 
otros cuerpos legales de relevancia en la orgánica penal. Como ejemplo:
• Ley N°21.459 de Delitos Informáticos: adecúa nuestro ordenamiento al
Convenio de Budapest.
• Ley N°21.595 de Delitos Económicos: introduce muchos de los tipos penales
y reglas generales actualmente propuestos en el Proyecto.
• Ley N°20.084 de Responsabilidad Penal Adolescente: establece un régimen
de determinación de la pena que depende del Código Penal. De aprobarse 
el Proyecto se debe adecuar en esta materia la Ley RPA, con el objeto de 
evitar situaciones de impunidad.
• Ley N°21.522, Sobre explotación sexual comercial y material pornográfico de
NNA, y Ley N°21.410, Sobre garantías y protección integral de derechos de 
NNA: sustituyen los conceptos de prostitución y pornografía, utilizados en el 
Proyecto, por el de explotación sexual.
• Ley N°21.153 Tipifica el delito de acoso sexual en espacios públicos.
El diputado señor Soto saluda a los invitados. Refiere que el fiscal indicó que 
lo que más valora del proyecto es la restructura de penas, por la necesidad de crear 
el régimen proporcional de penas y adecuarlo al funcionamiento del proceso penal, 
ya que una cosa es la forma en que esas conductas se expresan en un Código 
Penal con las distintas salidas alternativas a las sentencias o procedimientos 
especiales o medidas sustitutivas.
Al respecto, entiende que no ha profundizado mucho en ello el señor Fiscal, 
por lo que solicita que pueda explicar de qué manera los simples delitos, los 
crímenes, las penas y el sistema de determinación de penas, influye en los distintos 
procedimientos penales.
En respuesta, el señor Fiscal Nacional recuerda que cuando postuló al cargo, 
manifestó que su papá le había enseñado que había nacido en un país donde, 
lamentablemente, era más grave robarse una gallina que, eventualmente, estafar o 
robar un banco.
Eso reflejaba – siendo una frase que seguramente no es única o propia de su 
padre, ya que refleja lo que muchas veces se escucha en la calle – una sensación
--- PÁGINA 10 ---
general, reflejada hoy en día por las encuestas, donde hoy en barómetro marca un 
cambio en la percepción de la justicia.
En Efecto, existe una amplia percepción, muy lamentable, de que la justicia 
penal no trata por igual a todas las personas, y que se ha profundizado desde ciertos 
fallos del año 2016, particularmente en los delitos de cuello y corbata y las clases 
de éticas.
El día viernes pasado, en Consejo General tomo en conocimiento de un 
Instructivo, que ya fue notificado a todos los fiscales de Chile, donde, entre otras 
cosas, establece prohibiciones de aceptar clases de ética, y obliga a los fiscales a 
oponerse a las mismas, oponerse a suspensiones, y los obliga a apelar y recurrir a 
las cortes de apelaciones en caso que sean decretadas clases de ética, pero 
agregaron clases de probidad, de derecho administrativo, y ese tipo de salidas 
alternativas o suspensivas para delitos de cuello blanco.
Además, a modo de criterio nacional en lo que se refiere a salidas alternativas 
y procedimientos abreviados, se elevaron o homologaron los estándares o 
exigencias para las salidas alternativas para delitos cometidos con anterioridad a la 
entrada en vigencia de la nueva ley de delitos económicos.
Eso quiere decir que, si antes se podía aplicar un procedimiento abreviado o 
una suspensión condicional, en los términos de la antigua ley, hoy bajo la nueva ley, 
si bien un tribunal cuando se pronuncie sobre el fondo aplicará la ley más antigua, 
porque es la más favorable, en lo que se refiere a política criminal de la Fiscalía, 
vamos a aplicar los criterios de la ley nueva (en salidas alternativas, procedimientos 
abreviados y simplificados), siendo desde el viernes pasado obligatorio para todos 
los fiscales.
Es decir, para ofrecer un procedimiento abreviado, aunque el hecho sea 
antiguo, se aplican los estándares de la ley nueva, lo mismo con la suspensión 
condicional.
No hay problemas de igualdad ante la ley o aplicación de ley más favorable, 
porque no es una cuestión sobre la ley de fondo, sino que corresponde a una política 
criminal de la Fiscalía, en razón a los nuevos criterios y valorizaciones de una ley 
nueva aprobada por el Congreso, y por tanto se traslada esa valoración a la política 
criminal que implementaron.
Pese a aquello, en la discusión que ustedes establecen permanentemente, el 
problema permanente y propio de nuestro Código, de arrastre, y que cuesta mucho 
solucionar cuando uno va parchando permanentemente algo, en orden a entender 
que pareciera que los delitos de robo con intimidación, con independencia del grado 
de desarrollo en el que se encuentren, tiene  penas que pueden llegar a ser incluso 
más graves que la del homicidio ( una discusión que se arrastra desde principios de 
la década de los 70).
--- PÁGINA 11 ---
Entonces, recurrentemente nos lamentamos de que las penas de los delitos 
contra la vida y la integridad física son muy bajas, y que las penas de los delitos 
contra la propiedad son muy altas, y en consecuencia, una posibilidad de hacer una 
revisión general y discutirla en democracia, pudiendo examinar todos los tipos 
penales y haciendo una revisión de una vez de todo lo establecido, sin tener que 
estar discutiendo permanentemente de parches, que pueden resultar en algunos 
momentos inorgánicos, puede ser muy positivo.
Además, puede traer beneficios desde el punto de vista de sincerar cuáles son 
las consecuencias penales posibles respecto de un determinado ilícito. Esto, porque 
por una parte esta el Código Penal que establece cierta condena, y que son las que, 
en teoría, y conforme a la ley, una persona arriesgaría al cometer un ilícito, pero otra 
cosa es lo que en los hechos puede ocurrir, una vez que se aplica la norma sobre 
penas sustitutivas (Ley N° 18.216).
Por ello hizo mención a las salidas alternativas y la forma en como la Fiscalía 
toma decisiones en lo que se refiere a salidas alternativas, suspensión condicional 
o procedimiento abreviado, para que, en definitiva, a esa persona que se le ha 
aplicado una pena X, en vez de una suspensión condicional, tenga la posibilidad de 
tener una pena en un grado menor a la establecida por la ley, o un sustituto de la 
pena que provoca una sensación de que la persona no está sufriendo las penas que 
la propia ley previene.
A modo de ejemplo, lo que acaba de ocurrir con el conductor que tenía licencia 
cancelada, que acaba de fallecer, y que choco a un vehículo de carabineros 
mientras huía de un control policial. Esa persona tenía 4 condenas previas, 6 
detenciones, y solo había pasado un día en la cárcel.
En esas 4 causas, que tenían condenas, había salido con pena sustitutiva. En 
ninguna de ellas, los fiscales solicitaron que, en vez de aplicar la pena sustitutiva de 
suspensión condicional del procedimiento, se le aplicara u otra pena sustitutiva o la 
pena propiamente tal.  
 
 
También les parece positivo que, en esta oportunidad, de discusión general 
del Código Penal, poder sincerar las penas, es decir, que las que ahí se indican 
serán las impuestas. Y no como ahora, que las penas que ahí se indican se imponen 
solo al que es reincidente, luego de haber cometido muchas veces el delito. 
 
 
Si bien tiene dificultades y desventajas abrir el debate para sustituir 
completamente un Código Penal, tiene aspectos beneficiosos.
El diputado señor Sánchez, agradeciendo la exposición del señor Fiscal 
Nacional, destaca la importancia de su presencia, ya que la Fiscalía cuenta con la 
información de la operatividad del día a día del sistema penal.
Llamó su atención lo señalado por el señor Fiscal sobre los carabineros 
muertos en Valparaíso, donde existían 4 condenas previas del imputado, lo que
--- PÁGINA 12 ---
significó que esa persona cumpliera solo una noche en la cárcel, y las demás en 
libertad. Este tipo de casos tienen a la ciudadanía muy cansada.
Al respecto, consulta sobre cuales mecanismos pueden implementar la 
Fiscalía para hacer seguimiento y control del trabajo de los fiscales. Dice esto, 
porque desde la Defensoría Penal Pública sí tienen mecanismos de control y 
calificación, y según entiende faltaría un poco de esto al interior de la Fiscalía, donde 
no existiría una unificación de criterios al respecto.
Sobre el proyecto en sí, refiere que es bien sabido que las líneas generales 
del proyecto son bajar las penas y aumentar el cumplimiento de las sentencias en 
libertad, además de eliminar el presidio perpetuo, el que se mantendría solo por en 
el caso de concurso de delitos.
También sabe que dentro del sistema penal existe algo que se llama principio 
pro reo, y cuando se modifica la ley se activa este principio que permite al juez 
imponer la pena más menos gravosa.
Considerando aquello, pregunta si los actuales condenados, esto es, personas 
que ya están cumpliendo su sentencia, podrían solicitar la reapertura de su causa 
para que se les aplique la pena menor, que son las penas que este proyecto de ley 
contiene.
El señor Jean Pierre Matus, Ministro de la Corte Suprema, en su calidad 
de académico, recuerda que el anteproyecto de Código Penal que se ofrece, tiene 
una postura respecto de los casos del multireinsidente y multireinterante que es 
igual que el actual, es decir, ninguna. Esto significa que, por muchos esfuerzos o 
instructivos que se den, las penas son las que son, y si son menos de tres años, 
serán las sustituciones, remisiones, etc.
Un multireincidente, esto es, una persona que hace del delito una forma de 
vida, contar de que pueda negociar su pena, siempre se va a encontrar con la 
situación de muchas penas de poco tiempo de cumplimiento.
Ese es el problema de la delincuencia habitual que no son tomados en cuenta 
por el proyecto, porque ambos se basan en la idea de proporcionalidad y 
culpabilidad para imponer la pena. Por tanto, de alguna manera u otra, se supone 
que, si el hecho tiene una pena baja, no se le puede imponer una mayor. De ahí, 
que se propone suprimir la reincidencia y la irreprochable conducta anterior, porque 
son contrarios al principio de tener que responder por le hecho que se realizó.
Para enfrentar la situación, no es posible de hacerlo de esta forma que lo hace 
el Congreso Nacional. La posibilidad de mulltireincidente se ha enfrentado 
aumentando las penas de los delitos que se cometen, lo que explica esas reglas 
que existen hoy en el robo con intimación, y no solo porque esos delitos se 
sorprenden habitualmente cuando se están cometiendo, en flagrancia (siendo muy
--- PÁGINA 13 ---
difícil sorprenderlo consumado), y entonces el legislador toma un pensamiento que 
es el mismo desde hace dos siglos atrás, se le aplica una pena más grave como 
para calcularle la responsabilidad por todos sus delitos anteriores, lo que provoca 
problemas.
Lo mismo se replica en delitos de carácter sexual, donde e aumento de penas 
se basa en la idea de asegurarle al responsable una mayor sanción por el carácter 
de reiteración del delito.
Esto, en la mayor parte de los países, se resuelve con medidas de seguridad 
para imputables. En nuestro sistema, tenemos medidas de seguridad para el 
inimputable, por ello una persona que es declarada enajenada mental, y que por 
esa razón no es condenado, se le impone una medida de seguridad de 
internamiento o vigilancia. Para los multireincidentes no existen medidas de 
seguridad, ni en el actual Código ni en el proyecto.
En la ley del tránsito existe una suerte de medida de seguridad, que es la 
cancelación de la licencia por la reincidencia.
Estas medidas de internación o sujeción a la vigilancia del sistema penal 
existían en nuestro Código para los casos de robo y hurto, de sujeción a la vigilancia 
de la autoridad hasta después de 5 años de cometido el robo o hurto, pero nunca 
se impone.
Si se quiere establecer un Código bajo los principios de proporcionalidad y 
culpabilidad, no se puede abordar la multireincidencia. La regla de los concursos 
parece ser una forma de buscar al multireiterante, pero son los que se descubren, 
y son los menos.
El profesor Alfredo Echeverry, por todos muy conocido, publico su proyecto de 
Código Penal hace un par de años atrás, y contemplaba medidas de seguridad para 
poder eliminar la reincidencia y circunstancias personales, y una medida de 
seguridad post delictual para el imputable, básicamente internamiento en los casos 
más graves, sujeción a la vigilancia de autoridad en los menos graves.
Estas medidas existen en el Código Penal Alemán desde el tercer delito, y en 
la mayoría de los estados Norteamericanos existe de otra manera, y permiten que 
el delito se ajuste, y no cada vez que haya un delito particular, alguien diga “bueno, 
puesto que esta persona es multireincidente, vamos a subir la pena en…” y 
simplemente enfocarse en aplicar medidas de seguridad cuando la persona 
necesite algún tratamiento para ayudarlo a volver a la sociedad, sin tener esta 
tendencia a cometer delitos.
En consecuencia, y en defensa retardada de los fiscales, tampoco se lo 
podemos exigir a ellos, porque no pueden hacer cosas que no se pueden hacer 
porque la ley no lo permite. Si la pena es baja, y para la reincidencia solo la 
cancelación del delito, es lo que va a pasar, y van a tener 4, 7, 10 y 20 veces lo
--- PÁGINA 14 ---
mismo, y por más esfuerzos que se hagan en pedir, también se enfrentarán con los 
jueces, donde hay otro problema, porque ellos miraran la pena y dirán “a este le 
toca remisión condicional, a esta libertad vigilada” y eso porque es lo que la ley dice. 
Nunca van a imponer penas que, por ser condenado en la primera audiencia, no se 
cumplirían en prisión.
El diputado señor Longton refiere que el señor Fiscal indicó que puede haber 
una carga mayor de trabajo a propósito de la creación de nuevos delitos, lo que 
debería traducirse en una mayor dotación. Hace pocos días salió una nota que 
hablaba respecto de los archivos provisionales.
Esto es toda una cadena, donde parte por la detención que realiza el 
Carabinero, hay una audiencia de detención, se ordena a la fiscalía investigar, y 
finalmente terminan archivándose causas, muchas veces porque no tienen dotación 
suficiente.
Entiende que cada fiscal tiene 1.700 causas al año, en circunstancias que la 
idea es de 700 al año. Si ese es el número oficial, es preocupante, porque merma 
la persecución penal eficiente desde el punto de vista de la capacidad humana, lo 
que provoca que los fiscales privilegien delitos más graves, lo que repercute en una 
sensación de impunidad en la ciudadanía.
Habida consideración de un nuevo Código Penal, con nuevos delitos, pregunta 
cuál es la merma para enfrentar lo que viene y cómo ha avanzado en el protocolo 
de acuerdo para modernizar la fiscalía, aumento de dotación y recursos, que fue un 
acuerdo adoptado durante la tramitación de la ley de Presupuestos.
En respuesta, el señor Valencia (Fiscal Nacional) refiere que, sobre los 
delincuentes prolíficos, a propósito de la intervención del diputado Sánchez y el 
Ministro Matus, cree que las ventajas de este debate es descubrir el velo en que el 
Ministro Matus incurre en su intervención, y es el de pensar que nada puede hacerse 
en materia de delincuentes prolíficos, pese a que se discuta un nuevo Código Penal, 
porque establecería un sistema de pena donde administrativamente, desde el punto 
de vista de la Fiscalía, nada se podría hacer.
Cree que se debe discutir enfrentarse a las penas no solo desde la perspectiva 
de la sanción que prevé el legislador, sino también la pena que en los hechos 
realmente arriesga el imputado. Entonces, el delincuente prolífico, en los hechos, 
no arriesga cada vez que comete el delito la pena que indica la ley, porque de por 
medio, después del legislador, y entre los jueces, interviene un fiscal que puede 
recalificar, proponer suspensión condicional, un procedimiento abreviado y fijar una 
pena inferior, aspirando a una pena sustitutiva, o un fiscal que no discuta la pena 
sustitutiva que se ofrece, y dejar abandonado la posibilidad de imponer la pena que 
por ley le corresponde.
--- PÁGINA 15 ---
La posibilidad de abrir debate nuevamente, permite que el Congreso, al 
momento de definir la cuantía de la pena, se pregunte si, apreciando las normas 
sobre salidas alternativas y demás leyes, el delincuente arriesga o no esa pena.
Así, por ejemplo, en caso de delito de maneo en estado de ebriedad, los 
fiscales, por instrucción general, los fiscales intentes que se aplique la ley de forma 
estricta.
Cree que entendió mal al Ministro Matus, pero entendió que la remisión 
condicional le tocaba al imputado que cumplía con los requisitos formales para ello, 
y que había poco que los intervinientes pudieran hacer para evitar que se le 
decretase la misma. El artículo 4C de la Ley N° 18.216, y que el ministro conoce 
mejor que él, establece que le juez debería considerar, antes de evaluar si decreta 
o sustituye la pena, si los antecedentes personales del condenado, su conducta 
anterior, la conducta ante el hecho punible, permitieren presumir que no volverá a 
delinquir. Al respecto, ningún fiscal hoy en día sostiene que dos condenas con 
remisión condicional previa pueden permitir presumir que en el tercer delito de la 
misma naturaleza, una remisión condicional contribuirá a que el imputado no 
reincida.
Entonces, seria perfectamente posible, y para eso estamos los abogados, que 
los jueces no se allanen a remisión condicional y la aplicación de penas 
determinadas para hacer aplicable un procedimiento abreviado o simplificado, o 
para asegurar una omisión se responsabilidad sujeta que el fiscal no se va a oponer 
a la remisión condicional. En ese sentido, una instrucción escrita que diga que no 
pueden allanarse a aquello y que siempre tendrán que sujetarse a ello, al menos, 
cuando existan dos condenas previas por el mismo delito.
Si nos va bien o mal, es competencia d ellos jueces, pero no comparte la idea 
de que al imputado “le toque” la remisión condicional, cuando en los hechos ha 
habido dos condenas previas por el mismo delito.
Así, aunque tiene muchas dificultades este debate, sí permite aproximarse a 
las penas no solo desde la teoría, desde la norma, sino también los hechos.
Sobre el control de la labor de los fiscales, y que hacía referencia el diputado 
señor Sánchez, indica que para lograrlo requerirían de un sistema de control de la 
forma en como los fiscales la cumplen, y no existe un sistema tan eficaz como el de 
la Defensoría. A diferencia de ellos, que fueron creados con un sistema de 
inspectoría, el Ministerio Público no cuenta con uno para estos efectos, pero aspiran 
que con el plan de fortalecimiento así sea, ya que, entre otros motivos, solicitaron 
recursos para cumplir aquello, no solo desde el punto de vista de la estadística, sino 
que verificar que es lo que pasa en las audiencias, para asegurar igualdad ante la 
justicia, y así saber que lo que ocurre en la sala 202 también está ocurriendo en la 
203.
--- PÁGINA 16 ---
El proyecto establece en su artículo tercero transitorio la posibilidad de 
solicitar que, sobre aquellas personas con sentencia condenatoria ejecutoriada, y si 
esta nueva ley establece un resultado más favorable, puedan pedir su modificación. 
Esto siempre ocurre en materia penal sustantiva cuando el Congreso aprueba una 
nueva regulación que es más favorable. Con todo, se requiere una declaración del 
tribunal. 
 
 
Luego, sobre la pregunta de diputado Longton, refiere que es difícil afirmar 
cuántas causas debería tener un fiscal, porque estas no son commodity, y por ello 
una de delito de cuello blanco pesa más que un hurto o falta de un supermercado, 
y eso se sabe. Por ello, antes que la cantidad de causas, la que se ha mantenido 
mas o menos estable (1.300.000 causas ingresadas por denuncia, salvo el 2019 y 
2020 que fueron años anómalos). Lamentablemente si ha aumentado la gravedad 
de las causas, y como ejemplo citan el aumento de homicidios, con una variación 
desde el 2016 de una tasa del 4.2 a 6.7 homicidio por cada cien mil habitantes al 
2022. 
 
 
Ahora, lo que también aumento es la cantidad de fiscales. Hoy hay 3.6 
fiscales por cada cien mil habitantes, y en Colombia son 12 y en Estados Unidos 
son 14, y para ellos es muy importante esa cifra de Estados Unidos, porque a pesar 
de ser un país desarrollado, la tasa de homicidio es muy similar a la de nosotros. 
 
 
Entonces, les parece que están bajo la media internacional, pero respecto de 
archivos han tenido un deterioro desde el año 2015 en adelantes. Hasta ese año, la 
tasa se mantuvo estable, y a partir del 2015 a 2022 existe un cambio más o menos 
significativo, sobre la cuál prefiere no emitir la cifra para no adelantar lo que se verá 
en el Consejo General dentro de los próximos 30 días, con todo, la cifra no ha 
mejorado significativamente. 
 
 
Esperar que el plan de fortalecimiento los ayude a tener más fiscales. Y 
aunque ese plan de fortalecimiento es relevante, y estamos a tiempo de su entrada 
en tramitación, que es el mes de septiembre, la fiscalía forma parte de un sistema. 
Siendo así, no basta con aumentar dotación de fiscales si, con ello, no se acompaña 
un aumento de recursos para dotación de policías de investigaciones y carabineros, 
evaluaciones psiquiátricas del Servicio Médico Legal, para la Defensoría Penal, y lo 
mismo para los jueces.   
 
 
A modo de ejemplo, indica que el problema de crisis de enfermades 
respiratorias a propósito de la pandemia se podía resolver poniendo más camas, 
mas Tens, más enfermeras, más respiradores, pero necesitan más médicos 
también. Lo mismo, con solo más médicos no se resuelve. Solo dirá a su favor que 
en la fiscalía son 4.500 funcionarios, y en el sistema de salud ahora tienen el 
problema de reducir en 6.000 sus funcionarios por el vencimiento de la alerta 
sanitaria. 
 
 
El señor Ministro Matus, quien fuera aludido, indica que puede ser que el 
señor Fiscal Nacional no esté de acuerdo con lo que dice la ley, y que intente con
--- PÁGINA 17 ---
su fiscalía e instructivos cambiar la realidad, pero lo que él describió es la realidad, 
constatable en tribunales, e incluso en lo que dijo el señor fiscal, quien menciono 
que cuando se enfrentan a una pena comienzan las negociaciones para la 
suspensión o no de las mismas, y puede que no le guste, pero es una realidad. Es 
una realidad tan real que tenemos el homicidio que vimos anoche. 
 
 
Siendo así, le parece un poco exagerado calificar como error la descripción 
de una realidad, que a él tampoco le gusta.
También es exagerado calificar como error que el Código Penal propuesto no 
contemple medidas de seguridad para imputables, porque no lo hacen. Y cuando 
las penas previstas, por muy precisas que sean, son multas, remisión condicional, 
libertad parcial, y es la misma pena para el mismo delito que se reitera una y otra 
vez, el resultado es exactamente el mismo que vivimos ahora. Por más enfuerzo 
que se haga de pedir la aplicación de la pena prevista por la ley, si es multa, van a 
tener a un imputado multireiterante con muchas multas, y que además como dice el 
señor Fiscal, no se pueden cobrar. Lo mismo con libertad restringida.
La diputada señora Flores agradece la instancia de debate que se da en la 
comisión. Cree que en Chile existe una sensación de impunidad y de injusticia muy 
grande, y en ese mismo sentido consulta al Fiscal nacional si existe alguna mesa 
de trabajo o coordinación entre el Poder Judicial y la Fiscalía para la implementación 
de un nuevo Código Penal.
A pesar de coincidir con el Fiscal Nacional en la política del Ministerio Público, 
consulta si es la misma visión de los demás fiscales, y si existen herramientas para 
convertirlo en una suerte de incentivo, de control o cumplimiento de metas.
Por último, entiende que el diputado Soto había solicitado informe por escrito 
a la Corte Suprema, y consulta si ha arribado.
El señor Jaime Gajardo Falcón, Subsecretario de Justicia, quien además 
comparece en su calidad de Ministro Subrogante de Justicia, cree que todo lo 
planteado permite enriquecer aquellos aspectos que pueden ser fortalecidos, y en 
esa lógica, las distintas instituciones que han participado, sumado a la experiencia 
de los tres foros que han trabajado, y el informe final de la última mesa de 
académicas y académicos, van en la misma lógica.
La señorita Rocío Sánchez Pérez (abogada, Doctora en Derecho Penal, 
coordinadora del departamento de Derecho Penal de la Universidad Andrés 
Bello y coordinadora de la mesa de expertas encargadas de revisar y proponer 
mejoras al proyecto de ley que crea el nuevo Código Penal), sobre la comisión 
de académicos, informa que una de las principales sugerencias es modificar el 
sistema de determinación de penas y el contenido de ellas.
--- PÁGINA 18 ---
Además, dentro de los efectos de la ley penal en el tiempo, existe una regla al 
final del proyecto que refiere que no solo se considerara la pena en abstracto, sino 
que la pena una vez aplicado todo el procedimiento. Siendo así, no es tan fácil 
aceptar la solicitud del condenado, porque hay que hacer un ejercicio de cálculo al 
ejercicio concreto.
Ahora bien, y hablando como profesora, más allá del trabajo que se hizo en la 
comisión de académicos, quisiera señalar una idea básica del proyecto y, también, 
señalar propositivamente cuál es el campo de mejora que se visualiza.
El proyecto contempla un sistema de penas que no incluye las penas 
sustitutivas, sino que las incorpora directamente dentro del catálogo de penas. Por 
tanto, no nos van a aparecer penas que no estén previstas en el Código, de manera 
que lo que señala el Código Penal es lo que aplicará. Eso es un avance de cara a 
la ciudadanía, frente a la necesidad de transparentar a qué pena se arriesga una 
persona y que pena recibirá.
Sin perjuicio de aquello, y complejizando la discusión, informa de un estudio 
del profesor Javier Willermann donde analiza la forma en que los jueces fallan, y 
existe un factor relevante que considerar. Cuando el juez aplica el sistema de 
determinación de penas del Código vigente, no comprenden bien ni interpretan en 
su cabal extensión las reglas de determinación de penas, y por tal, existe una 
práctica cultural de aplicar mecánicamente reglas, y en consecuencias no hacer un 
ejercicio completo como el que nos permite el antiguo Código Penal.
Entonces, la decisión y el campo de acción que le queda a esta Comisión, dice 
relación con generar un campo de penas más amplias probablemente, que se dije 
en razón de la proporcionalidad, pero que le otorgue reglas más claras a los 
operadores, principalmente a los jueces. Sabemos que las reglas de determinación 
de la pena que no son tan complejas, no son interpretadas de una forma tan 
profunda, en cambio, las complejas dejan de aplicarse, como el artículo 69.
Además, si se mejora o se pule el sistema de penas del proyecto, ampliando 
su catálogo y generando penas proporcionales, si será posible discutir la 
reincidencia, fijando reglas particulares para restringir el acceso a ciertas penas, 
cuando el imputado tenga condenas previas.
El llamado a mejorar las penas es al legislador, porque ustedes diseñan el 
sistema de penas, sin perjuicio de las recomendaciones que hagamos. EN general, 
este proyecto puede ser un buen punto de partida para avanzar en disminuir los 
niveles de descontento ciudadano frente a casos como los ocurridos recientemente, 
y que fueron comentados al inicio de la sesión.
--- PÁGINA 19 ---
El diputado señor Soto refiere parecerle muy interesante la propuesta que 
realizó el Ministro Matus, en orden de incorporar medidas de seguridad, y 
agradecería que pudiera profundizar un poco más.
También consulta al Subsecretario de Justicia por la situación en que se 
encuentran en el proyecto los multireincidentes que caen en la responsabilidad 
penal adolescente. Al respecto, entiende que no aumentó la cantidad de delitos que 
son cometidos por adolescentes, pero sí aumentó la multireincidencia. Cree que, en 
estos casos, las medidas de seguridad que hacían mención, podrías concentrarse 
aquí, para avanzar en la rehabilitación social.
El señor Valencia (Fiscal Nacional), respondiendo a las consultas, refiere en 
primer lugar que no existe, ni le parece conveniente que existiera, una mesa de 
trabajo conde formalmente se reunieran con el Poder Judicial para acordar la 
aplicación de las leyes, ya que la mejor instancia para intercambiar posiciones es 
en los juicios, a través de la exposición de sus argumentos. Al respecto, sí sería 
conveniente un trabajo de colaboración para coordinar la interpretación de normas 
procesales que regulan nuestros trabajos, con la finalidad de asegurar una 
estandarización de procedimientos, de modo de que lo que ocurre en la sala A 
ocurre también en la B, siendo útil también contar con la Defensoría.
Sin perjuicio de aquello, sí existen múltiples instancias de colaboración con 
distintas instituciones, como la Comisión de Coordinación del Sistema de Justicia 
General, también en la Reforma Penas Adolescente, y en muchas otras instancias 
regionales.
Ahora, si los demás fiscales están en la misma postura que el Fiscal Nacional, 
indica que el Ministerio Público es una institución jerárquica, por tanto en el ámbito 
de sus atribuciones, se dictan instrucciones generales, y los fiscales regionales han 
demostrado colaboración y han propuesto mejoras para su aplicación. Como en 
cualquier servicio, siempre existe la posibilidad de que, sea por desconocimiento u 
otro motivo, alguien no adecúe sus decisiones a las políticas generales, pero el 
Ministerio Público es uno, y debemos tener unidad de acción.
Sobre incentivos, si han tenido observaciones críticas sobre decisiones que se 
han adoptado sobre persecución penal, están todas asociadas a limitaciones en 
materia de recurso, pero han sido majaderos en insistir que deben hacer lo mejor 
que pueden con los recursos que tienen.
Por último, no existe incentivo asociado a estadísticas. Por su puesto que, al 
momento de evaluar nombramiento de fiscales para aumentar sus grados, al menos 
se considera su participación y resultados en casos relevantes, pero ello no está 
asociado a un incentivo económico directo, y no sería sano, ya que los fiscales 
tienen obligación de medio, no de resultado, ya que este depende del trabajo en 
conjunto del sistema, del trabajo policial, pericial, ser persuasivo en los tribunales, 
etc.
--- PÁGINA 20 ---
El señor Gajardo refiere que el sistema de justicia penal es un sistema, y lo 
que tenga deficiencia en una de las partes del sistema tendrá efecto en la unidad y 
desarrollo de los procesos en particular. A modo de ejemplo, si existe deficiencia en 
el informe del perito del Servicio Médico Legal, tendrá un impacto en el resultado en 
toda la persecución penal.
Para eso, existe la Comisión Coordinadora del Sistema de Justica Penal, que 
funciona por ley, y es presidida por el Ministro de Justicia, el Presidente de la Corte 
Suprema, por el Fiscal Nacional, Defensor Público, las policías y otras instituciones 
que forman parte del sistema de justicia penal, donde se trabajan en temas de 
implementación de leyes que requieren de la participación conjunta de todos ellos.
A modo de ejemplo, en la última sesión, se ocuparon de resolver algunos 
defectos que se presentaron en la implementación de la ley de entrevistas 
videograbadas, mandatando a la subcomisión la entrega de propuestas concretas.
Sobre la consulta que realizó el diputado Soto, recuerda que la ley N° 20.527 
que crea el nuevo servicio de Reinserción Juvenil, pero que además modifica 
aspectos relevantes del sistema de responsabilidad penal adolescente, se incorporó 
un plan de intervención personalizada para hacerse cargo de los jóvenes que 
ingresan al sistema y que son reincidentes. Es un programa nuevo, del cuál iremos 
viendo sus frutos en razón de su implementación.
Dicho eso, a esta Comisión han asistido o el Ministro o él, porque les interesa 
tomar antecedentes de todo lo que se expone, para proponer indicaciones que 
vayan en la lógica de hacerse cargo de los desafíos del proyecto, o complementar 
aquellos aspectos que se deben modificar, y para eso ya recibieron el informe de la 
comisión de académicas y académicos que revisaron el anteproyecto, y además del 
materias de esta comisión con las sesiones en modalidad de seminario, que es un 
material muy valioso que recogemos, y sobre el cuál realizaremos las indicaciones.
El diputado señor Leiva (Presidente) recuerda que en la sesión pasada se 
tomo el acuerdo de establecer un cronograma para la votación del proyecto, 
dividiéndolo, luego de su votación en general, en una votación de su parte general, 
luego de sus partes especiales, abriendo plazo de indicaciones por sección, 
partiendo por la parte general.
Restan por escuchar en la próxima sesión a la Policía de Investigaciones y a 
Carabineros de Chile, y vamos a extender la invitación al profesor Alfredo Echeverry, 
para que, en la próxima sesión del martes 12 de septiembre, luego de haber 
escuchado a los invitados, se vote en general.
--- PÁGINA 21 ---
Al respecto, solicita el acuerdo de la comisión para permitir que el profesor 
Alfredo Echeverry pueda participar de forma telemática o presencial, como sea más 
de su agrado.
- 
Se acuerda por la unanimidad.
La señora Giannina Mondino, Defensora de la Niñez (S) y Directora de la 
Unidad de Protección de Derechos y Representación Judicial, agradece la 
invitación, y acompaña su exposición con una presentación.
En este sentido, indica que su exposición se divide en tres aspectos, a saber, 
1.- Valorización general; 2.- Observaciones Generales y; 3.- Observaciones 
particulares, se la siguiente forma:
1.- Valoración general: 
 
 
En primer lugar, indica que la Defensoría de la Niñez tiene dentro de sus 
funciones una suerte de doble rol, como una institución de persuasión, para emitir 
recomendaciones, y que todas las acciones que se tomen por parte del legislador 
sean considerando el interés superior de niñas, niños y adolescentes, pero también 
cumplen un rol de querellantes institucionales, que es lo que se ha visto en 
determinados delitos, al momento tanto de la investigación como posteriormente del 
juzgamiento.
--- PÁGINA 22 ---
Por tanto, hoy están en un doble rol, en tanto magistratura de persuasión, 
peor también de las deficiencias que se observar en los delitos de su competencia, 
y que son de los delitos más graves del sistema penal.
A modo ejemplar, se valoran los siguientes aspectos del Proyecto de Ley: 
 
1) Que, en las más altas penas de prisión, se encuentren los delitos
establecidos en el párrafo 2º del título II del Libro II “atentados sexuales 
contra niños, niñas y adolescentes”.  
2) Mantener, como consecuencia adicional a la pena, la inhabilitación para el
ejercicio de una profesión, oficio o empleo que involucre una relación directa 
y habitual con un NNA (art. 94 Nº 5, 108, 114 y 117). 
3) Establecimiento del “comiso ampliado” tratándose de delitos vinculados con
la producción, posesión o adquisición y distribución de material pornográfico 
infantil o delitos de trata de personas (art. 103).  
4) Exclusión de atenuante de reparar con celo el mal causado (art. 75 Nº 3),
para el caso de delitos que constituyen un atentado contra NNA. 
5) Que el PDL en análisis utilice en algunos apartados los conceptos de niños,
niñas y adolescentes, abandonando la expresión “menores”. 
 
Sin embargo, la Defensoría de la Niñez levanta varios aspectos de la iniciativa 
que hacen recomendable su revisión para lograr respetar, promover y proteger 
todos los derechos de los niños, niñas y adolescentes buscando su protección 
integral.
2.- Observaciones particulares 
 
a.- Sobre materias de responsabilidad penal:
--- PÁGINA 23 ---
En general se advierten normas de responsabilidad que aún bajo la aplicación 
especial de la Ley Nº20.084 podrían ser extendidas a la responsabilidad de 
adolescentes en conflicto con la ley penal sin consideración de su edad.
• Situación de los delitos culposos y la imprudencia: para el caso de los
denominados “delitos culposos” -tratados en el Nuevo Código propuesto 
como “imprudentes”- persistiría la discusión en torno a punibilidad en el caso 
de los adolescentes, toda vez que la Ley N°20.084 no descarta su aplicación 
para esos casos. Se recomienda la expresa exclusión en sede penal para su 
tratamiento.
• Sobre la penas y reglas de determinación: El PDL considera nueva escala y
graduación de penas, reduciendo considerablemente penas abstractas en 
algunos delitos. Esto no está considerado en la Ley 20.084. Preocupa que al 
no considerarse en expreso la aplicación de penas especiales para 
adolescentes y/o la modificación normativa especial que los regula, podrían 
presentarse dificultades en la determinación de pena de adolescentes.  Se 
recomienda darle preeminencia a la adecuación de la Ley N°20.084, en sus 
normas transitorias.
• Falta de reconocimiento y diferenciación de las dinámicas delictivas de
adolescentes en la descripción de los tipos penales. Se advierte una 
ausencia de diferenciación, en la descripción de tipos penales, respecto de 
dinámicas delictivas entre adultos y adolescentes. Por ejemplo, en el caso de 
asociación delictual, se desconocen las relaciones y dinámicas de 
socialización que habitualmente mantienen los/las adolescentes, pudiendo 
así, ser sancionados con delitos tan graves como el ilícito en comento, por el 
hecho de participar en grupo.  
 
 
b.- En normas de consentimiento 
 
Manifiesta preocupación por la causal de exclusión de ilicitud en aquellos 
casos en que se “cuenta con el consentimiento del afectado” (art. 18 PDL). Si bien, 
el artículo 232 del PDL, excluye la aplicación del artículo 18 en los delitos sexuales 
contemplados en el PDL (art. 223, 224, 225, 226 y 229), preocupa, que la norma en 
comento, no define consentimiento ni entrega elementos que el órgano 
jurisdiccional debiera considerar para la aplicación de la causal de exclusión, 
aumentando el riesgo de discrecionalidad judicial tratándose de los restantes delitos 
en que la norma no sea excluida.
Tampoco, la causal de exclusión, realiza distinción del consentimiento NNA 
donde, por cierto, se releva la necesidad de vincularlo con normas que consideran 
su autonomía progresiva. Ej. artículos 163 y 164 relevan figuras del homicidio, en 
que el consentimiento del afectado(a) permite una reducción de penalidad.
--- PÁGINA 24 ---
Se recomienda, descripción fáctica y clara de los elementos que deben 
concurrir a la causal de exclusión de ilicitud o la configuración de tipos penales con 
penalidad menor, tomando en especial consideración el consentimiento de niños, 
niñas y adolescentes, conforme a normas que regulan su autonomía progresiva.
c.- Términos utilizados. 
 
La expresión menores de edad. Se advierte que, en diversas descripciones 
fácticas de tipos penales, en especial delitos sexuales, se mantienen referencias a 
“personas menores de edad” o “persona menor de 18 años” lo que exige una 
revisión y corrección rigurosa, desde lo formal y semántico.
Se recomienda, incorporar en el artículo 40 del PDL, referido a las 
“definiciones”, una conceptualización clara de los conceptos de niños, niñas y 
adolescentes, estableciendo los rangos etarios que utilizará el Código al describir 
conductas que puedan configurarse en su contra, abandonando así la necesidad de 
recurrir.
A modo de ejemplo: y en diversos tipos penales, como se aprecia en delitos 
sexuales, existe una falta de rigurosidad en la descripción de tipos penales, que 
permitirían generar confusión sobre los rangos etarios de niños, niñas y 
adolescentes víctimas, para la configuración de las conductas ilícitas. Así, y a título 
de ejemplo, el delito de estupro, propuesto normativamente considera en su 
descripción, como sujetos pasivos del delito a “toda persona menor de edad” (Art. 
222).
d.- Sobre rebaja de penalidad 
 
Se advierte una preocupación por la reducción de penas en tipos penales que 
pueden afectar en mayor proporción a NNA.
• Se advierte una ausencia de consideración de la “extensión del mal
causado” cuanto estos afectan particularmente a víctimas mayormente 
vulnerables como lo son NNA.
• El PDL propone nuevas clases de penas, resultando preocupante la
limitación máxima de la pena de prisión (única privativa de libertad total), a 
un máximo de 20 años, excepto casos con agravante muy calificada. Solo 
tratándose de ciertos delitos (asesinato, femicidio y violación) y los 
contemplados en el título III (integridad sexual) y título XVII (contra la paz, 
la seguridad y bienestar de la humanidad, como el genocidio) la pena 
podría exceder de 30 años, lo que por cierto excluye otros delitos graves 
que puedan ser cometidos contra NNA.
--- PÁGINA 25 ---
• Preocupa la nueva figura denominada “dispensa de la pena” (art. 90) que
faculta al Tribunal para prescindir de la pena, sin describir criterios y/o 
parámetros objetivos para que el órgano jurisdiccional pueda determinar, 
qué consecuencias son de “tal gravedad” que hagan innecesaria su 
aplicación.
• Preocupa descripciones normativas que permiten reducir penalidad o
excluir responsabilidad penal, en delitos de máxima gravedad, como se da 
en el caso del inciso tercero del artículo 207 sobre el delito de trata o en la 
creación de tipos penales como el atentado sexual imprudente.  
 
• El PDL propone nuevas clases de penas, resultando ser preocupante la
limitación máxima de la pena de prisión (única privativa de libertad total), 
que podría alcanzar un máximo de 20 años, y solo en el caso de concurrir 
una agravante muy calificada (supedita su aplicación a una carga 
probatoria de elementos ajenos al tipo), podría llegar a 24 años.  
 
e.- Retroceso en materia de penas accesorias, respecto de delitos cometidos 
en contra NNA
Existe preocupación por la eliminación -no justificada- de penas accesorias, 
en el caso de atentados contra la integridad sexual de los niños, niñas y 
adolescentes cometidos por parientes de estos. Estas penas dicen relación a la 
pérdida de patria potestad si la tuviere o la inhabilitación para obtenerla, además de 
la pérdida de todos los derechos que por el ministerio de la ley se les confiere 
respecto de la persona y bienes del ofendido.
Se recomienda, al mantenimiento de dichas inhabilidades, como categorías 
especiales en relación no solo de los delitos en los que actualmente se contemplan, 
sino de todos aquellos en los que resulte idónea y necesariamente vinculada con 
posibles revictimizaciones de los niños, niñas y adolescentes vulnerados.
A su turno, el Código Penal vigente sanciona con la interdicción de guarda y 
derecho a ser oído como parientes, estableciendo como pena accesoria, la sujeción 
a la vigilancia de autoridad durante los 10 años siguientes a el cumplimiento de la 
pena; penas actualmente accesorias que por cierto son acordes al deber de 
protección de NNA víctimas que ha asumido el Estado de Chile.  Particularmente, 
llama la atención que no se haya fundamentado dicha eliminación (actuales 
artículos 370 bis y siguientes del Código Penal).
f.- Retroceso en el reconocimiento de tipos penales especiales y dinámicas de 
ejecución.
Se observa retroceso en la descripción de tipos penales especiales 
reconocidos mediante avances legislativos de reformas del Código Penal actual.
--- PÁGINA 26 ---
Por ejemplo, en caso de conductas como “acción sexual”, “explotación sexual 
comercial” y en delitos de “pornografía infantil”. Este retroceso puede incidir en la 
impunidad de conductas que hasta hoy son sancionadas penalmente.
g.- Imprescriptibilidad de la acción penal  
 
El caso de la imprescriptibilidad de la acción penal solo se establece en hechos 
que constituyan atentados contra la integridad sexual de niños, niñas y 
adolescentes. Sin considerar, otras acciones o delitos que pueden afectar otros 
bienes jurídicos de ellos y ellas, bajo la lógica de la interdependencia de los 
derechos humanos.
Se recomienda la ampliación de la imprescriptibilidad de los atentados a otros 
bienes jurídicos o cuando exista pluralidad de derechos vulnerados.
3. Observaciones sobre determinados delitos. 
 
1) 
Delitos contra la vida e integridad 
2) 
Delitos sexuales 
3) 
Delitos de privación de libertad, sustracción de niño, niña o incapaz e 
inducción al abandono del hogar 
4) 
Delitos de tráfico de personas 
5) 
Delitos contra la seguridad pública
1.- Delitos contra la vida e integridad.
--- PÁGINA 27 ---
2.- Delitos sexuales.
En el art. 40 se define acción sexual y explotación sexual comercial, para luego 
abordar los delitos de violencia sexual en el Título III del Libro II sobre “delitos contra 
la integridad sexual”. preocupante para la Defensoría de la Niñez, que el texto 
normativo regule delitos de violencia sexual en contra de niños, niñas y 
adolescentes en diferentes apartados, lo que a juicio de esta Institución no logran 
conferir la especialidad de regulación que requieren.
El numeral 1º define como acción sexual:  “toda aquella de significación sexual 
y de relevancia que además importa contacto corporal con otro o que recae en los 
genitales, ano o mamas de la persona afectada, aun cuando no haya contacto 
corporal; tratándose de las acciones a cuya tolerancia o realización la persona 
afectada es constreñida, compelida o inducida, es también acción sexual el 
comportamiento de significación sexual que importa contacto de su cuerpo con un 
cadáver o con un animal vivo o muerto”.
Grooming, cuyas figuras delictivas se perpetran mediante plataformas de 
internet y que comprenden interacciones de niños, niñas y adolescentes vía online 
con adultos, las que comprenden acciones de significación y/o relevancia sexual.
--- PÁGINA 28 ---
3.- Delitos de privación de libertad, sustracción de niño, niña o incapaz e 
inducción al abandono del hogar.
--- PÁGINA 29 ---
La "evaluación del interés superior" consiste en valorar y sopesar todos los 
elementos necesarios para tomar una decisión en una determinada situación para 
un niño o un grupo de niños en concreto.
Entre otros, conforme a los criterios del Comité de Derechos, podría colegirse 
que se refiere a sin sufrir un daño físico o psíquico.
4.- Delitos de tráfico de personas
--- PÁGINA 30 ---
5.- Delitos contra la seguridad pública
Se observa que los adolescentes habitualmente buscan pertenencia social y 
aceptación con sus pares, lo cual en un marco de marginalidad y/o criminalidad, en
--- PÁGINA 31 ---
la mayoría de sus ocasiones, no tienen otra forma de operar criminalmente que no 
sea mediante organizaciones o en grupos.
A modo de conclusiones, si bien se identifican avances en la propuesta de 
PDL, preocupa especialmente a esta Defensoría de la Niñez:
• 
Falta de adecuación a las materias propias de la Responsabilidad 
Penal Adolescente. 
• 
Rebaja de penas en delitos que afectan a NNA y de penas accesorias.  
• 
Importantes retrocesos en los avances legislativos en materia de 
descripción y sanción de actos de violencia sexual contra NNA.  
 
 
El señor Gajardo cree que hay un antecedente que se da por sentado. Es un 
proyecto presentado por el Gobierno anterior, con el objeto de legislar al respecto, 
mientras que en el intertanto el Congreso ha ido aprobado una variedad de leyes 
que serán parte del nuevo Código en su parte especial, como Ley de Delitos 
Económicos, Ley de Derechos y Garantías de los Niños, Niñas y Adolescentes, Ley 
de responsabilidad penal adolescente, entre muchas otras, publicadas en su 
mayoría desde diciembre de 2022 hasta la fecha.
Es un aspecto relevante para tenerlo en consideración, porque no se va a 
retorcer en aquellos aspectos, y se necesita una adecuación en las materias de la 
niñez.
La señora Rocío Sánchez informa que dentro de las sugerencias estas las 
enmiendas a los delitos sexuales y de lesiones a niños, niñas y adolescentes, y una 
adecuada actualización en razón de las normas actualmente vigentes, y que fueron 
recientemente aprobadas.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:55 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
PVW/FGL/CCR