======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19396&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:34:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 148ª, especial, presencial 
Celebrada en lunes 11 de diciembre de 2023, de 14:00 a 15:59 horas
SUMARIO: 
Continuar 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley que 
“Modifica diversos cuerpos legales, con 
el objeto de mejorar la persecución 
penal, 
con 
énfasis 
en 
materia 
de 
reincidencia y en delitos de mayor 
connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada 
de “Suma”, boletín N° 15.661-07 (S). 
- Se aprueban numerales 7 (a. 228 septies y 228 
octies), nuevo (a. 229 Bis), y 8, del artículo segundo.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Gustavo 
Benavente, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite 
Orsini, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Asiste, además, la diputada señora Javiera Morales en reemplazo del 
diputado señor Gonzalo Winter.
Concurren la señora María Ester Torres, jefa de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, acompañada por la señorita Florencia 
Draper, abogada asesora de la División; el señor Cristián Irarrázaval, abogado de 
la Defensoría Penal Pública, y el señor Ignacio Castillo, Director de la Unidad de 
Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público.
Está presente, en calidad de secretario accidental, el abogado señor Carlos 
Cámara Oyarzo; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado 
señor Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
1
--- PÁGINA 2 ---
El señor Cámara (abogado secretario accidental) da cuenta de los 
siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña 
Marta; Romero, doña Natalia y Weisse; y de los diputados señores Bórquez; 
Coloma; Cornejo; Donoso; Lilayu; Martínez y Moreira, que "Modifica la ley Nº 
20.000 para incorporar una agravante de responsabilidad penal aplicable a los 
delitos previstos en ella que involucren drogas sustraídas desde un 
establecimiento de salud". BOLETÍN N° 16450-07.
Boletín: 16450-07 
- Se tiene presente.  
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lee; Alinco; 
Arroyo; Durán, don Jorge; Jouannet y Meza; y de la diputada señora Naveillan, 
que "Modifica el Código Penal para incorporar la circunstancia agravante de 
condición migratoria desconocida o irregular". BOLETÍN N° 16451-07.
Boletín: 16451-07 
- Se tiene presente.  
 
3.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas, que "Modifica la 
Carta Fundamental con el objeto de suprimir el límite del plazo de detención para 
materializar expulsiones administrativas". BOLETÍN N° 16452-07.
Boletín: 16452-07 
- Se tiene presente.  
 
4.- Comunicación por la cual se informa que la diputada Javiera Morales 
Alvarado reemplazará al diputado Gonzalo Winter Etcheberry durante la sesión del 
día de hoy.
- Se tiene presente.  
 
5.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se confirma la asistencia de:
Sra. María Ester Torres, Jefa División Jurídica del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos.
Sra. María Florencia Draper, abogada División Jurídica. 
- Se tiene presente.  
 
6.- Correo electrónico del señor Cristián Irarrázaval Zaldívar, Abogado 
Departamento de Estudios y Proyectos de la Defensoría Nacional, por el cual 
confirma su asistencia, y la del asesor, señor Leonardo Moreno.
- Se tiene presente.  
 
7.- Comunicaciones de FENADAJ Y ANFUSEPU, por las cuales solicitan 
audiencia con motivo del proyecto de ley que “Crea el Servicio Nacional de Acceso 
a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos” (boletín N° 13.991-07).
2
--- PÁGINA 3 ---
- Se tiene presente. El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
señala que se invitarán a exponer. Así se acuerda por la unanimidad.
8.- Correo electrónico de la particular, señora Ximena Salgado Saavedra 
dirigida a la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, a la Comisión de 
Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales y Comisión de Constitución, 
referida a situación que aqueja a su madre, adulta mayor, por deudas e intereses 
correspondiente al cobro por los derechos de aseo domiciliario, considerando su 
discapacidad a causa de sus enfermedades degenerativas y crónicas.
- Se tiene presente. El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
informa que es materia propia de la Comisión de Personas Mayores y 
Discapacidad, instancia a la cual ya fue remitida la solicitud.
-----
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) pide la aquiescencia 
para que la señora María Ester Torres, jefa de la División Jurídica del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos, y la señorita Florencia Draper, abogada asesora 
de la División puedan participar e intervenir en el debate. – Así se acuerda por la 
unanimidad.
La diputada señora Jiles hace saber su molestia por la ausencia del 
Ministro de Justicia y Derechos Humanos en su calidad de colegislador.
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Invitar a FENADAJ Y ANFUSEPU a exponer, en fecha a determinar, a la 
discusión particular del proyecto de ley que “Crea el Servicio Nacional de Acceso a 
la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos” (boletín N° 13.991-07).
2. Autorizar, por la unanimidad de los presentes, a la señora María Ester 
Torres, jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
y la señorita Florencia Draper, abogada asesora de la División para que puedan 
participar e intervenir en el debate.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.661-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el 
objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de 
reincidencia y en delitos de mayor connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “Suma”.
3
--- PÁGINA 4 ---
Ver tramitación; ver comparado; listado de indicaciones fuera de comparado. 
Antecedentes: sesiones 126ª, 127ª, 128ª, 129ª, 130ª, 133ª, 135ª, 136ª, 137ª, 138ª, 141ª, 
142ª, 144ª, 145ª, 146ª, 147ª, todas del año 2023.
VOTACIÓN PARTICULAR
Artículo segundo, continuación
Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
Numeral 7)
7) Introdúcense, a continuación del artículo 228, el siguiente Párrafo 4° bis 
y los artículos 228 bis a 228 octies, nuevos, que lo integran:
“Párrafo 4° bis. De la cooperación eficaz con la investigación
Artículo 228 septies, continuación 
 
Artículo 228 septies. Efectos del acuerdo de cooperación. El cooperador 
podrá exigir del Ministerio Público el cumplimiento de las condiciones establecidas 
en el acuerdo de cooperación.
Si el acuerdo de cooperación contemplara medidas de protección y el 
cooperador considerare que no han sido ejecutadas, podrá exigir su aplicación al 
juez de garantía competente.
El juez denegará las solicitudes previstas en los incisos anteriores en caso 
de incumplimiento del cooperador.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- De la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés 
Longton, al artículo segundo, para modificar el numeral séptimo, sustituyendo, en 
el inciso primero del artículo 228 septies que es introducido al Código Procesal 
Penal, la expresión “del Ministerio Público” por lo siguiente: “al superior jerárquico 
del Fiscal Adjunto a cargo de la investigación o al Fiscal Nacional, cuando este 
asumiere personalmente su dirección,”.
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo 
Soto, para intercalar en el inciso primero del art. 228 septies, para sustituir la 
expresión “ministerio público” por la frase, “al superior jerárquico del fiscal 
adjunto,”
4
--- PÁGINA 5 ---
- De la diputada señorita Karol Cariola, en el artículo 228 septies del 
Código Procesal Penal, agrégase a continuación del punto seguido, la siguiente 
oración “Si el fiscal estima que el imputado incumplió las condiciones del acuerdo 
de cooperación, el tribunal que dicte sentencia resolverá esta controversia”.
- De la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés 
Longton, al artículo segundo, incorporando un inciso segundo nuevo al artículo 
228 septies que es introducido al Código Procesal Penal, pasando el actual inciso 
segundo a ser el nuevo inciso tercero y así sucesivamente, del siguiente tenor: “Si 
el fiscal estimare que el cooperador incumplió las condiciones del acuerdo de 
cooperación, el tribunal que dicte sentencia resolverá esta controversia.”.
- De la diputada señorita Karol Cariola, en el artículo 228 septies del 
Código Procesal Penal, agréguese el siguiente inciso final: “No se aplicarán las 
restricciones contempladas en la Ley N° 18.216 al cooperador eficaz. En ningún 
caso se aplicará al cooperador eficaz una pena sustitutiva distinta de la libertad 
vigilada intensiva, cualquiera sea la extensión de la misma, debiendo el juez hacer 
uso de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 23 bis de la Ley 18.216.”.
Propuesta del Ejecutivo: 
 
“Artículo 228 septies. Efectos del acuerdo de cooperación. El cooperador 
podrá exigir al juez de garantía o al tribunal de juicio oral en lo penal, según 
correspondiere, del Ministerio Público el cumplimiento de las condiciones 
establecidas en el acuerdo de cooperación que hubiesen sido incumplidas por el 
fiscal.
En caso de que se verifique el incumplimiento de las medidas 
contempladas en las letras a), b) y c) del artículo 228 ter, o las previstas en los 
artículos 228 quáter y 228 quinquies, el tribunal las decretará por resolución 
fundada.
En caso de que se verifique el incumplimiento de las medidas de la letra d) 
del artículo 228 ter, el tribunal otorgará un plazo de hasta 10 días para que el fiscal 
cumpla con la obligación contraída. Transcurrido el plazo sin que el fiscal haya 
cumplido con la obligación, el tribunal decretará el sobreseimiento definitivo de la 
causa, informando de ellos al fiscal regional a fin de que éste aplique las 
sanciones disciplinarias correspondientes.
Si el acuerdo de cooperación contemplara medidas de protección y el 
cooperador considerare que no han sido ejecutadas, podrá exigir su aplicación al 
juez de garantía competente.
El juez denegará las solicitudes previstas en los incisos anteriores en caso 
de incumplimiento del cooperador.
5
--- PÁGINA 6 ---
Para resolver las solicitudes a que se refiere este artículo, el juez citará a 
una audiencia en que solo podrán participar el fiscal, el cooperador y su defensor.
Los que por cualquier motivo tuvieren conocimiento del acuerdo de 
cooperación, estarán obligados a guardar secreto respecto de él. La infracción a 
esta prohibición será sancionada con la pena de presidio menor en su grado 
medio a máximo.”.
La propuesta del Ejecutivo es suscrita como indicación parlamentaria del 
siguiente tenor:
- Indicación de los (la) diputados (a) señores (a) Raúl Leiva, Marcos 
Ilabaca y Karol Cariola, para sustituir el artículo 228 septies, por el siguiente:
“Artículo 228 septies. Efectos del acuerdo de cooperación. El cooperador 
podrá exigir al juez de garantía o al tribunal de juicio oral en lo penal, según 
correspondiere, el cumplimiento de las condiciones establecidas en el acuerdo de 
cooperación que hubiesen sido incumplidas por el fiscal.
En caso de que se verifique el incumplimiento de las medidas 
contempladas en las letras a), b) y c) del artículo 228 ter, o las previstas en los 
artículos 228 quáter y 228 quinquies, el tribunal las decretará por resolución 
fundada.
En caso de que se verifique el incumplimiento de las medidas de la letra d) 
del artículo 228 ter, el tribunal otorgará un plazo de hasta 10 días para que el fiscal 
cumpla con la obligación contraída. Transcurrido el plazo sin que el fiscal haya 
cumplido con la obligación, el tribunal decretará el sobreseimiento definitivo de la 
causa, informando de ello al fiscal regional a fin de que éste aplique las sanciones 
disciplinarias correspondientes.
El juez denegará las solicitudes previstas en los incisos anteriores en caso 
de incumplimiento del cooperador.
Para resolver las solicitudes a que se refiere este artículo, el juez citará a 
una audiencia en que solo podrán participar el fiscal, el cooperador y su defensor, 
si correspondiere.
Los que por cualquier motivo tuvieren conocimiento del acuerdo de 
cooperación, estarán obligados a guardar secreto respecto de él. La infracción a 
esta prohibición será sancionada con la pena de presidio menor en su grado 
medio a máximo.”.
La señora Torres (jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos) expresa que la propuesta recoge el debate sobre esta 
materia.
6
--- PÁGINA 7 ---
A continuación, el señor Irarrázaval (abogado de la Defensoría Penal 
Pública) pregunta si en esta u otra propuesta se abordará lo discutido sobre pena 
sustitutiva.
Al efecto, la señorita Draper (abogada de la División Jurídica) explica que 
en el debate surgieron dos temas:
Uno, cuál es la sanción en caso de divulgación de la existencia y 
contenido del acuerdo de cooperación. Sobre el punto la propuesta establece una 
sanción autónoma de esa conducta, idéntica a la del artículo 226 J sobre crimen 
organizado en caso de divulgar la identidad de los testigos protegidos.
Dos, en cuanto a la ley N° 18.216, entiende que corresponde una norma 
adecuatoria en ese cuerpo legal porque en el mismo hay referencias a artículos de 
la cooperación eficaz que este estatuto deroga. Han preparado una propuesta 
pero habrá que discutirla al momento de las normas adecuatorias una vez que se 
apruebe el estatuto.
Seguidamente, el señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público) manifiesta que es una norma similar a 
la propuesta por los académicos en la versión original. Sugiere incorporar en el 
inciso quinto a continuación de la palabra “defensor”, la expresión “, si 
correspondiere”. Hay que recordar dos situaciones distintas: una, la persona 
condenada quiere aportar en una investigación respecto a la cual no es parte, su 
estatuto es más el de un testigo, y se justifica la presencia de su abogado 
defensor; dos, su declaración da inicio a una investigación distinta; no es 
imputado, solamente testigo, no va a tener abogado defensor para esos efectos. 
En otras palabras, que la concurrencia con defensor no sea considerada un 
requisito de la esencia de la audiencia.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) indica que siempre 
debe haber un defensor porque las consecuencias jurídicas de su declaración 
pueden ser relevantes, por ejemplo, para disponer ciertas medidas de protección.
Sobre el punto, el señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público) observa que en ese caso se 
requeriría señalar “con su debida representación o asistencia legal”, pero, el 
defensor es de un imputado, y en el caso concreto, puede ser un testigo y no un 
imputado.
En este contexto, el diputado señor Leonardo Soto señala que, por los 
alcances y consecuencias de esta cooperación, la presencia de un letrado es 
fundamental, o de defensor cuando sea imputado. Hace hincapié que la adecuada 
defensa jurídica es una garantía constitucional. Así evita una eventual nulidad y 
debilitar esta institución.
7
--- PÁGINA 8 ---
Expresa que en determinadas materias la ley obliga a las personas a 
contar con abogado, por ejemplo, en materia de familia si una de las partes 
concurre con abogado y la otra no, la audiencia se suspende hasta que ambas 
concurran representadas, para que tengan igualdad de armas.
A su vez, el diputado señor Longton precisa que, si no es imputado, no 
tiene defensor penal, o qué pasa no quiere concurrir con abogado. Agregar que “si 
correspondiere” tiene que ver con el derecho que la misma persona quiera hacer 
valer en la audiencia. Pregunta por qué la persona libremente no puede 
determinar si quiere o no tener abogado.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) apunta que se están 
validando los efectos del acuerdo.
Por su parte, el señor Irarrázaval menciona que, en el ejemplo, si la 
persona está cooperando para recibir un beneficio, sea el sobreseimiento definitivo 
o rebaja de pena, es porque es imputado, no puede no serlo. Apunta que el 
condenado cuenta con defensor penitenciario. Sostiene que el riesgo de agregar 
“si correspondiere” es que un juez pueda interpretar que no correspondiere.
El diputado señor Sánchez propone eliminar la expresión “solo”, para 
darle mayor margen de discrecionalidad.
El diputado señor Ilabaca enfatiza en que son pocos defensores 
penitenciarios, por lo que se podría generar suspensión de audiencias por falta de 
ellos, o el mismo condenado no quiera tener abogado porque está negociando 
temas sensibles. La idea es no dejar muy restrictiva la hipótesis, concuerda con la 
propuesta del Ministerio Público.
La señorita Draper (abogada de la División Jurídica) afirma que sí existe 
una diferencia entre “abogado y “defensor”. La víctima tiene derecho a comparecer 
a audiencia debidamente representada por un abogado; si decide comparecer a 
una determinada audiencia sin abogado, el tribunal la puede dejar comparecer y 
tiene derecho a ser oída. Pero sí ese día no comparece el defensor público o 
particular de una persona que requiera defensor, en la audiencia, el tribunal va a 
declarar abandonada la defensa, va a oficiar a la Defensoría Penal Pública, y se 
suspende para que asista el defensor para que acompañe al imputado. Si se deja 
la palabra “abogado” se puede prestar para que el cooperador se encuentre solo 
en la audiencia. Propone dejar “defensor” y, si es condenado, tendrá que ser 
defensor penitenciario.
En ese sentido, el diputado señor Irarrázaval manifiesta que hay 
suficientes defensores penitenciarios, y aunque tienen mucho trabajo, las 
audiencias de cooperación eficaz tampoco serán un porcentaje muy importante. Si
8
--- PÁGINA 9 ---
van sin defensor, sí se puede generar un problema. Por un tema práctico, sería 
bueno que quedara claro que tiene que asistir con abogado defensor.
En síntesis, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) plantea 
que la trascendencia de esta institución excepcional requiere siempre de un 
defensor. Si es imputado contará con defensor penal, y si es condenado tendrá un 
defensor penitenciario, y la Defensoría ha señalado que cuentan el personal para 
atender ese requerimiento.
Seguidamente, el señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público) señala que, en el contexto de la 
persecución de la criminalidad organizada, suele existir connivencia entre la 
representación legal y las estructuras de la organización criminal. Muchas veces, 
quienes defienden a las personas no las pagan ellos mismos sino sus 
organizaciones criminales. Si bien comprende el alcance de la garantía 
constitucional al derecho a defensa, perfectamente, la persona puede renunciar si 
siente más segura e independiente, para evitar que la defensa -no penal pública ni 
penitenciaria- pudiera llegar a constituir un obstáculo.
La señora Torres (Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos) sostiene que es importante que el defensor esté presente.
Luego del debate, en el inciso quinto de la indicación de los (a) diputados 
(a) Leiva, Ilabaca y Cariola se incorpora a continuación de la palabra “defensor”, la 
expresión “, si correspondiere”.
Sometida a votación la indicación de los (a) diputados (a) Leiva, 
Ilabaca y Cariola, que incorpora un artículo 228 septies, con la adición 
señalada, es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) 
señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Karol 
Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis Sánchez; Leonardo 
Soto, y Javiera Morales (por el señor Winter). (9-0-0).
- Se deja constancia que el voto de la señora Jiles fue incorporado con 
posterioridad a la votación, con el asentimiento unánime de los presentes.
En consecuencia, el artículo 228 septies del proyecto de ley, y las 
demás 
indicaciones 
parlamentarias, 
se 
dieron 
por 
rechazadas 
reglamentariamente.
Artículo 228 octies 
 
Artículo 228 octies. Reconocimiento de la cooperación eficaz por el 
tribunal. El tribunal podrá reconocer la cooperación eficaz del condenado en la 
sentencia, aun cuando ella no fuere invocada por el fiscal, si durante el juicio
9
--- PÁGINA 10 ---
quedare acreditado que el acusado cooperó con la investigación en los términos 
definidos en el artículo 228 bis.
En este caso, el tribunal podrá únicamente otorgarle a la cooperación 
eficaz el efecto de una atenuante muy calificada de conformidad con el artículo 68 
bis del Código Penal o, tratándose de delitos calificados como económicos, como 
una circunstancia que determina la culpabilidad muy disminuida del condenado, de 
conformidad con el artículo 14 de la ley N° 21.595, de delitos económicos.”.
- Indicación de la diputada señorita Karol Cariola, para eliminar el 
inciso final del artículo 228 octies del Código Procesal Penal.
Propuesta del Ejecutivo: 
 
Artículo 228 octies. Reconocimiento de la cooperación eficaz por el 
tribunal. El tribunal podrá reconocer la cooperación eficaz del condenado en la 
sentencia, aun cuando ella no fuere invocada por el fiscal, si durante el juicio 
quedare acreditado que el acusado cooperó con la investigación en los términos 
definidos en el artículo 228 bis.
En este caso, el tribunal sólo podrá reducir la pena en uno o dos grados. 
Tratándose de delitos calificados como económicos, el tribunal podrá otorgarle a la 
cooperación eficaz el efecto de una atenuante muy calificada de conformidad con 
el artículo 14 de la Ley 21.595.
En este caso, el tribunal podrá únicamente otorgarle a la cooperación 
eficaz el efecto de una atenuante muy calificada de conformidad con el artículo 68 
bis del Código Penal o, tratándose de delitos calificados como económicos, como 
una circunstancia que determina la culpabilidad muy disminuida del condenado, de 
conformidad con el artículo 14 de la ley N° 21.595, de delitos económicos.”.
La señora Torres (Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos) expresa que las modificaciones tienen que ver con la 
coordinación necesaria con las reglas que se están derogando sobre cooperación 
eficaz en otros cuerpos legales y, de esa manera, se agrega que el tribunal sólo 
podrá reducir la pena en uno o dos grados, y hace una referencia explícita a la ley, 
a la atenuante muy calificada de la Ley de Delitos Económicos. Solo hacer 
presente también que este fue uno de los pocos artículos sobre los que se 
pronunció la Corte Suprema en su oficio, y estuvieron ellos de acuerdo con esta 
propuesta.
Seguidamente, el señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público) hace ver que tiene una diferencia con 
el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos en torno a que se debiera distinguir 
dos cuestiones distintas: en caso de incumplimiento por parte del Ministerio 
Público, parece del todo razonable que el juez tenga la facultad de dar
10
--- PÁGINA 11 ---
cumplimiento de aquello que se obligó y no se cumplió. La consecuencia debiera 
ser exacta.
Pero, en el caso en que no haya acuerdo -hipótesis del artículo 228 octies- 
la posibilidad del juez debiera ser levemente inferior que aquella que significa el 
acuerdo con el Ministerio Público, por dos razones principales.
Primero, porque sería un incentivo al ámbito de la cooperación eficaz, en 
términos de temporalidad, porque la cooperación sería al inicio de la investigación 
o, al menos, antes del juicio oral.
Segundo, porque en el juicio oral, o en algún otro momento adjudicativo, 
las posibilidades de corroboración de esa información, para los efectos de darle la 
relevancia que tenía la cooperación eficaz, es mucho menor que la que tiene el 
fiscal que recibe la información al principio y durante la investigación ratifica.
Su propuesta es que, en este caso, el tribunal sólo podrá reducir la pena 
en un grado, y no como una atenuante calificada, sino que únicamente como una 
atenuante en el caso de la ley de Delitos Económicos.
Ante las consultas planteadas, explica cómo opera en la práctica. En el 
primer caso, se produce una conversación entre el fiscal y el imputado y/o el 
defensor, en el cual se adelanta cuál es el tipo de información que se a aportar en 
términos de la cooperación eficaz en el contexto del crimen organizado, y cuáles 
son las expectativas de esa información. El acuerdo de cooperación supone una 
declaración formal prestante al Ministerio Público, suscrita por el imputado, y el 
fiscal, durante la investigación, chequeará esa información.
Lo que puede pasar -regulado en el artículo 228 septies- es que el sujeto 
diga cosas que son imposibles de comprobar, que no son coherentes con la 
investigación o, por ejemplo, mencione sujetos con apodos que nunca aparezcan. 
Entonces, va a ver una audiencia donde el fiscal va a decir que la información no 
era de la entidad para hacer una cooperación eficaz, y el imputado va a cuestionar 
que no se cumpla el acuerdo. En tal caso, el juez resolverá si no fue una 
cooperación o si la reconoce.
En cambio, el artículo 228 octies regula otra cosa, la situación del sujeto 
que durante toda la investigación decide guardar silencio, no colaborar y, en el 
juicio, se decide a hablar. En el ejemplo, señala que cometió el delito con tales 
personas, lo que impresiona al tribunal, pero en un estadio de la investigación 
donde la información no es chequeable. El tribunal puede decidir darle igualmente 
la cooperación eficaz. Enfatiza que no es que esté mal que le dé la cooperación 
eficaz, pero no puede tener los mismos efectos porque si no es un desincentivo 
del sistema.
11
--- PÁGINA 12 ---
A continuación, el señor Irarrázaval (abogado de la Defensoría Penal 
Pública) señala que la hipótesis en comento plantea que no se ha firmado 
acuerdo, y que el sujeto se decida a colaborar en el juicio oral. En la práctica, ello 
ocurre porque hay muchos individuos que se niegan a ver la realidad hasta que en 
el juicio se enfrentan con que van a estar 15 años o 20 años privados de libertad.
Estima que el temor expresado por el Ministerio Público es de alguna 
manera injustificado porque el sujeto que está dispuesto a colaborar desde el 
principio sabe que puede asegurar dos grados menos y no va a esperar a la 
lotería del juicio oral donde puede ser que no le den ningún tipo de rebaja.
Esta hipótesis está pensada más bien en los imputados más irrazonables 
que creen que no los van a condenar, que no van a llegar al juicio, y que al llegar 
al juicio deciden hablar.
Ejemplifica con un caso de una banda que tiene secuestrada a una 
persona por más de quince días, la pena sería presidio mayor en su grado medio, 
o sea, parte en diez años y un día. Si la rebaja puede ser solo de un grado, podría 
rebajarse máximo a cinco años y un día, por lo que no habría pena sustitutiva. En 
muchos delitos -que parten en presidio mayor en su grado medio- el sujeto solo va 
a cooperar si tiene la posibilidad de acceder a alguna pena sustitutiva, lo cual 
implicaría que el juez tiene que poder bajar dos grados.
De todas formas, observa que un juicio oral en este tipo de delitos puede 
durar 3 días. Se puede chequear la información entregada, si no, entonces no hay 
cooperación eficaz.
Por su parte, el señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público) manifiesta que independiente de la 
razonabilidad o irrazonabilidad de los sujetos, el sistema tiene que buscar 
incentivar que la persona tienda a cooperar rápidamente. Lo que ha pasado es 
que tenemos un sistema que verdaderamente no incentiva.
El modelo propuesto por el representante de la Defensoría significa que da 
lo mismo si el sujeto declara al principio o al final. Hace falta un modelo de 
cooperación donde el sujeto sepa que si no colabora rápidamente su vida va a 
tener un resultado peor.
En el mismo ejemplo que pone el representante de la Defensoría, si le 
bajan dos grados, el sujeto quedaría con una pena de tres años y un día a cinco 
años, con lo cual eventualmente puede obtener hasta su libertad. La idea es que si 
se quiere jugar su libertad, en las primeras 24, 48 horas de que está detenido diga 
con quién estuvo en el secuestro, dónde estuvo el secuestrado, qué le pasó al 
secuestrado y si lo podemos rescatar con vida.
12
--- PÁGINA 13 ---
En la misma línea, el diputado señor Longton pregunta para qué tener 
dos etapas si habrá el mismo beneficio. Sí es relevante la oportunidad de la 
cooperación eficaz.
El diputado señor Benavente concuerda con la propuesta del Ministerio 
Público, porque apunta al objetivo de la cooperación eficaz de que la investigación 
llegue a buen término.
La señorita Draper (abogada de la División Jurídica) señala que la 
propuesta contempla los incentivos correctos para prestar la cooperación en etapa 
investigativa. Explica que las disposiciones sobre cooperación eficaz vigentes le 
entregan al tribunal la facultad de no rebajar la pena, o hacerlo en uno o dos. O 
sea, actualmente, un cooperador puede cooperar, pero sin ninguna garantía de 
que esa cooperación tenga un resultado al final del día.
Analiza que la gracia de este nuevo estatuto de cooperación eficaz es que 
hay un acuerdo de cooperación, que es vinculante para el juez; los efectos del 
acuerdo los determina el fiscal, ya no el juez, y en caso de ser incumplido por 
parte del fiscal, es ejecutable ante el juez. Es decir, el imputado tiene triple 
garantía de que su cooperación, si es que él coopera en los términos en que se 
obligó, va a tener un resultado.
La norma del artículo 228 octies es una norma, por así decirlo, de justicia. 
En el contexto de una asociación criminal, si el imputado, por consejo de su 
abogado, decide no cooperar durante la etapa de investigación o no es libre para 
hacerlo y, finalmente, a puertas del juicio, decide cooperar, seguir la ruta del 
dinero, entregar información sobre los financistas de la asociación criminal, y 
declara, no solamente respecto de su participación sino también para 
desenmascarar a otros participantes de esta asociación. Sería quizás, para este 
caso, injusto de que él solamente pudiera recibir una pena rebajada en un grado.
Finalmente, el diputado señor Leonardo Soto concuerda que lo relativo a 
los incentivos es fundamental. No es lo mismo que un delator entregue 
información al inicio de la investigación o que lo haga en el juicio oral, cuando ya 
está todo comprobado. Asimismo, en materia de colusión de precios, hay 
incentivos distintos cuando es el primer delator o el segundo.
Si los incentivos están dispuestos de manera inversa o si son de la misma 
entidad, todos lo van a hacer al final. Interesa que desde el inicio la acción del 
Ministerio Público sea fuerte para poder efectivamente encontrar todas las 
pruebas, todos los testimonios, a todas las víctimas.
La propuesta del Ejecutivo es suscrita como indicación parlamentaria con 
las siguientes modificaciones:
13
--- PÁGINA 14 ---
- Indicación de los (la) diputados (a) señores (a) Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Leonardo Soto y Karol Cariola, para sustituir el artículo 228 octies, por 
el siguiente:
“Artículo 228 octies. Reconocimiento de la cooperación eficaz por el 
tribunal. El tribunal podrá reconocer la cooperación eficaz del condenado en la 
sentencia, aun cuando ella no fuere invocada por el fiscal, si durante el juicio 
quedare acreditado que el acusado cooperó con la investigación en los términos 
definidos en el artículo 228 bis.
En este caso, el tribunal sólo podrá reducir la pena en uno o dos grados 
un grado. Tratándose de delitos calificados como económicos, el tribunal podrá 
otorgarle a la cooperación eficaz el efecto de una atenuante muy calificada de 
conformidad con el artículo 14 de la Ley 21.595.”.
- Se deja constancia que en el inciso segundo se sustituye la expresión 
“uno o dos grados” por “un grado”, y se suprime la expresión “muy calificada”. 
Además, se debe sustituir la referencia al artículo “14”, por artículo “13” de 
la Ley 21.595.
Puesta en votación la indicación de los (a) diputados (a) Leiva, 
Longton, Leonardo Soto y Cariola, que incorpora un artículo 228 octies, con 
las modificaciones señaladas, es aprobada por mayoría de votos. Votan a favor 
los (las) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); 
Gustavo Benavente; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton, 
y Leonardo Soto. Vota en contra el diputado señor Luis Sánchez. (7-1-0).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Sánchez argumenta que vota en contra porque 
considera que esta facultad debiera ser exclusivamente de la Fiscalía.
Por su parte, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace 
presente que la cooperación eficaz siempre se produce con la participación del 
fiscal.
- Se deja constancia que el voto de la señora Jiles fue incorporado con 
posterioridad a la votación, con el asentimiento unánime de los presentes.
En consecuencia, el artículo 228 octies del proyecto de ley, y la 
indicación 
de 
la 
diputada 
Cariola, 
se 
dieron 
por 
rechazados 
reglamentariamente.
Numerales nuevos
14
--- PÁGINA 15 ---
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl Leiva, 
para incorporar el siguiente artículo 229 bis:
“Artículo 
229 
bis. 
Reformalización. 
Después 
de 
formalizada 
la 
investigación, y hasta el cierre de esta, el fiscal podrá modificar, complementar o 
sustituir los hechos que la integran, las veces que resulte necesario, a fin de 
comunicar adecuadamente al imputado la investigación que se desarrolla en su 
contra.
Una vez reformalizada la investigación, cualquiera de los intervinientes 
podrá pedir una ampliación del plazo de la investigación para solicitar las 
diligencias al Ministerio Público que considere pertinentes y necesarias.”.
- Se deja constancia que el diputado señor Leonardo Soto ha retirado su 
firma de la indicación.
El diputado señor Ilabaca expresa que esta figura no se encuentra 
actualmente en la legislación, pero, en los hechos, se da permanentemente. La 
indicación propone una regulación clara y precisa.
La señora Torres (jefa de la División Jurídica) comenta que en el Senado 
se presentó una propuesta sobre regulación de la reformalización, la que, en la 
práctica, existe. Sin embargo, se decidió rechazarla y discutirla en un proyecto de 
ley aparte porque existe jurisprudencia en varios sentidos.
Seguidamente, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
manifiesta que la indicación no altera la esencia del desarrollo del proceso judicial. 
Es más, entrega esta garantía a todos los intervinientes, debiendo cumplirse con 
los mismos requisitos de una formalización y con las mismas facultades 
procesales existentes.
A continuación, el señor Castillo ((Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público) se encuentra conteste con la 
necesidad de regular la reformalización porque es una práctica que los tribunales 
aceptan en general, salvo un par de jueces que argumentan que no está en el 
Código Procesal Penal.
Señala que no es una actitud caprichosa. Se explica por el hecho de que 
durante una investigación pueden surgir antecedentes que permiten modificar el 
contorno de la imputación, agregar sujetos, modificar la estructura en la cual se 
determinó el hecho de la formalización.
Debe regularse porque este estado de incerteza ha llevado, en el último 
tiempo, a tener algunos fallos, tanto en materia de nulidad como de amparo, de la 
Corte Suprema, por la forma en que se hizo la reformalización.
15
--- PÁGINA 16 ---
La falta de regulación ha implicado impunidad y la indicación soluciona 
estos problemas de buena manera. Dispone que mientras dure la investigación, el 
fiscal pueda reformalizar la investigación las veces que sea necesario, a efectos 
de comunicar adecuadamente la imputación. Segundo, todos los intervinientes 
pueden pedir una ampliación del plazo, con el fin de evitar un perjuicio a la 
defensa.
Finalmente, sugiere eliminar la expresión “al Ministerio Público” en el inicio 
segundo porque es excesivo e irrelevante.
Por su parte, el señor Irarrázaval (abogado de la Defensoría Penal 
Pública) estima que si la indicación se aprueba puede traer algunos problemas. Si 
bien la figura de la reformalización se usa en la inmensa mayoría de los tribunales 
en el país, de hecho, está aceptada por la Corte Suprema con ciertos requisitos, 
son justamente esos requisitos que le da la Corte Suprema, que son más estrictos 
que los que tiene esta propuesta, los que permiten evitar los abusos que se 
pudieran producir.
Enuncia el siguiente problema: dado que la formalización fija el objeto del 
proceso sobre el cual se estructura toda la defensa, si se le da la opción al fiscal 
de cambiar el objeto del proceso a lo largo de la investigación, perjudica la 
posibilidad de generar las pruebas de descargo. El problema que se ha generado, 
en la práctica, es que la figura de la reformalización la están usando al final del 
proceso. Es cierto que la defensa puede pedir el plazo, pero otra cosa es que se lo 
den.
Complementa su argumentación con fallos de la Corte Suprema sobre 
reformalización (Roles N°s 131-2023 y 133-2023). La Corte Suprema ha señalado 
que la reformalización tiene que tener por objeto precisar los hechos, o tiene que 
haber un núcleo esencial con los hechos ya formalizados. Si no, hay que 
formalizar de nuevo por los hechos nuevos, pero no juntar ambas cosas a último 
minuto y perjudicar a la defensa.
A su vez, el diputado señor Leonardo Soto manifiesta hacerle fuerza la 
postura del Ejecutivo. Esta es una definición que no tiene que ver con el objeto 
directo de este boletín, sino con todos los procesos penales. Por ello, tal como se 
resolvió en el Senado, parece sensato revisarlo conjuntamente con normas 
generales. Conforme lo anterior, retira su firma con el objeto de apoyar la postura 
del Ejecutivo, del Ministerio Público y de la Defensoría.
Desde otra perspectiva, el diputado señor Ilabaca enfatiza que esta es 
una norma necesaria, la que ya dejó de ser únicamente una norma sobre 
reincidencia. Es una norma que mejora el sistema procesal penal, porque en la 
investigación, efectivamente, el Ministerio Público puede determinar la existencia 
de otros delitos más graves, y requiere reformalizar.
16
--- PÁGINA 17 ---
Finalmente, la señorita Draper (abogada de la División Jurídica) 
puntualiza que si se aprueba la indicación se podrían producir dilaciones en la 
persecución penal porque el fiscal puede reformalizar “las veces que resulte 
necesario”, sin ningún límite de tiempo. Por ejemplo, no hace ninguna referencia al 
plazo máximo legal de investigación, artículo 247 del Código Procesal Penal.
La Corte Suprema ha establecido ciertos criterios y con base en ellos el 
Ejecutivo tiene una propuesta para regular la institución de la reformalización en el 
artículo 230 del Código Procesal Penal, como un inciso nuevo.
- Se deja constancia que se suprime en el inciso segundo la expresión “al 
Ministerio Público”.
Puesta en votación la indicación parlamentaria que incorpora un 
numeral nuevo (artículo 229 bis, con la modificación señalada) es aprobada 
por mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Raúl 
Leiva (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Marcos Ilabaca; Pamela 
Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) 
señores (as) Karol Cariola; Maite Orsini; Leonardo Soto, y Javiera Morales (por el 
señor Winter). (6-4-0).
- Se deja constancia que el voto de la señora Jiles fue incorporado con 
posterioridad a la votación, con el asentimiento unánime de los presentes.
- Indicación del diputado señor Gustavo Benavente, al artículo 
segundo, para incorporar un nuevo numeral:
“Al artículo 234 del Código Procesal Penal, incorpórese los siguientes 
incisos segundo e inciso final:
“Antes de vencido el plazo indicado en el inciso anterior, cualquiera de los 
intervinientes podrá solicitar ante el juez de garantía que se aumente dicho plazo 
en el caso de que existieren diligencias investigativas pendientes que hagan 
necesario dicho aumento. En ningún caso el plazo judicialmente determinado por 
el juez de garantía, incluyendo sus aumentos, podrá exceder de dos años desde 
que hubiere sido formalizada la investigación.
La resolución que rechace la solicitud de aumento de plazo de 
investigación será susceptible del recurso de apelación por el Ministerio Público. 
Mientras el tribunal de alzada no resolviere dicho recurso o estuviere pendiente el 
plazo para interponerlo, no podrá cerrarse la investigación.”.”.
El diputado señor Benavente, autor de la indicación, explica que la 
indicación busca evitar que investigaciones queden truncadas por falta de plazo. 
Además, muchas veces el tribunal rechaza aumentar el plazo de la investigación, 
por lo que se propone que sea apelable esa resolución.
17
--- PÁGINA 18 ---
A continuación, el señor Irarrázaval (abogado de la Defensoría Penal 
Pública) señala que esta materia está regulada en el artículo 247, en la reapertura 
de la investigación. No ve qué agrega la indicación.
Seguidamente, el señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público) observa con beneplácito la 
preocupación que hay respecto a la discusión de la ampliación del plazo y las 
posibilidades que se puedan apelar particularmente por el Ministerio Público.
Sin perjuicio de lo anterior, el inciso primero se confunde con el artículo 
247, y la posibilidad de que una vez cerrada la investigación, artículo 257, se 
pueda pedir la reapertura la misma por los intervinientes cuando han pedido 
diligencias y estas diligencias no han sido acogidas por parte del fiscal.
En votación la indicación del diputado señor Benavente que modifica 
el artículo 234 del Código Procesal Penal es rechazada por no alcanzar la 
mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Gustavo Benavente, y Luis 
Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola; 
Pamela Jiles; Maite Orsini; Leonardo Soto, y Javiera Morales (por el señor Winter). 
Se abstienen los diputados señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), y 
Marcos Ilabaca. (2-5-2).
- Se deja constancia que el voto de la señora Jiles fue incorporado con 
posterioridad a la votación, con el asentimiento unánime de los presentes.
Numeral 8) 
 
8) Sustitúyese la letra c) del inciso tercero del artículo 237, por la 
siguiente:
“c) Si respecto del imputado no se hubiese decretado una suspensión 
condicional del procedimiento dentro de los últimos cinco años o no tuviere una 
vigente, al momento de verificarse los hechos materia del nuevo proceso.”.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- De la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés 
Longton, al artículo segundo, para modificar el numeral octavo, reemplazando, en 
el texto que sustituye a la letra c) del inciso tercero del artículo 237 del Código 
Procesal Penal, la palabra “cinco” por la palabra “dos”.
- De la diputada señorita Karol Cariola:
18
--- PÁGINA 19 ---
Elimínese el nuevo literal c) del artículo 237 del Código Procesal Penal 
propuesto.
La diputada señorita Cariola analiza que esta es una discusión similar a 
la que se dio en relación con el principio de oportunidad. La suspensión 
condicional de procedimiento es una herramienta importante y estima que el plazo 
propuesto es excesivo.
De todas formas, es partidaria de que debiese haber algunas excepciones. 
De hecho, presentó la llamada Ley Nogueira que busca que aquellas personas 
que son electas por votación popular tengan un estándar distinto. El mal uso de 
esta herramienta puede llevar a ciertas contradicciones con respecto a la 
funcionalidad pública y el rol de las autoridades electas por votación popular, por 
ejemplo, que hacen uso de esta herramienta para poder liberarse de ciertos 
procedimientos haciendo uso de recursos, pagando por ello.
Cree que es una herramienta importante para los procesos de 
investigación y que se mantenga en las condiciones vigentes.
A continuación, el señor Irarrázaval (abogado de la Defensoría Penal 
Pública) señala que lo propuesto por la señorita Cariola es concordante con el 
espíritu de este proyecto, mejorar la persecución penal. Cree estar de acuerdo con 
el Ministerio Público en no restringir la suspensión condicional del procedimiento 
porque es una salida alternativa que se ocupa solamente respecto de delitos 
leves, que tienen máximo una pena de hasta tres años, y para personas que no 
tienen antecedentes. Además, hay una serie de restricciones en el Código 
Procesal Penal, entre ellas, respecto a un catálogo de delitos se exige que lo 
apruebe el fiscal regional. Entonces, no tiene sentido restringir legalmente esta 
herramienta que le permita al Ministerio Público un poco darle aire al sistema y 
centrarse en la persecución de los delitos más graves.
Si es que se quiere restringir esta herramienta, lo lógico sería que lo haga 
el mismo Ministerio Público, a lo mejor con mayor flexibilidad y con la posibilidad 
de cambiar las directivas más rápido.
Seguidamente, el señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público) comparte lo señalado por quienes le 
anteceden en la palabra. Respecto a la finalidad es importante recordar que la 
suspensión condicional del procedimiento tiene una función político-criminal, que 
es la que está de cargo el Ministerio Público, pero también tiene una función de 
reinserción social que es relevante para el tipo de delitos con los cuales se puede 
aplicar.
Lo mismo señalado sobre las instrucciones generales, las cuales se han 
indicado respecto de requisitos adicionales a los establecidos en la ley para tener 
como improcedente la suspensión condicional del procedimiento, en algunos
19
--- PÁGINA 20 ---
casos. Además, el mismo legislador, por ejemplo, en la Ley N°21.121 sobre delitos 
de corrupción, ha ido elevando los marcos penales, haciendo más difícil la 
posibilidad de que se puedan otorgar este tipo de suspensiones condicionales del 
procedimiento. En el contexto de este proyecto, le parece que la propuesta de la 
diputada señorita Cariola es altamente recomendable.
En la misma línea, la diputada señora Jiles manifiesta estar de acuerdo 
con la indicación y la va a votar afirmativamente.
A su vez, el diputado señor Ilabaca observa que una de las dificultades 
del sistema no es la falta de alta penalidad sino cada uno de los beneficios que los 
delincuentes tienen. Hace hincapié en que cinco años le parece un exceso, pero 
dos años estaría en un punto medio, para evitar la puerta giratoria permanente.
En la misma línea, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
expresa estar de acuerdo con la posición que plantea el diputado Ilabaca, un plazo 
de dos años les parece adecuado.
En ese contexto, la diputada señora Orsini releva que esta institución no 
supone un reconocimiento de responsabilidad. Esta persona no ha ido a juicio, no 
se le ha probado la responsabilidad, ni ha reconocido responsabilidad de los 
hechos que se le imputan tampoco, le parece que es excesivo. Comparte que dos 
años es un punto medio que viene a solucionar el problema sin excederse en 
función de la presunción de inocencia.
La señorita Draper (abogada de la División Jurídica) opina que el 
Ejecutivo estaría por la indicación de la diputada Cariola y dejar la norma tal cual 
como se encuentra regulada hoy en día. Precisa que la suspensión condicional no 
es un beneficio propiamente tal, es un acuerdo entre el fiscal que lleva la causa y 
el imputado que, como bien se dijo antes, hasta ese momento le rige la presunción 
de inocencia y perfectamente puede haber sido detenido por un delito que quizás 
no cometió.
Esta es una forma de terminar esta causa sin llegar a un juicio oral, que es 
un derecho del imputado, y tiene un componente de reinserción no menor, porque 
depende del delito de que se trate, las condiciones que se fijan son distintas. Por 
ejemplo, en una causa de violencia intrafamiliar es común que una de las 
condiciones sea someterse a un tratamiento de control de impulso o de consumo 
problemático de droga. En una causa de manejo en estado de ebriedad, por 
instrucción general, el Ministerio Público suspende la licencia de conducir por dos 
años, que es la pena mínima asignada a ese delito. Existen otras formas también, 
por ejemplo, donaciones a determinadas instituciones o disculpas públicas en 
caso de amenaza.
20
--- PÁGINA 21 ---
En ese sentido cree que, si bien es una forma de descongestionar el 
sistema de persecución penal, también es una forma de reinsertar a la persona 
que ha sido detenida por uno de estos delitos.
Por último, solamente para aclarar, enfatiza que no se aplica respecto de 
reincidentes, porque exige que sean personas que no tengan antecedentes 
penales. Por instrucción general del Ministerio Público, no es admitida tampoco a 
personas que ya tuvieron una suspensión condicional los últimos dos años antes 
de ser detenido por un nuevo delito.
La diputada señora Jiles llama la atención que las recomendaciones no 
son ley.
El señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas 
del Ministerio Público) concuerda que una instrucción general no tiene la misma 
calidad ontológica ni facultad de imperio de una ley, y no obliga de la misma 
manera como obliga la ley. Esto es una cuestión que al Fiscal Nacional le parece 
preocupante, al punto de que en el Plan de Fortalecimiento del Ministerio Público 
que se está discutiendo en la Comisión de Constitución del Senado, hay una 
regulación para crear una unidad de control y de gestión de auditoría que evalúe, 
entre otras cosas, el cumplimiento de las instrucciones generales.
La propuesta de cinco años le parece un exceso, y la propuesta de la 
diputada Cariola es positiva en el sentido que deja las cosas tal cual como están 
hoy día, y permite esto como una herramienta político-criminal. Ahora, si la 
Comisión establece dos años, es el plazo que está en el Instructivo General.
Finalmente, la diputada señorita Cariola sugiere votar el numeral 8) del 
proyecto aprobado en primer trámite constitucional (la indicación para suprimir es 
considerada como una solicitud votación separada) y, si se rechaza, poner en 
votación la indicación intermedia entre los cinco años o nada. – No se acoge su 
proposición.
Sometido a votación el numeral 8) del artículo segundo, con la 
indicación de la señora Flores y el señor Longton, es aprobado por mayoría 
de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva 
(Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; 
Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Votan en contra las diputadas señoras Karol 
Cariola; Maite Orsini, y Javiera Morales (por el señor Winter). (6-3-0).
En consecuencia, la indicación de la diputada señorita Cariola se da 
por rechazada reglamentariamente por incompatible con lo ya aprobado.
******
21
--- PÁGINA 22 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:59 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
CARLOS CÁMARA OYARZO 
ABOGADO SECRETARIO (A) 
 
CCO/MRL/CCR
22