======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22107&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:34:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 155ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 19 de diciembre de 2023, de 15:11 a 18:33 horas
SUMARIO: 
1) 
En 
fácil 
despacho, 
proceder a tratar el proyecto de reforma 
constitucional que “Modifica la Carta 
Fundamental, en materia de prórrogas 
sucesivas del estado de excepción 
constitucional de emergencia, en las 
condiciones que indica”, en segundo 
trámite 
constitucional, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
“Discusión 
Inmediata”, 
boletín N° 15.709-07 (S). 
- Despachado. Informante sr. Leonardo Soto. 
 
2) En el orden del día, iniciar la discusión 
y votación en particular del proyecto de 
reforma constitucional que “Modifica la 
Carta Fundamental, para crear la Fiscalía 
Supraterritorial, especializada en crimen 
organizado y delitos de alta complejidad, 
al interior del Ministerio Público”, en 
segundo 
trámite 
constitucional, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
“Discusión 
inmediata”, boletines Nos 16.301-07 (S) y 
16.015-07 (S), refundidos, hasta total 
despacho.  
- Despachado. Informante sr. Gonzalo Winter.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto 
y Gonzalo Winter.
1
--- PÁGINA 2 ---
Concurren, en calidad de invitados, el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, señor Luis Cordero, acompañado por la señora Sthefania Walser, 
asesora, y el señor Rodrigo Hernández, abogado de la División Jurídica. 
Asimismo, concurre el señor Ángel Valencia, Fiscal Nacional del Ministerio 
Público, acompañado por el señor Ignacio Castillo, Director de la Unidad de 
Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público; la Comandante Sonia Flores, 
edecán del Fiscal Nacional, y el señor Francisco Pincheira, periodista.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado 
señor Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se confirma la asistencia a la sesión de hoy:
Sr. Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. 
Sra. Sthefania Walser, asesora Sr. Ministro. 
Sr. Rodrigo Hernández, abogado de la División Jurídica. 
- Se tiene presente.
2.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el 
cual se confirma la asistencia de:
Sr. Ángel Valencia, Fiscal Nacional del Ministerio Público. 
Sr. Ignacio Castillo, Director de la Unidad Especializada en Crimen 
Organizado y Drogas,
Sra. Edecán Teniente Coronel, Sonia Flores Rubio. 
Sr. Francisco Pincheira, periodista 
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
3.- Se presenta durante la sesión los siguientes pareos: 
La diputada señora Flores con el diputado señor Ilabaca. 
El diputado señor Luis Sánchez con la señorita diputada Karol Cariola. 
- Se tiene presente. Por acuerdo unánime de la Comisión se aceptan éstos.
ACUERDOS
No se adoptan acuerdos.
FÁCIL DESPACHO
Boletín N° 15.709-07 (S).
En tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de reforma 
constitucional, en segundo trámite constitucional, que “Modifica la Carta 
Fundamental, en materia de prórrogas sucesivas del estado de excepción 
constitucional de emergencia, en las condiciones que indica” con urgencia 
calificada de “Discusión Inmediata”.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL: 
 
“Artículo único.- Incorpóranse en el artículo 42 de la Constitución Política 
de la República, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fija el decreto N° 
100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, los siguientes 
incisos cuarto, quinto, sexto y séptimo, nuevos:
“Sin perjuicio de lo anterior, a contar de la sexta prórroga sucesiva, el 
Presidente de la República podrá prorrogarlo por períodos de treinta días, para lo 
cual requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, en los términos del 
inciso primero.
Una vez decretada la prórroga en la forma prevista en el inciso 
precedente, la información a que alude el inciso tercero será evacuada cada 
quince días, mediante un informe escrito dirigido a ambas Cámaras.
Con todo, una vez autorizada la prórroga en los términos del inciso cuarto, 
el Congreso Nacional podrá, por la mayoría absoluta de los senadores y diputados 
en ejercicio, revocar el acuerdo.
3
--- PÁGINA 4 ---
En el caso del inciso anterior, la solicitud de revocación deberá ser pedida 
por la cuarta parte de los diputados o senadores en ejercicio.”.
Artículo transitorio.- Si al publicarse la presente reforma constitucional se 
encontrare vigente la prórroga de un estado de excepción constitucional de 
emergencia, que hubiere sido ya prorrogado en más de seis oportunidades, se 
entenderá que dicha prórroga regirá por treinta días.”.
VOTACIÓN GENERAL Y PARTICULAR
Sometido a votación general y particular, el proyecto de reforma 
constitucional, en segundo trámite constitucional, que “Modifica la Carta 
Fundamental, en materia de prórrogas sucesivas del estado de excepción 
constitucional de emergencia, en las condiciones que indica”, boletín N° 
15.709-07 (S), es aprobado por mayoría de votos. Votan a Favor los (la) 
diputados (a) señores (a) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Miguel Ángel 
Calisto; Camila Flores, y Marcos Ilabaca. Votan en contra las diputadas señoras 
Pamela Jiles y Maite Orsini. (4-2-0).
Fundamento del voto: 
 
La diputada señora Jiles argumenta que los estados de excepción 
constitucional debieran cumplir con su carácter excepcional; es un error grave 
perpetuar esta fórmula que, a su juicio, convierte al Estado en un Estado policial 
contraviniendo el sentido de la institución.
En el mismo sentido, la diputada señora Orsini adhiere a lo planteado, y 
fundamenta que los estados de excepción constitucional tienen carácter 
excepcional, debiendo establecerse por máximo 15 días. Afirma que las Fuerzas 
Armadas no son las instituciones idóneas para hacerse cargo del orden público; 
no tienen las facultades ni las capacidades de entrenamiento. Lo que 
correspondería es fortalecer las policías.
Se despacha el proyecto de reforma constitucional. 
 
Se designa diputado informante al diputado señor Leonardo Soto.
ORDEN DEL DÍA
Boletines Nos 16.301-07 (S) y 16.015-07 (S), refundidos.
4
--- PÁGINA 5 ---
Entrando en el Orden del Día, corresponde iniciar la votación en 
particular del proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite 
constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para crear la Fiscalía 
Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de alta 
complejidad, al interior del Ministerio Público, con urgencia calificada de 
“Discusión Inmediata”.
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único
“Artículo único.- Modifícase la Constitución Política de la República, cuyo 
texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra establecido en el decreto 
supremo N° 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, del 
siguiente modo:
Numeral 1
1) Intercálase, en el numeral 9) del artículo 57, entre la expresión “los 
fiscales regionales” y la conjunción “y”, la siguiente frase: “, el Fiscal Jefe de la 
Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de alta 
complejidad,”.
- Indicación del diputado Gustavo Benavente, al artículo único, en su 
numeral 1), para eliminar la frase “, especializada en crimen organizado y delitos 
de alta complejidad,”.
El señor Velásquez explica que el numeral uno persigue incluir en el 
artículo 57 al Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen 
organizado y delitos de alta complejidad, por lo que no podría ser candidato a 
diputado ni a senador.
Por su parte, señala que la indicación del diputado señor Benavente 
elimina en la denominación la referencia “especializada en crímenes organizados 
y delitos de alta complejidad”, lo que propone en dos indicaciones más al texto del 
proyecto de reforma constitucional.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que la 
denominación del Fiscal Jefe responde al propósito de crear un Fiscalía 
Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad.
El diputado señor Sánchez estima que la indicación busca eliminar un 
aspecto que sería redundante, pues el artículo 86 bis define las funciones propias 
de la Fiscalía Supraterritorial.
En ese contexto, el diputado señor Ilabaca precisa que el artículo 86 bis 
señala que existirá una Fiscalía Supraterritorial Especializada en crímenes 
organizados y delitos de alta complejidad, ese es su nombre.
La diputada señorita Cariola manifiesta que la indicación va en contra de 
las ideas matrices del proyecto.
La indicación es declarada inadmisible por el diputado señor Leiva 
(Presidente de la Comisión) por ser contraria a las ideas matrices del 
proyecto de reforma constitucional. Por la misma razón se declararon 
inadmisibles las dos restantes indicaciones del señor Benavente, del mismo tenor, 
según se indica más abajo.
Sometido a votación el numeral 1, junto con el encabezado del artículo 
único, es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores 
(as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; 
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis 
Sánchez, y Leonardo Soto. (10-0-0).
Numeral 2
2) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 84, la expresión “Los 
fiscales regionales y adjuntos”, por la siguiente frase: “Los fiscales regionales, el 
Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y 
delitos de alta complejidad, y los fiscales adjuntos”.
- Indicación del diputado Gustavo Benavente, al artículo único, en su 
numeral 2), para eliminar la frase “, especializada en crimen organizado y delitos 
de alta complejidad,”.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) explica que el texto 
aprobado en primer trámite constitucional establece el límite de cesación del cargo 
a los 75 años, conforme al artículo 84 de la Constitución Política.
La indicación fue declarada inadmisible por ser contraria a las ideas 
matrices del proyecto de reforma constitucional, según consta más arriba.
Puesto en votación el numeral 2 es aprobado por mayoría de votos. 
Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la 
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol 
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Andrés Longton; Luis Sánchez, y 
Leonardo Soto. Vota en contra la diputada señora Pamela Jiles. Se abstiene la 
diputada señora Maite Orsini. (10-1-1).
Se deja constancia que la votación del diputado señor Calisto fue 
incorporada, por el asentimiento unánime la unanimidad de los presentes, luego 
de concluida la votación.
Fundamento del voto: 
 
La diputada señora Jiles argumenta que una persona mayor de 75 años, 
con la experiencia y las capacidades adecuadas, podría ser perfectamente fiscal y 
no ve por qué habría que exceptuarlo.
Numeral 3
3) Agrégase, a continuación del artículo 86, el siguiente artículo 86 bis, 
nuevo:
“Artículo 86 bis.- Existirá una Fiscalía Supraterritorial, especializada en 
crimen organizado y delitos de alta complejidad, que desempeñará sus funciones 
respecto a ilícitos en los cuales existan antecedentes de la intervención de 
asociaciones delictivas o criminales, y cuando los hechos requieran una dirección 
supraterritorial o transnacional de la investigación. Estará a cargo de un Fiscal 
Jefe, al que corresponderá ejercer las funciones propias del Ministerio Público. Las 
contiendas de competencia que se susciten entre las Fiscalías Regionales y la 
Fiscalía Supraterritorial serán resueltas por el Fiscal Nacional.
7
--- PÁGINA 8 ---
El Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial deberá dar cumplimiento a las 
instrucciones particulares que imparta el Fiscal Nacional en las investigaciones de 
delitos de crimen organizado o de alta complejidad que estén a su cargo.
El Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial será designado por el Fiscal 
Nacional, será de su exclusiva confianza y se mantendrá en su cargo mientras 
cuente con ella, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 84 y 
en el inciso tercero del artículo 89.
El Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial deberá tener a lo menos diez 
años de título de abogado, haber cumplido treinta y cinco años de edad, poseer 
las calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio, y cumplir con 
las condiciones de conocimiento y experiencia en litigación en asuntos penales 
que serán determinados de acuerdo a la ley orgánica constitucional.”.
Se discutirá y votará por incisos. 
 
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
Al inciso primero: 
 
- De los (as) diputados (as) Víctor Pino, Yovana Ahumada y Pamela 
Jiles para introducir la siguiente modificación en el artículo único, numeral tercero, 
que agrega a continuación del artículo 86, el nuevo artículo 86 bis, en los términos 
que a continuación se expresa:
Reemplázase el inciso primero por el siguiente:  
“Artículo 86 bis. Existirá una Fiscalía Supraterritorial, especializada en 
crimen organizado y delitos de alta complejidad, que desempeñará sus funciones 
respecto a ilícitos en los cuales existan antecedentes de la intervención de 
asociaciones delictivas o criminales, y cuando los hechos requieran una dirección 
supraterritorial o transnacional podrá además, coordinar en el desarrollo de la 
investigación y persecución de estas asociaciones delictiva o criminales con la 
Contraloría General de la República, el Servicio Nacional de Aduanas, Servicio de 
Impuestos Internos y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, a fin de concretar 
los esfuerzos del Estado contra el crimen organizado nacional y transnacional. 
Estará a cargo de un Fiscal Jefe, al que corresponderá ejercer las funciones 
propias del Ministerio Público. Las contiendas de competencia que se susciten 
entre las fiscalías regionales y la Fiscalía Supraterritorial serán resueltas por el 
Fiscal Nacional.”.
8
--- PÁGINA 9 ---
- Del Diputado Luis Sánchez, para intercalar en el artículo 86 bis 
dispuesto en el número 3 del artículo único, entre la expresión “y cuando los 
hechos requieran una dirección supraterritorial o transnacional de la investigación” 
y el punto seguido, lo siguiente: “y así lo determine el Fiscal Nacional”.
La indicación del señor Sánchez es retirada por su autor por los 
argumentos que se exponen más adelante.
- Del diputado Marcos Ilabaca, en el ordinal 3) que propone un artículo 
86 bis nuevo, para intercalar en el inciso primero a continuación de la expresión 
“Fiscal Nacional” el siguiente párrafo:
“La Fiscalía Supraterritorial contará con un equipo de fiscales 
especializados y podrá seleccionar a los integrantes de las Fuerzas de Orden y 
Seguridad a quienes impartirá instrucciones de conformidad con el artículo 83. La 
ley orgánica respectiva, regulará estos requisitos”.
La indicación del señor Ilabaca es retirada por su autor por los 
argumentos que se exponen más adelante.
Sobre la indicación del diputado señor Pino y señoras Ahumada y Jiles, el 
diputado señor Alessandri pregunta si es necesario señalar esta coordinación o 
si el Estado tiene un mandato de coordinación, en la ley de Bases de la 
Administración del Estado, y cuáles serían los términos más adecuados para la 
redacción.
Por su parte, el diputado señor Sánchez observa que se debería 
esclarecer la jerarquía que se busca dar entre las distintas entidades que se 
coordinarán.
En ese contexto, el diputado señor Leonardo Soto estima que la 
indicación no contribuye al objeto de esta institución; no fija cómo opera la 
coordinación, quién sistematiza la información, y opina que es materia a tratar en 
la ley orgánica del Ministerio Público. Pregunta cuáles son las condiciones 
concretas para establecer si hay competencia de la fiscalía regional o de la 
supraterritorial.
9
--- PÁGINA 10 ---
El diputado señor Ilabaca opina que los organismos públicos 
mencionados son órganos constitucionales, por lo que es pertinente señalar lo 
relativo a la coordinación.
En esa misma línea, la diputada señora Jiles dice que es una indicación 
adecuada, y la suscribe.
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) efectúa 
algunas precisiones conceptuales que son relevantes. La primera, las potestades 
de coordinación, en general, se dan entre organismos que tienen igual entidad; no 
hay coordinación cuando hay una potestad privativa.
Sostiene que la indicación le quita potencia al Ministerio Público porque el 
artículo 83 de la Constitución Política le entrega al Ministerio Público la facultad 
privativa y excluyente de llevar a cabo la investigación de los hechos constitutivos 
de delito. En su inciso tercero, dispone la facultad de impartir instrucciones para 
efectos de la investigación, directas a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Es importante destacar que la Fiscalía Supraterritorial es un órgano del 
Ministerio Público, por lo tanto, lo que se predica del Ministerio Público se predica 
también de todos los órganos que se encuentran en su interior y, en consecuencia, 
pueden ejercer la facultad privativa del Ministerio Público.
Manifiesta que constitucionalizar la coordinación respecto a organismos 
específicos es una mala regla en términos de lo que ha planteado y porque el 
Código Procesal Penal tiene norma expresa sobre este punto: el artículo 181 -a 
propósito de las actividades de investigación- específicamente establece las 
atribuciones de los fiscales respecto de ella y, en concreto, puede requerir la 
intervención de organismos especializados, específicos en el caso del Estado.
Sobre la idea de interoperabilidad, señala que más allá de una cuestión 
técnica, fáctica; desde el punto de vista jurídico, constituye una respuesta a las 
limitaciones que tiene el principio de coordinación. El principio de coordinación 
descansa en que hay distintos organismos de la Administración del Estado que 
tiene atribuciones que son propias, respecto de lo cual se predica una unidad de 
acción. El problema, sin embargo, es que el principio de coordinación supone 
organismos en igual condición, por tanto, los incentivos para coordinar no están. 
Se ha pasado al concepto de interoperabilidad porque obliga a que el Estado 
pueda -en plataformas equivalentes- ejercer, sobre ellas, la misma atribución; por 
eso, se habla de “interoperabilidad de datos” más que “coordinación de datos”.
10
--- PÁGINA 11 ---
Desde el punto de vista técnico, se habla de interoperabilidad como un 
mecanismo de integración más eficaz que el de coordinación, porque la 
coordinación supone estos mecanismos, que más bien son de cooperación.
Entendiendo el propósito perseguido por los autores en el contenido de la 
indicación, es probable que la inquietud esté planteada en cómo los organismos 
que participan de la persecución penal interoperen con bases de datos 
relativamente comunes, pero eso es un asunto que no requiere estar en la 
Constitución sino que, probablemente, en una adecuación en el artículo 181 del 
Código Procesal Penal.
Al diputado Ilabaca, la indicación propuesta supone que sea la Fiscalía 
Supraterritorial la que seleccione los integrantes de las Fuerzas Armadas, eso 
supone que el Ministerio Público ya deja de dirigir la investigación, deja de dar 
instrucciones y transforma al personal de las Fuerzas Armadas y de Orden en un 
dependiente directo, nominal, lo que supone un riesgo desde el punto de vista de 
la consistencia institucional.
Sobre la regla de competencia, tal como lo explicó el Fiscal Nacional en la 
exposición de la sesión anterior, la expresión “cuando los hechos requieran una 
dirección supraterritorial” se refiere a que también pueden existir hipótesis de 
organización criminal que no requiera de la Fiscalía Supraterritorial porque está 
localizada en su investigación en la Fiscalía Regional, en una región, en un 
contexto en que es más eficiente la intervención. Que sea transnacional tiene 
relación con esta característica central de las asociaciones delictivas o criminales. 
En ese contexto existe un tratado en tramitación en esta Cámara de Diputados 
que permite la comunicación judicial y de los ministerios públicos a través de 
medios electrónicos de modo de evitar la tramitación de documentación de papel.
El señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas 
del Ministerio Público) complementa que tanto en el contexto de las asociaciones 
delictivas o criminales como en delitos de alta complejidad van a estar 
dependientes de las fiscalías regionales 
donde no opere la Fiscalía 
Supraterritorial. La obligación de coordinarse con el Servicio de Aduanas, con el 
Servicio de Impuestos Internos o con la Contraloría General de la República se 
efectúa usualmente, y las distingue de las Fuerzas de Orden y Seguridad que son 
organismos auxiliares al Ministerio Público en el contexto de la persecución. 
Tendría cuidado de no generar una regla como esta -con todo el valor que puede 
tener- exclusivamente para la Fiscalía Supraterritorial porque alguien puede 
entender que no se aplica al resto de las fiscalías regionales; la discusión se 
podría tener a rango de la ley orgánica.
11
--- PÁGINA 12 ---
El diputado señor Calisto pregunta si se puede abordar esta materia en la 
discusión de la ley orgánica del Ministerio Público.
El diputado señor Pino comenta la celeridad con que se tramita este 
proyecto de reforma constitucional y explica que la indicación tiene su origen en un 
proyecto de reforma constitucional que presentó en el que se crea la Agencia 
chilena contra el crimen organizado. Valora la necesidad de dar certeza jurídica y 
por eso promueve que el deber de coordinación quede explícito.
Por su parte, la diputada señora Jiles cuestiona que el Ejecutivo esté 
aparentemente duplicando mociones parlamentarias sin reconocer la presencia de 
los diputados autores, y la celeridad de la tramitación. Enfatiza que votó en contra 
la idea de legislar de esta figura por los riesgos que presenta.
En votación la indicación de los (as) diputados (as) Pino, Ahumada y 
Jiles es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor la diputada 
señora Pamela Jiles. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Raúl 
Leiva (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Karol Cariola; Maite 
Orsini. Se abstienen los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Miguel 
Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Andrés Longton; Luis Sánchez, y 
Leonardo Soto. (1-4-7).
Sobre la indicación de su autoría, el diputado señor Ilabaca explica que 
se persigue que la Fiscalía Supraterritorial cuente con un equipo de fiscales 
especializados y que pueda seleccionar a los integrantes de las Fuerzas de Orden 
y Seguridad a quienes impartirá instrucciones de conformidad con el artículo 83.
Enfatiza que se necesita a la mejor gente en estas funciones y lo que 
ocurre hoy día es un conflicto permanente entre nuestras policías y el Ministerio 
Público. Muchas veces se ven complicados en llevar adelante los procesos 
investigativos producto de una renuencia por parte de las policías de apoyar el 
proceso investigativo, porque son utilizados en carácter de “mocito” del Ministerio 
Público. La indicación se enmarca en el trabajo colaborativo que debe existir. 
Manifiesta que en conversaciones con el señor Ministro, esta norma debiera ser 
recogida en la discusión de la ley orgánica constitucional, por ello, ha procedido a 
retirar su indicación.
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) manifiesta 
que el Ejecutivo se compromete a incorporar el criterio señalado por su indicación, 
especialmente, en los casos de crimen organizado y asociaciones criminales 
donde se requieren ciertos perfiles de investigación y capacidades.
12
--- PÁGINA 13 ---
Asimismo, pone de relieve que la indicación de los diputados señor Pino y 
de las diputadas señoras Ahumada y Jiles, tiene una consideración relevante, no 
desde la perspectiva de la coordinación, sino de la instrucción. No son organismos 
que deban coordinarse, sino que deben estar sometidos a la instrucción de 
investigación por parte del Ministerio Público. El Ejecutivo se compromete a 
incorporar este aspecto como un inciso específico en el artículo 181 de la ley 
orgánica o como norma para los casos de crimen organizado.
La diputada señora Jiles anuncia que cuando se debata el contenido de 
la indicación del diputado señor Ilabaca votará en contra, porque le parece que 
Carabineros de Chile no debe ser “mocito” de una institución pública, y porque el 
principal gestor y representante de la institución no es elegido democráticamente 
por la ciudadanía, sino que es electo por el Senado, en una negociación que se ha 
visto cómo funciona.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) deja constancia que 
no comparte la opinión de quien le antecede en el uso de la palabra.
Sobre la indicación de su autoría, el diputado señor Sánchez expresa que 
el tema en cuestión se relaciona con cuándo va a tener competencia la Fiscalía 
Supraterritorial para conocer determinados ilícitos. Dado que se pretende que el 
fiscal jefe de la Fiscalía Supraterritorial tenga dependencia directa del fiscal 
nacional y sea de su exclusiva confianza, solo tendría sentido que los ilícitos que 
le corresponda investigar sean aquellos que explícitamente le señale el Fiscal 
Nacional y no necesariamente todos los hechos que se señalen en abstracto, 
como se indica anteriormente en este artículo propuesto.
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) advierte que 
la regla constitucional establece una regla de competencia y, por lo tanto, al 
agregar “y así lo determine el Fiscal Nacional”, deja de ser una regla de 
competencia legal y objetiva para transformarse en una regla de competencia por 
derivación, es decir, que el Fiscal del Ministerio Público decide en qué casos sí y 
en qué casos no. La propuesta relativiza la regla de competencia que debiera ser 
una regla de competencia objetiva establecida en la Constitución.
El señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas 
del Ministerio Público) complementa que en la experiencia comparada, las formas 
de competencia son diversas y debieran quedar fijadas en la ley orgánica que 
determine su competencia. La competencia de la Fiscalía Supraterritorial puede
13
--- PÁGINA 14 ---
ser abocarse a la causa ella misma, es decir, reclamar para sí una causa que 
tenga los presupuestos que están establecidos en la Constitución, que, por 
ejemplo, un fiscal regional, dándose los presupuestos también establecidos en la 
Constitución, le entregue la causa al Fiscal Supraterritorial, como también que el 
Fiscal Nacional pueda designarla, como hoy día sucede respecto al artículo 19 de 
la ley orgánica. En la parte final de este inciso se menciona, algo que ocurre en la 
práctica, que el Fiscal Nacional resuelve las competencias que pudiesen darse 
entre alguna fiscalía regional y la fiscalía supraterritorial.
En virtud del debate el diputado señor Sánchez procede a retirar su 
indicación.
Sometido a votación el inciso primero del artículo 86 bis (contenido en 
el numeral 3) junto con el encabezado del respectivo número, es aprobado 
por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva 
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel 
Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés 
Longton; Maite Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (13-0-0).
Al inciso segundo:
- Indicación del diputado Andrés Longton, al artículo único, para 
incorporar un inciso segundo nuevo en el artículo 86 bis que se agrega a la 
Constitución Política de la República por el numeral tercero, pasando el actual 
inciso segundo a ser el inciso tercero y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“La ley establecerá las reglas especiales de competencia a objeto de que 
las investigaciones y procesos iniciados por el ejercicio de la acción penal que 
sostuviere la Fiscalía Supraterritorial sean conocidos por un Juzgado de Garantía 
y/o un Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de la jurisdicción de la Corte de 
Apelaciones de Santiago conforme a un turno que será fijado mediante un Auto 
Acordado dictado para tales efectos por la Corte Suprema.”.
El autor de la indicación señala que, así como se crea la Fiscalía 
Supraterritorial, se debería entender que lo mismo debería pasar con los tribunales 
que llevan estas causas, que tuvieran una radicación especial en Santiago. La 
razón es porque los riesgos que están sufriendo los fiscales en las distintas 
regiones y comunas es el mismo que pueden sufrir los tribunales o los integrantes 
del Poder Judicial y funcionarios del mismo. Si se remite, por ejemplo, a la Región
14
--- PÁGINA 15 ---
de la Araucanía, en las ciudades más pequeñas, la relación entre los imputados, 
funcionarios, con la ciudadanía, hace que haya un mayor riesgo. Cuando hay la 
misma razón, existe la misma disposición.
Seguidamente, el diputado señor Sánchez pregunta qué pasaría en 
aquellos casos en que estas agrupaciones de crimen organizados operen en 
Santiago.
La diputada señora Jiles observa que esta indicación, cambiaría la 
radicación de los tribunales regionales y la llevaría a Santiago, añade que no es 
que eso esté desde antes y complete la seguridad de los funcionarios de los 
tribunales. Pregunta cuál sería el sentido de un Servicio que se supone que tiene 
carácter supraterritorial, y radicarlo en Santiago.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) estima que se 
encuentra fuera de las ideas matrices.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton reitera que la 
amenaza que puede tener un fiscal es extensible a una persona que va a seguir 
operando judicialmente en el lugar donde está radicada la causa. En la 
experiencia comparada, en España, se radica la competencia en tribunales 
especiales a propósito de delitos terroristas, de delitos de crimen organizado.
La indicación es retirada por su autor.  
 
La diputada señora Orsini manifiesta su preocupación por la facultad que 
se otorga al Fiscal Nacional de dictar instrucciones particulares en causas 
particulares. El sistema se ha creado para evitar que el Fiscal Nacional sea quien 
dirija personalmente las investigaciones, entonces, le parece que es una facultad 
excesiva.
Por su parte, la diputada señora Jiles cuestiona que se le quiera entregar 
un poder omnímodo al Fiscal Nacional, es peligroso y fuente de corrupción.
A continuación, el diputado señor Winter entiende que el exceso de poder 
sobre un Fiscal Nacional puede significar un peligro para la ciudadanía. Al hacer 
directamente responsable al Fiscal Nacional puede generar el efecto contrario, 
una especie de accountability.
15
--- PÁGINA 16 ---
El diputado señor Leonardo Soto dice que esta es la facultad más 
importante que va a tener este proyecto de reforma constitucional porque rompe el 
paradigma de toda la reforma procesal penal donde los fiscales regionales eran 
los únicos que tenían facultades investigativas, y el Fiscal Nacional básicamente 
tenía una gobernanza sobre el sistema pero no facultades especiales de 
investigación salvo en casos especiales. Aquí va a tener la posibilidad de 
instrucciones particulares; va a tener bajo su dependencia, bajo su confianza 
exclusiva, a un fiscal supraterritorial que va a tener competencia en todo el 
territorio, va a ser básicamente el fiscal jefe de los fiscales regionales 
prácticamente, le va a reportar a la máxima autoridad de la fiscalía regional y todo 
eso en la perspectiva de cumplir con sus funciones de fortalecer el orden público 
la seguridad pública, lo que le parece correcto.
Sólo ve una debilidad en un eventual ejercicio en función de los intereses 
particulares de un Fiscal Nacional, dado que es un poder exorbitante. Pone como 
ejemplo el primer director del FBI en Estados Unidos J. Edgar Hoover que, por la 
información que manejaba, fue ratificado en su cargo por más de cuarenta y dos 
años. Se podría evaluar un contrapeso al poder que se otorga, propone una 
causal de remoción que tenga relación con los actos del Fiscal Supraterritorial, lo 
que se puede estar en la ley orgánica.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) analiza que lo que 
más se critica al Fiscal Nacional es que no tiene atribuciones para dirigir 
investigaciones, y la responsabilidad se diluye cuando se concentra sólo en los 
fiscales regionales, sin perjuicio de lo cual siempre existe el control político 
respecto de la Fiscalía Nacional.
Por su parte, la diputada señora Orsini observa que el accountability que 
tiene el sistema político no es del todo eficiente. Enfatiza que podría estar 
disponible a aprobar una regla como esta siempre que fuera acusable 
constitucionalmente, por ejemplo el Fiscal Nacional; que hubiera realmente un 
contrapeso político.
El diputado señor Calisto concuerda que se está entregando una amplia 
facultad de decisión al Fiscal Nacional, por lo que se requiere un contrapeso. Lo  
anterior, se relaciona, además, con la exclusiva confianza de los fiscales 
supraterritoriales. En ese sentido, hace presente que ha presentado una indicación 
más adelante que incorpora una causal de remoción especial por abuso de la 
facultad conferida en el artículo 86 bis. Cree que una acusación constitucional 
sería más compleja para el país.
16
--- PÁGINA 17 ---
Finalmente, el señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) 
reitera los argumentados expresados en el debate respecto a que esta 
competencia es necesaria. Producto de esta competencia y de la creación de la 
Fiscalía Supraterritorial es el cambio más significativo al modelo de Ministerio 
Público desde que se creó en el año 1995.
Es cierto que altera el diseño institucional del Ministerio Público, 
deliberadamente lo hace. La razón es porque entiende que existe consenso que 
en materia de crimen organizado y bandas criminales en general, la persecución 
penal debe ser más eficaz.
También, el Fiscal Nacional pareciera responder de atribuciones que no 
tiene. Solo tiene facultades de investigación en casos muy específicos respecto a 
la investidura. Por lo tanto, reconocer la competencia específica en este ámbito 
justifica el régimen de eficacia y el régimen de rendición de cuenta.
Si el Fiscal Nacional, en este tipo de investigaciones, tiene potestades 
para dar instrucciones específicas, la responsabilidad se traslada a él, y tiene 
sentido que el Fiscal Supraterritorial sea de su exclusiva confianza, en términos de 
cargo. Se debe evitar que en el organismo de persecución criminal exista disputa 
entre quién dirige y quién lleva la investigación.
El diputado señor Calisto pregunta qué ocurre si existen situaciones de 
abuso de poder de un Fiscal Nacional respecto de un Fiscal Supraterritorial, que 
eventualmente pudiera estar investigando en crimen organizado una eventual 
vinculación con el Fiscal Nacional.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que se verá 
en la discusión del artículo 89.
Puesto en votación el inciso segundo del artículo 86 bis (contenido en 
el numeral 3) es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los (las) 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge 
Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; 
Andrés Longton; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra 
las diputadas señoras Pamela Jiles y Maite Orsini. (10-2-0).
Se deja constancia de la presentación de pareos aprobados por la 
unanimidad de la Comisión, que rigen a partir de este momento:
17
--- PÁGINA 18 ---
- Pareo entre la diputada señorita Cariola y el diputado señor Sánchez.
- Pareo entre la diputada señora Flores y el diputado señor Ilabaca.
Al inciso tercero:
- De las diputadas señoras Orsini y Jiles para reemplazar el inciso 3º 
del nuevo artículo 86 bis, del numeral 3) de la propuesta de reforma constitucional 
por el siguiente:
"El Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial será nombrado por el Fiscal 
Nacional, a propuesta en terna conformada por la Corte Suprema".
- De los (as) diputados (as) Víctor Pino, Yovana Ahumada y Pamela 
Jiles para introducir la siguiente modificación en el artículo único, numeral tercero, 
que agrega a continuación del artículo 86, el nuevo artículo 86 bis, en los términos 
que a continuación se expresa:
Reemplázase el inciso tercero por el siguiente:  
 
“El Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial será designado por el Fiscal 
Nacional, con acuerdo del Senado adoptado por los tres quintos de sus miembros 
en ejercicio, se considerará de exclusiva confianza del Fiscal Nacional, se 
mantendrá en su cargo por un período de ocho años y no podrá ser designado 
para el período siguiente, lo que no obsta a que pueda ser nombrado en otro 
cargo del Ministerio Público, todo sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero 
del artículo 84 y en el inciso tercero del artículo 89.”.
- Del diputado Andrés Longton, al artículo único, para incorporar, en el 
inciso tercero del artículo 86 bis que se agrega a la Constitución Política de la 
República por el numeral tercero, inmediatamente después del punto aparte, que 
pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Si el Fiscal Nacional resolviere remover al Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial deberá informarlo previamente a la Cámara de Diputados y al 
Senado.”.
Esta última indicación es retirada por su autor.
18
--- PÁGINA 19 ---
La diputada señora Orsini señala que esta indicación modifica -no la 
competencia- sino la forma en la que se nombra el fiscal jefe de la unidad 
supraterritorial. Se busca un contrapeso a las amplias facultades que le está 
entregando al Fiscal Nacional a través de evitar que sea una persona nombrada 
por el Fiscal Nacional de su exclusiva confianza y que pueda ser también 
removida por él mismo. Se propone homologar el nombramiento al de los fiscales 
regionales, pero que la terna sea conformada por la Corte Suprema, que tiene 
jurisdicción en todo el territorio.
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) manifiesta 
que esta materia fue debatida ampliamente con anterioridad. Observa que generar 
un mecanismo equivalente al nombramiento de fiscal regional no resuelve un 
problema central, que es la eventual discrepancia que se produce entre el Fiscal 
Nacional y el Fiscal Supraterritorial, sobre todo si éste tiene facultades de 
instrucción en particular. El Ejecutivo considera que es transparente mantener un 
cargo de exclusiva confianza – precisa que cuando dice “cargo” se refiere a la 
posición, porque accede en el cargo de fiscal supraterritorial un funcionario con la 
condición de fiscal- y, por lo tanto, el que responde de las decisiones directamente 
es el Fiscal Nacional. Tener un mecanismo similar al de fiscal regional es lo que el 
Ejecutivo ha querido evitar en el caso del fiscal supraterritorial.
Por eso, en opinión del Ejecutivo, la facultad de instrucciones particulares, 
conjuntamente con la remoción de exclusiva confianza, articula la responsabilidad 
y eficacia en este caso en particular.
La diputada señora Jiles recalca que este es el único espacio de debate 
legislativo y no hay precedentes en la discusión.
En ese sentido, el señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos) responde que, por transparencia, ha dado cuenta que esta propuesta 
no está puesta arbitrariamente y que fue parte de una discusión. El Ejecutivo 
reconoce que el único lugar de liberación democrática donde se pueden adoptar 
decisiones es este Honorable Congreso Nacional.
En esa misma línea, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
señala que el primer trámite legislativo se tiene por incorporado dentro del 
proyecto de reforma constitucional y las discusiones que ahí se dieron también 
están en este seno.
En votación la indicación de las diputadas señoras Orsini y Jiles es 
rechazada por no alcanzar mayoría de votos. Votan a favor las diputadas señoras 
Pamela Jiles y Maite Orsini. Votan en contra los diputados señores Raúl Leiva
19
--- PÁGINA 20 ---
(Presidente de la Comisión); Andrés Longton, y Gonzalo Winter. Se abstiene el 
diputado señor Leonardo Soto (2-3-1).
A continuación, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
señala que los fundamentos de la indicación de los (as) diputados (as) Víctor Pino, 
Yovana Ahumada y Pamela Jiles fueron debidamente discutidos, por lo que la 
somete a votación.
La diputada señora Jiles señala que valora la indicación pero hay un 
problema, pues dice que dura ocho años, pero si es de exclusiva confianza se 
supone que podría ser removido mientras cuente con la confianza. Manifiesta que 
propone dejar en la Historia de la Ley que esos ocho años no son absolutos, sino 
que se mantiene mientras dure la confianza.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que el texto 
que viene aprobado por el Senado expresa claramente que será de su exclusiva 
confianza y se mantendrá en el cargo mientras cuente con ella. El tenor literal de 
la indicación es claro.
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) sostiene 
que los mecanismos de nombramiento mixto (con acuerdo del Senado) son 
habitualmente para autoridades superiores y no intermedias de organismos 
autónomos. Reitera las objeciones presentadas con anterioridad.
Sometida a votación la indicación de los (as) diputados (as) Víctor Pino, 
Yovana Ahumada y Pamela Jiles es rechazada por no alcanzar mayoría de 
votos. Votan a favor las diputadas señoras Pamela Jiles y Maite Orsini. Votan en 
contra los diputados señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Miguel Ángel 
Calisto; Andrés Longton; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (2-5-0).
Puesto en votación el inciso tercero del artículo 86 bis (contenido en el 
numeral 3) es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; 
Andrés Longton; Maite Orsini; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Vota en contra la 
diputada señora Pamela Jiles. (6-1-0).
A los incisos cuarto y final:  
 
- De los diputados (as) Víctor Pino, Yovana Ahumada y Pamela Jiles 
para introducir las siguientes modificaciones en el artículo único, numeral tercero,
20
--- PÁGINA 21 ---
que agrega a continuación del artículo 86, el nuevo artículo 86 bis, en los términos 
que a continuación se expresa:
I. Reemplázase el inciso final, que pasa a ser el nuevo inciso cuarto, por el 
siguiente:
“El Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial deberá tener a lo menos diez 
años de título de abogado, haber cumplido cuarenta años de edad, haber ejercido 
el cargo de Fiscal regional a lo menos cinco años, además de poseer las calidades 
necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio, y cumplir con las 
condiciones de conocimiento y experiencia en litigación en asuntos penales que 
serán determinados de acuerdo a la ley orgánica constitucional.”.
II. Agrégase el nuevo inciso final, del siguiente tenor: 
 
“El Fiscal Jefe y todos los miembros de la Fiscalía Supraterritorial estarán 
bajo juramento y deberán mantener en secreto absoluto toda la información sobre 
sus operaciones. Asimismo, tendrán acceso tanto el Fiscal Jefe, todos los 
miembros de la Fiscalía Supraterritorial y sus respectivas familias a protección 
especial por parte del Estado de Chile, según la legislación vigente.”.
- Del diputado Víctor Pino y Jiles para incorporar en el artículo 86 bis, el 
siguiente inciso final:
“No podrá ser Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial el que tuviere 
dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a 
menos que justifique su consumo por un tratamiento médico. Para asumir alguno 
el cargo, el interesado deberá presentar test de drogas con resultado negativo 
realizado ante el servicio médico legal y se deberá prestar una declaración jurada 
que acredite que no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad.”
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) considera 
que la primera indicación sería inadecuada porque acota el número de personas 
elegibles a la Fiscalía Supraterritorial solamente a quienes han desempeñado el 
cargo de fiscal regional.
El diputado señor Calisto cree que la experiencia es fundamental, las 
condiciones propuestas son muy abiertas.
21
--- PÁGINA 22 ---
El señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas 
del Ministerio Público) señala que en la tramitación del proyecto, en el primer 
trámite constitucional, también se discutió sobre esto, incluso en un contexto más 
amplio, en términos de que la persona haya tenido alguna experiencia dentro del 
Ministerio Público. Básicamente, los argumentos que se esgrimieron para dejarlo 
más amplio, lo manifestó en su oportunidad el Fiscal Nacional, tenían que ver con 
la necesidad de que se pudiese también explorar la posibilidad de que 
eventualmente alguien que no estuviese vinculado o que sí estuviese vinculado al 
Ministerio Público pudiera ejercer este cargo. O sea, evitar un cierto 
corporativismo o alguna especie de endogamia dentro del Ministerio Público. Abre 
la discusión respecto de lo que se ha llamado “las sillitas musicales” tratándose 
exclusivamente de los fiscales regionales, y deja fuera la posibilidad de que 
puedan ser incluidos fiscales adjuntos, que tienen años de experiencia, y que 
también están perfectamente capacitados para ser fiscal supraterritorial. Entonces, 
limitarlo a la condición de haber tenido cinco años, que además tampoco se 
entiende cuando el plazo de los fiscales regionales es de ocho, no parece ser la 
mejor de las ideas a juicio del Ministerio Público.
Seguidamente, el diputado señor Longton le parece, además, que exigir 
requisitos adicionales a los que se exigiría al Fiscal Nacional no es coherente con 
la elección de un fiscal supraterritorial, que supone que va a estar por abajo del 
Fiscal Nacional, respecto, sobre todo a las instrucciones que debe impartir. El 
Fiscal Nacional fue fiscal adjunto, no fue fiscal regional, experiencia muy relevante 
para efectos de poder conocer lo que está pasando dentro de la fiscalía desde 
afuera. No está de acuerdo con esta indicación.
En votación el número I de la indicación de los diputados Pino, 
Ahumada y Jiles es rechazado por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a 
favor las diputadas señoras Pamela Jiles y Maite Orsini. Votan en contra los (las) 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Andrés 
Longton; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Se abstiene el diputado señor Miguel 
Ángel Calisto. (2-4-1).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Calisto se abstiene porque cree que los requisitos son 
extremadamente amplios y comparte los cuestionamientos que se han hecho 
respecto de esta tramitación exprés. Estima que es una falta de respeto a la 
carrera al interior del Ministerio Público.
22
--- PÁGINA 23 ---
La diputada señora Orsini no la convence la propuesta, pero tiene clara 
intención de evitar que sea el amigo del Fiscal Nacional, porque cualquiera 
consigue los requisitos señalados.
Sometido a votación el inciso cuarto del artículo 86 bis (contenido en 
el numeral 3) es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los (las) 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Miguel Ángel 
Calisto; Andrés Longton; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra las 
diputadas señoras Pamela Jiles y Maite Orsini. (5-2-0).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Leonardo Soto argumenta que el debate que se ha 
abierto acá sobre las condiciones y requisitos del fiscal jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial en relación a los conocimientos y experiencias pueden abrirse casi 
sin límites en la discusión de la Ley Orgánica Constitucional. Al final de la norma 
que estamos votando en este momento dice que deberá cumplir con las 
condiciones de conocimiento y experiencia en litigación en asuntos penales que 
serán determinados de acuerdo a la Ley Orgánica Constitucional. Toda la 
exigencia en cuanto a experiencia en el cargo puede revalidarse ahí. Confía que 
en esa oportunidad la indicación de la diputada Orsini será mejor evaluada.
Puesto en votación el número II de la indicación de los diputados Pino, 
Ahumada y Jiles, y la indicación de los diputados Pino y Jiles, que 
incorporan incisos finales nuevos, son rechazadas por no alcanzar la mayoría 
de votos. Vota a favor la diputada señora Pamela Jiles. Votan en contra los (las) 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Miguel Ángel 
Calisto; Andrés Longton; Maite Orsini; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (1-6-0).
El diputado señor Calisto señala que esto pasa por legislar tan rápido. 
Perfectamente se podría dar la discusión en la ley orgánica, porque si no, 
pareciera que se está rechazando algo que cree que debería ser.
Numeral 4
4) Intercálase, en el artículo 88, entre la expresión “fiscal regional 
respectivo” y la coma que le sigue, la siguiente frase: “o del Fiscal Jefe de la 
Fiscalía Supraterritorial, según corresponda”.
23
--- PÁGINA 24 ---
En votación el numeral 4 es aprobado por la unanimidad de los 
presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); 
Miguel Ángel Calisto; Andrés Longton; Maite Orsini; Leonardo Soto, y Gonzalo 
Winter. (6-0-0).
Numeral 5
5) Incorpóranse, en el artículo 89, los siguientes incisos tercero y final, 
nuevos:
“Al Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen 
organizado y delitos de alta complejidad, le será aplicable lo dispuesto en el inciso 
primero, además de la remoción por parte del Fiscal Nacional.
Tratándose de la remoción de los fiscales regionales, el Fiscal Nacional 
podrá solicitarla, además de las causales de este artículo, por el incumplimiento, 
de manera grave y reiterada, de las instrucciones generales que hubiere dictado 
dicho Fiscal Nacional para la debida tramitación de las causas.”
Se presentan las siguientes indicaciones:  
 
- Del diputado Andrés Longton, al artículo único, para sustituir el 
numeral quinto, por uno nuevo, del siguiente tenor:
“5) Modifícase el artículo 89 del siguiente modo: 
 
a) En el inciso primero reemplazase la expresión “o negligencia manifiesta 
en el ejercicio de sus funciones” por “, negligencia manifiesta en el ejercicio de sus 
funciones, infracción grave y reiterada al deber de objetividad o por haber omitido 
diligencias necesarias para brindar protección a las víctimas del delito si, como 
consecuencia de ello, se hubieren producido lesiones graves o la muerte de ésta.”.
b) Sustituye los siguientes incisos tercero y final, nuevos: 
 
“Al Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen 
organizado y delitos de alta complejidad, le será aplicable lo dispuesto en el inciso 
primero, además de la remoción por parte del Fiscal Nacional.
Tratándose de la remoción de los fiscales regionales, el Fiscal Nacional 
podrá solicitarla, además de las causales de este artículo, por el incumplimiento,
24
--- PÁGINA 25 ---
de manera grave y reiterada, de las instrucciones generales que hubiere dictado 
dicho Fiscal Nacional.”.”.
A juicio del diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) esta 
indicación trata materia propia de la ley orgánica.
El diputado señor Longton expresa que se podría entender dentro de 
“negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones”, al menos, las de su 
autoría al señalar “por haber omitido diligencias necesarias para brindar protección 
a las víctimas del delito, si como consecuencia de ello se hubiera producido 
lesiones graves o la muerte de esta”. Pero no necesariamente, porque para el 
éxito de la investigación, el fiscal tiene que decretar ciertas diligencias que vayan 
en protección de las víctimas cuando deba hacerlo de acuerdo a la ley orgánica y 
cuando lo mandate la ley. Cuando ello no ocurre y deja en desprotección a las 
víctimas, puede darse un caso de negligencia que no está debidamente claro en la 
norma como está planteada en la Constitución respecto a la que acaba de citar. 
Las causales de remoción están establecidas en la misma Constitución, por lo 
tanto, no podría ser materia de ley orgánica. Por ejemplo, si no se solicita una 
medida de protección en caso de violencia intrafamiliar, teniendo la obligación de 
hacerlo de acuerdo a los antecedentes de la investigación, eso podría entenderse 
como una negligencia, entendiendo que muchas veces puede ocurrir que por la 
saturación de causas o por la prioridad que se le están dando algunas en perjuicio 
de otras, se dejan de solicitar ciertas diligencias que desprotegen a las víctimas.
En segundo lugar, cuando se habla que la solicitud de remoción va a 
realizarse cuando se hubieran incumplido las instrucciones cuando se refieren a la 
tramitación de las causas se pregunta por qué tiene que ser solamente debido a la 
tramitación de las causas. Si el Fiscal Nacional da instrucciones generales en todo 
ámbito y el objetivo es que se cumplan esas instrucciones generales por qué tiene 
que ser solamente respecto a la tramitación de las causas. No entiende dónde 
está la línea de la diferenciación.
La indicación es retirada por su autor.  
 
- De los diputados señor Calisto y diputada Jiles, para incorporar en el 
artículo 89, un inciso segundo, pasando el actual a ser tercero y así 
sucesivamente, del siguiente tenor:
25
--- PÁGINA 26 ---
“En los mismos términos del inciso anterior, se considerará como causal 
de remoción del Fiscal Nacional el uso arbitrario de las facultades y funciones que 
le concede la ley en cuanto a la remoción del Fiscal Supraterritorial.”.
El diputado señor Calisto señala que aún no se han aprobado los 
contrapesos adecuados, por lo que se presenta esta causal de remoción frente a 
las extensas facultades que se le otorgan.
La indicación es retirada por su autor.  
 
- Del diputado Gustavo Benavente, al artículo único, en su numeral 5), 
para eliminar la frase “, especializada en crimen organizado y delitos de alta 
complejidad,”.
La indicación fue declarada inadmisible.
- 
De la diputada señora Orsini, para eliminar, en el nuevo inciso 
tercero del artículo 89, del numeral 5) de la propuesta de reforma constitucional, la 
frase “, además de la remoción por parte del fiscal nacional”.
La 
indicación 
de 
la 
diputada 
señora 
Orsini 
es 
rechazada 
reglamentariamente por incompatible con lo ya aprobado.
Respecto a la indicación del señor Calisto, el señor Cordero (Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos) expresa que para la Historia de esta reforma 
constitucional la preocupación manifestada por el diputado Calisto en términos del 
ejercicio arbitrario tal como dice la indicación, en opinión del Ejecutivo es una de 
las hipótesis de negligencia manifiesta que están incorporadas en la Constitución. 
De hecho, todos los ejemplos que se han expuesto durante esta Comisión 
respecto de los escenarios de abuso por parte del quien ejerce el cargo de Fiscal 
Nacional en relación al fiscal supraterritorial en opinión del Ejecutivo son casos de 
negligencia manifiesta. En consecuencia, la inquietud planteada por el diputado 
Calisto está acogida en esos términos interpretativos en los cuales el Ejecutivo 
entiende esta interpretación de esta causal.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) pregunta si se podría 
tener el compromiso del Ejecutivo para desarrollar en la ley orgánica constitucional 
lo planteado en la indicación del diputado Calisto.
26
--- PÁGINA 27 ---
Respecto a la hipótesis planteada por el señor Longton, el señor Cordero 
(Ministro de Justicia y Derechos Humanos) tal como él lo ha indicado 
explícitamente, el compromiso del Ejecutivo que puede asumir en esta Comisión 
es una hipótesis donde -para efecto de la aplicación, hay una interpretación o 
elementos en consideración- para entender que existe negligencia manifiesta sin 
agregar causales adicionales en la reforma constitucional.
Sobre un punto que no está asociado a la indicación, pero sí a los 
argumentos expresados por el diputado Longton respecto de las instrucciones 
generales. Es una norma que se agrega durante la tramitación en el Senado. El 
incumplimiento reiterado y manifiesto perjudica el funcionamiento del Ministerio 
Público. La ley orgánica dispone expresamente reglas que están vinculadas a las 
facultades de instrucción general por parte del Ministerio Público. El único caso 
después de esta reforma donde podrían existir instrucciones particulares es en el 
caso de la Fiscalía Supraterritorial, en lo demás se mantiene el modelo vigente. 
Eso explica que durante la tramitación en el Senado se hubiera específicamente 
establecido esta causal respecto de las instrucciones que están vinculadas a la 
tramitación de causas porque eso perjudica la persecución criminal.
El diputado señor Leonardo Soto expresa que en el diseño de este 
nuevo cargo constitucional insiste en que, además de las facultades al Fiscal 
Nacional, es necesario fortalecer los contrapesos, el control para evitar eventuales 
arbitrariedades. La indicación del diputado Calisto tiene sentido. El señor Ministro 
dice que está cubierto a través de la causal de remoción de un Fiscal Nacional que 
podría ser aplicable es por la negligencia manifiesta en el ejercicio de sus 
funciones ¿Cuál sería la negligencia manifiesta? No tener control jerárquico sobre 
lo que haga el Fiscal Supraterritorial o entregado instrucciones ambiguas. No 
están tan claras, no está claro el control jerárquico, ni la responsabilidad del Fiscal 
Nacional.
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) señala que 
para efectos de esta discusión y del registro de la Historia de la reforma 
constitucional la estructura como está diseñada está estrictamente asociado al 
hecho de que el efecto que tiene la Fiscalía Supraterritorial, con un cargo de 
confianza e instrucciones particulares, este es el gran contrapeso es que son los 
errores cometidos por el fiscal supraterritorial o las instrucciones mal señaladas, 
dadas las características que tiene, caen en responsabilidad directa del Fiscal 
Nacional. A mayor competencia lo que suele pasar es que se expande el régimen 
de responsabilidad y por eso yo he sido muy explícito para estos efectos que 
aquello que está señalado en la indicación del diputado Calisto está, en opinión
27
--- PÁGINA 28 ---
del Ejecutivo, incorporado en la hipótesis de negligencia a la cual hace referencia 
la causal de remoción.
Pero, si es necesario que -a propósito de la tramitación de la ley orgánica -
se precisen elementos para efectos de considerar negligencia en estos casos la 
indicación que aquí se ha señalado, el Ejecutivo está disponible.
El diputado señor Longton dice que escuchando las palabras del 
Ministro, si en la ley orgánica se considera y se hace remisión a casos de 
negligencia, porque, automáticamente, conversa con la norma constitucional, 
estaría conteste en retirar la primera parte. La indicación del diputado Calisto es 
contradictoria e incompatible con que el Fiscal Supraterritorial es de exclusiva 
confianza y se mantiene en el cargo mientras cuenta con la confianza del Fiscal 
Nacional; es una línea que es compleja de dilucidar. Que la indicación del diputado 
Calisto diga “hacer uso arbitrario en la facultad y funciones que le concede la ley 
en cuanto a la remoción”; cuál podría ser un uso arbitrario si es que tiene que 
contar con la confianza, o sea, es un término subjetivo desde el punto de vista de 
las causales por los cuales va a remover, por lo tanto, quién va a decir que es 
arbitrario cuando ese es un concepto que va a estar indeterminado porque va a 
estar sujeto a la confianza siempre del Fiscal Nacional. Por lo tanto, le parece que 
es contradictorio con entregarle la mantención del cargo a la exclusiva confianza 
del Fiscal Nacional.
Retira la primera parte de su indicación. Respecto a la segunda parte, pide 
mayores antecedentes al Ministro.
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) señala que 
el Ejecutivo ratifica el compromiso en relación con lo que ha señalado el diputado 
Longton para poder ser incorporado en la ley orgánica.
En relación a las instrucciones generales, la expresión que está señalada 
en la Constitución en esta parte responde a la regla del artículo 17 letra a) de la 
ley orgánica, que son las instrucciones generales que estimen necesarias para el 
adecuado cumplimiento de las tareas de dirección de los hechos imponibles, es 
decir, es precisamente a aquellas que están vinculadas a la tramitación de las 
causas.
El diputado señor Longton pregunta si siempre es en relación a la 
tramitación de las causas. - Así es, responde el señor Ministro.
28
--- PÁGINA 29 ---
El diputado señor Longton señala que entonces la indicación ya se 
caería porque en el fondo lo que busca es que no solamente se circunscriba la 
tramitación de las causas, porque uno entendería que la tramitación de la causa 
es lo más relevante, porque desde el punto de vista investigativo obviamente que 
ahí tiene que ver una conexión directa con el Fiscal Nacional, pero, 
eventualmente, podría pasar que ciertas instrucciones del Fiscal Nacional no sean 
obedecidas o cumplidas por fiscales regionales que no tengan que ver con la 
tramitación de las causas, entonces, si queremos cambiar la fisonomía como está 
funcionando la fiscalía a nivel nacional cómo conversa que ciertas instrucciones 
puedan obedecerlas y ciertas no.
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) señala que 
hay que distinguir las instrucciones generales, que son los criterios de actuación 
de las causas: el artículo 17 letra a), como causal de remoción, que son los 
criterios de gestión en materia de recursos humanos, remuneración, inversión y 
gastos que es la hipótesis de la letra b) para efectos de la remoción y darle en la 
lógica la cual está diseñada la Constitución, para la competencia del Fiscal 
Nacional y el Ministerio Público, en la investigación exclusiva de los hechos 
constitutivos de delito, la relación de las instrucciones generales -reiteradas y 
graves. tiene sentido en este ámbito como causal de remoción; las otras son de 
derecho administrativo doméstico. Esta es la gran innovación en esta parte, es la 
única norma distinta a las reglas de Fiscalía Supraterritorial que se han 
incorporado en esta reforma para darle precisamente unicidad de actuación al 
Ministerio Público.
Luego del debate, el diputado señor Longton retira la indicación. 
 
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) agradecería al 
Ejecutivo considerar la negligencia manifiesta o desarrollarla dentro de la ley 
orgánica constitucional. También le gustaría plantear si puede existir el 
compromiso de desarrollar en la ley el uso arbitrario de la facultad o de sus 
funciones a planteado por el diputado Calisto.
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) responde 
que así es. De hecho, apunta que sería conveniente para el caso de la Fiscalía 
Supraterritorial - dado que es un cargo exclusivo de confianza- hacer la distinción 
entre la facultad de remoción por exclusiva de confianza, de otras hipótesis de 
arbitrariedad, que en realidad son hipótesis de prevaricación en propiedad. El 
Ejecutivo considera que si ya asumió el compromiso en relación con lo planteado
29
--- PÁGINA 30 ---
por el diputado Longton también hará lo mismo en relación con lo planteado por el 
señor Calisto.
El señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas 
del Ministerio Público) expresa que desde el punto de vista técnico y en el sentido 
de lo que ha dicho el señor Ministro no ve ningún inconveniente, incluso ve que 
sería una virtud dada la estructura constitucional que va a tener esta Fiscalía 
Supraterritorial que, en el ámbito donde corresponde, que es la ley orgánica, se 
defina -en el ámbito de la causal de remoción- específicamente aquello que está 
en la preocupación del diputado Calisto. Cree que es el lugar idóneo donde 
debería estar esa propuesta normativa.
Luego del debate, el diputado señor Calisto retira la indicación. 
 
Sometido a votación el numeral 5 es aprobado por la unanimidad de los 
presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); 
Miguel Ángel Calisto; Andrés Longton; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (5-0-0).
Numeral 6
6) Intercálase, en el artículo 90, entre la expresión “fiscales regionales” y la 
conjunción “y”, lo siguiente: “, al Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial”.
Puesto en votación el numeral 6 es aprobado por la unanimidad de los 
presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); 
Andrés Longton; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (4-0-0).
Artículo transitorio.-
Artículo 
transitorio.- 
Las 
disposiciones 
de 
la 
presente 
reforma 
constitucional entrarán en vigencia conjuntamente con la entrada en vigencia de 
las modificaciones que en virtud de la presente reforma constitucional deban 
efectuarse a la ley orgánica constitucional contemplada en el artículo 84 de la 
Carta Fundamental.”.
En votación el artículo transitorio es aprobado por la unanimidad de 
los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); 
Andrés Longton; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (4-0-0).
30
--- PÁGINA 31 ---
Despachado el proyecto de reforma constitucional.
La Comisión designó diputado informante al señor Gonzalo
Winter.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 18:33 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PVW/MRL/CCR
31