======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=61&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:35:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 138ª, ordinaria, mixta 
Celebrada en martes 24 de octubre de 2023, de 15:09 a 16:52 horas
SUMARIO: 
Continuar 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley que 
“Modifica diversos cuerpos legales, con 
el objeto de mejorar la persecución 
penal, 
con 
énfasis 
en 
materia 
de 
reincidencia y en delitos de mayor 
connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada 
de “Suma”, boletín N° 15.661-07 (S). 
 
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila 
Flores, Catalina Pérez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asisten, además, los diputados señores Hugo Rey (en reemplazo del señor 
Andrés Longton); Cristián Araya (en reemplazo del señor Luis Sánchez), y Juan 
Irarrázaval.
Concurren, en calidad de invitados, el Subsecretario de Justicia, señor 
Jaime Gajardo, acompañado por la señorita Florencia Draper, abogada de la 
División Jurídica; de la Defensoría Nacional, los abogados señores Nicolás 
Cisternas y Carlos Verdejo, y de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, el 
señor Ignacio Castillo, Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado 
señor Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS 
 
El acta de la sesión 133 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
Las actas de las sesiones 134 y 135 quedan a disposición de las señoras y 
señores diputados.
1
--- PÁGINA 2 ---
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Comunicación por la cual se informa que el diputado Cristián Araya 
reemplazará al diputado Luis Fernando Sánchez.
- Se tiene presente.
2.- Comunicación por la cual se informa que el H. diputado Andrés 
Longton será reemplazado por el diputado señor Hugo Rey, en la sesión del día 
de hoy.
- Se tiene presente.
3.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusa al señor Ministro por no poder asistir a la sesión del día de hoy. 
Concurren:
Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia.
Sra. María Florencia Draper, abogada división jurídica. 
- Se tiene presente.
4.- Correo electrónico de la Defensoría Penal Pública, por el cual se 
informa que en representación del Defensor Nacional, asisten los abogados 
señores Nicolás Cisternas Vásquez y don Carlos Verdejo Galleguillos.
- Se tiene presente.
5.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el 
cual se confirma la asistencia del señor Ignacio Castillo, Director de la Unidad 
Especializada en Crimen Organizado y Drogas.
- Se tiene presente.
6.- Comunicación de la de la Asociación Nacional de Fiscales por el cual 
remite Propuesta modificaciones legales complementarias a PROYECTO DE LEY 
DE REINCIDENCIA.
- Se tiene presente. Se hará llegar mediante correo electrónico a las 
señoras y señores diputados.
7. Pareo presentado, por esta sesión, entre los diputados señores Raúl 
Leiva y Andrés Longton.
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
ACUERDOS
Durante la sesión, a solicitud del diputado señor Cristián Araya, se 
acordó oficiar a la Ministra Secretaria General de Gobierno para que proporcione 
antecedentes sobre la estrategia de difusión de la propuesta de texto 
constitucional que sea aprobada por el Consejo Constitucional, la cual se 
someterá a plebiscito nacional constitucional el 17 de diciembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.661-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el 
objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de 
reincidencia y en delitos de mayor connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “Suma”.
Ver tramitación; ver comparado. 
Antecedentes: sesiones 126ª, 127ª, 128ª, 129ª, 130ª, 133ª, 135ª, 136ª, 137ª, todas del 
año 2023.
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
- Se deja constancia del pareo presentado, por esta sesión, entre los 
diputados señores Longton (reemplazado por el señor Hugo Rey) y Raúl Leiva.
Artículo segundo
Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
Numeral 1 (continuación)
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y 
Leonardo Soto:
En el ordinal 1) para sustituir el art. 78 ter por los siguientes artículos 
78 ter, 78 quáter y 78 quinquies:
[Se resolvió discutir los tres artículos propuestos en la indicación por 
separado. El artículo 78 ter propuesto se dio por rechazado reglamentariamente 
en la sesión anterior, quedando por discutir las otras dos disposiciones].
“Artículo 78 quáter. Medidas especiales de protección de víctimas, 
testigos y peritos. Tratándose de una investigación de delitos cometidos por 
asociaciones delictivas o criminales, o bien cuando existan antecedentes graves 
de amenaza, agresión u otra potencial afectación a la integridad personal de una
3
--- PÁGINA 4 ---
víctima, testigo o perito, o de sus familias, el fiscal respectivo podrá disponer, 
mediante una decisión fundada, una o más de las siguientes medidas de 
protección:
a) Participación de la víctima, testigo o perito a las audiencias por vía 
remota mediante videoconferencia.
b) Reserva de la identidad de las víctimas, testigos o peritos en las 
audiencias que se desarrollen ante los tribunales, ya sea que se realicen de forma 
presencial o remota.
c) Reserva de la identidad de las víctimas, testigos o peritos en los 
registros y documentos que se deban poner a disposición de las partes o que 
deban ser presentados o evacuados ante los tribunales.
Sin perjuicio de los deberes de registro, en los casos en que se decrete la 
reserva de la identidad, ésta deberá ser reemplazada por una denominación 
genérica numérica asociada al caso.
Art. 78 quinquies: Medidas especiales de protección decretadas por 
Jueces de Garantía o Tribunales del Juicio Oral en lo penal. Los tribunales podrán 
decretar cualquier medida que estimen pertinente a efectos de proteger a los 
intervinientes en el proceso penal, las que pueden ser decretadas de oficio o a 
petición de parte, considerando para ello las mismas situaciones señaladas en el 
artículo anterior.”.
Se presenta propuesta de redacción de la Mesa Técnica, liderada por el 
Ejecutivo:
“Artículo 78 quater. Medidas especiales de protección de víctimas, 
testigos y peritos. Tratándose de una investigación de delitos cometidos por 
asociaciones delictivas o criminales, o bien cuando existan antecedentes graves 
de amenaza, agresión u otra potencial afectación a la integridad personal de una 
víctima, testigo o perito, o de sus familias, el fiscal podrá solicitar al juez de 
garantía o al tribunal de juicio oral en lo penal, según correspondiere, las 
siguientes medidas de protección:
a) Participación de la víctima, testigo o perito a las audiencias por vía 
remota mediante videoconferencia.
b) Reserva de la identidad de las víctimas, testigos o peritos en las 
audiencias que se desarrollen ante los tribunales, ya sea que se realicen de forma 
presencial o remota.
4
--- PÁGINA 5 ---
c) Reserva de la identidad de las víctimas, testigos o peritos en los 
registros y documentos que se deban poner a disposición de las partes o que 
deban ser presentados o evacuados ante los tribunales.
La medida de protección decretada se mantendrá vigente durante toda la 
sustanciación del proceso hasta el término de la causa por cualquier motivo. En 
caso de ponerse término en virtud de una sentencia condenatoria, la medida de 
protección podrá extenderse hasta que la pena se encuentre completamente 
cumplida.
La resolución que se pronuncie sobre la concesión o el rechazo de una 
medida de protección, o su cese, será apelable en ambos efectos. La identidad de 
la víctima, testigo o perito, solo podrá ser puesta a disposición de los intervinientes 
una vez que la resolución se encuentre ejecutoriada.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) manifiesta que se buscó 
aunar las diversas propuestas sobre medidas especiales de protección de 
víctimas, testigos y peritos, en los artículos 78 quater y 78 quinquies. La propuesta 
es similar a la del artículo 78 ter, aprobada en la sesión anterior, y dispone que los 
tres sujetos procesales mencionados pueden concurrir a la audiencia de forma 
remota o mediante videoconferencia, y se anonimice su concurrencia en las actas 
de los procedimientos y en los registros y documentos.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto pide escuchar a los 
representantes de los intervinientes en el proceso penal porque esta propuesta 
afecta la “igualdad de armas” que se debe producir entre el Ministerio Público y la 
Defensoría Penal Pública. Enfatiza que el derecho a un juicio justo es una garantía 
constitucional.
El señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas 
de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público) expresa que la propuesta de la 
Mesa Técnica, liderada por el Ejecutivo, presenta una diferencia sustantiva 
respecto de la indicación parlamentaria: En la primera, quién determina las 
medidas de protección es el tribunal; en la segunda, es el fiscal.
Particularmente respecto del literal a) del artículo 78 quater, sobre 
participación telemática en las audiencias, no observa infracción a garantías 
fundamentales que se pudiera esgrimir, y considera que la indicación 
parlamentaria podría ser una mejor razón de protección a las víctimas, testigos y 
peritos, por la obligación constitucional del Ministerio Público de protección de las 
víctimas, y por el desarrollo mismo de las audiencias, en que pueden asegurar la 
participación en dicha modalidad.
Seguidamente, el señor Cisternas (abogado de la Defensoría Penal 
Pública) mira con preocupación la norma que se propone porque considera se 
afecta gravemente el derecho a la defensa y podría significar que el Estado de
5
--- PÁGINA 6 ---
Chile se vea involucrado nuevamente en condenas por parte de la Corte 
Interamericana de Derechos Humanos a propósito de la sentencia denominada 
Norín Catrimán y otros (Dirigentes, miembros y activista del Pueblo Indígena 
Mapuche) Vs. Chile, del año 2014.
Es una norma reiterativa que podría generar confusión. Al menos para los 
casos de crimen organizado (asociaciones delictivas y asociaciones criminales) 
esta norma se encuentra tratada – bajo la designación del Ministerio Público- en el 
artículo 226 N del Código Procesal Penal.
Además, el tribunal también tiene la posibilidad de realizar este tipo de 
gestiones, bajo su criterio, conforme con el artículo 308 del mismo Código, 
reformado por la denominada “Ley Antonia”.
Seguidamente, ve con preocupación que la participación de la víctima, 
testigos y peritos en las audiencias por vía remota mediante videoconferencia 
pueda significar la ocurrencia de algunas técnicas lamentables que distorsionen el 
proceso penal, como el contacto de fiscales con testigos, por wía WhatsApp u otro 
medio de comunicación, señalando lo que se debe declarar, tal como se dio a 
conocer en caso de remoción de fiscal por “refrescar la memoria” del testigo, 
según información de prensa del 5 de junio del año en curso.
Frente a lo anterior, sugiere una fórmula distinta, consistente en que la 
participación sea en el tribunal, en sala aparte, por videoconferencia, pero con los 
resguardos propios del tribunal y sin que existan métodos de comunicación entre 
testigos o con el fiscal del Ministerio Público.
Respecto de las letras b) y c), sobre la reserva de la identidad en las 
audiencias que se desarrollen y en los registros y documentos, estima que se 
afectaría gravemente el derecho a la defensa toda vez que no se podría 
desacreditar a los testigos, ni a los peritos, por ejemplo, respecto de estos últimos, 
verificar la experticia y profesionalismo exigida por la ley.
A propósito de la sentencia denominada Norín Catrimán y otros 
(Dirigentes, miembros y activista del Pueblo Indígena Mapuche) Vs. Chile, del año 
2014, se condenó al país por el uso de testigos protegidos a los cuales la defensa 
no tuvo la posibilidad de acceder ni contrainterrogar, y además, por el hecho de 
haber sido condenados únicamente con la utilización de estos testigos. Es 
importante esta condena por la prohibición de no repetición –que en la especie se 
estaría vulnerando- , además, el inciso segundo del artículo 226 U del Código 
Procesal Penal dispone: “En ningún caso el tribunal podrá fundar la condena 
únicamente en declaraciones realizadas por agentes encubiertos, agentes 
reveladores, informantes y testigos protegidos respecto de los cuales se haya 
decretado la prohibición de revelación de su identidad.”.
6
--- PÁGINA 7 ---
Considerando la normativa vigente, esta norma sería innecesaria, incluso 
dañina y contraproducente.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) hace hincapié que estas 
normas son necesarias producto, entre otros, por los acontecimientos de Arica de 
reciente data.
Plantea algunas diferencias con lo expuesto, señalando que la propuesta 
que impulsa se aviene de mejor manera con el debido proceso y la adecuada 
protección de víctimas, testigos y peritos.
Primeramente, señala que la propuesta en discusión se distingue de la 
indicación aprobada en la sesión anterior (artículo 78 ter) respecto de quién 
concede la medida. Esto se explica porque el artículo 78 ter consagra medidas 
para la protección de fiscales del Ministerio Público en casos vinculados a crimen 
organizado o bandas delictivas, por ello, es razonable que sea una decisión 
administrativa de órbita del propio Ministerio Público.
En cambio, en esta hipótesis se discuten medidas adicionales de 
protección para otros sujetos que participan en el proceso penal, víctimas, testigos 
y peritos. Por cierto, el Ministerio Público tiene la obligación constitucional de 
proteger a víctimas y testigos, pero también tienen dicha obligación los jueces y el 
Poder Judicial. Pareciera más razonable, para el debido proceso, dejar la órbita de 
protección de estos sujetos que participan en el proceso penal en las decisiones 
del juez de garantía o tribunal respectivo, es decir, en el ámbito jurisdiccional. Lo 
anterior, con una salvedad o salvaguarda: esta decisión es apelable en ambos 
efectos.
A diferencia de lo observado por la Defensoría Penal Pública, no le parece 
que la propuesta genere las alteraciones al debido proceso. Precisa que fue una 
práctica jurisdiccional la que generó la condena del Estado de Chile y no 
únicamente la forma en que estaba establecida la norma en la legislación. Agrega 
que estas habilitaciones ya se encuentran en otras reglas del Código Procesal 
Penal.
A su vez, la señorita Draper (abogada de la División Jurídica) expresa 
que ambas propuestas (al artículo 78 quater) no son una novedad en el 
ordenamiento jurídico. Actualmente, una serie de disposiciones en el Código 
Procesal Penal y en el Código Orgánico de Tribunales habilitan al tribunal para 
que víctimas, testigos y peritos comparezcan a audiencias de manera remota o 
por videoconferencia. En efecto, el artículo 107 del Código Orgánico de Tribunales 
lo autoriza por motivos de seguridad. En estas normas es el juez quien debe 
habilitar la comparecencia mediante videoconferencias, porque no solamente 
puede haber una eventual colisión de derechos o infracción de garantías sino que 
exige cierta disponibilidad y organización de recursos por parte del tribunal.
7
--- PÁGINA 8 ---
En cuanto a la reserva de identidad en las audiencias, precisa que existe 
un estatuto reforzado por la Ley de Crimen Organizado (Ley N° 21577, que 
“Fortalece la persecución de los delitos de delincuencia organizada, establece 
técnicas especiales para su investigación y robustece comiso de ganancias) para 
agentes encubiertos, agentes reveladores, informantes, e incluso para testigos 
protegidos, con la finalidad de reservar su identidad en audiencias, incluida, la 
audiencia de juicio oral.
La norma del artículo 78 quater viene a extender esta protección cuando 
existan antecedentes graves de amenaza o agresión u otra potencial afectación en 
la integridad física, en causas que no necesariamente sean de crimen organizado.
Finalmente, sobre la reserva de identidad en registros y documentos, 
añade que actualmente sí es resorte del Ministerio Público, por lo que no sería 
incompatible con la pretensión planteada en orden a que sea el Fiscal quien, por 
resolución fundada, decida reservar la identidad de estas personas en los registros 
investigativos.
El señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas 
de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público) hace presente que en la sesión 
pasada se dejó pendiente la indicación al artículo 10 del Código Procesal Penal, 
sobre la posibilidad de apelar en caso de que se revelara la identidad de una 
víctima, en el contexto de una cautela de garantía. Además, en el proyecto 
aprobado por el Senado hay normas que dicen relación con la participación de las 
víctimas, y el Ejecutivo presentó indicaciones respecto de revelar la identidad de 
otros sujetos. Sugiere suspender esta discusión y verlo en conjunto con los otros 
temas, para evitar faltas de sistematicidad o dificultad en la interpretación.
Finalmente, el diputado señor Ilabaca destaca que la sentencia 
mencionada establece como medida llevar adelante este tipo de acciones.
Se deja constancia de la presentación de la siguiente indicación; no se 
alcanzó a discutir durante la sesión:
- Indicación del diputado señor Winter.  
En el ordinal 1) para incorporar un nuevo artículo 78 quater del 
siguiente tenor:
“Artículo 78 quáter. Medidas especiales de protección de víctimas, testigos 
y peritos.
Tratándose de una investigación de delitos cometidos por asociaciones 
delictivas o criminales, el tribunal de juicio oral o el juez de garantía respectivo 
podrá disponer, mediante una decisión fundada, una o más de las siguientes 
medidas de protección:
8
--- PÁGINA 9 ---
a) Participación de la víctima, testigo o perito a las audiencias por vía 
remota mediante videoconferencia, siempre que preste su declaración en una sala 
de un tribunal con competencia en lo penal y en presencia de algún funcionario del 
mismo.
b) Reserva de la identidad de las víctimas, testigos o peritos durante todo 
el proceso penal, hasta la audiencia de preparación del juicio oral.
Sin perjuicio de los deberes de registro, en los casos en que se decrete la 
reserva de la identidad, ésta deberá ser reemplazada por una denominación 
genérica numérica asociada al caso.”.
La discusión del artículo 78 quater y artículo 78 quinquies, en el 
numeral 1 del artículo segundo, queda pendiente.
Numeral 2 
 
2) Introdúcese un artículo 111 bis, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 111 bis. Procurador común. En aquellos casos en que existieren 
dos o más querellantes privados en un mismo proceso, éstos deberán nombrar un 
procurador común para actuar en todas las audiencias del procedimiento. Si así no 
ocurriere, el juez de garantía o el tribunal de juicio oral en lo penal en su caso, de 
oficio o a petición de parte, ordenará a éstos su nombramiento. A falta de esa 
designación, el procurador común deberá ser nombrado por el juez de garantía o 
el tribunal de juicio oral en lo penal, según corresponda, de entre los querellantes 
de la causa.
El procurador común deberá atender a los intereses de todos los 
querellantes. Si un querellante estimare tener intereses civiles incompatibles con 
los demás, éste podrá solicitar al juez de garantía o al tribunal oral en lo penal, 
según corresponda, la autorización para ser representado separadamente para el 
sólo efecto de hacer valer estos intereses. El tribunal velará porque sus 
actuaciones en audiencia se refieran sólo a aspectos vinculados a los intereses 
civiles de su representado.
Lo dispuesto en el presente artículo no será aplicable a los órganos o 
servicios públicos que hayan interpuesto querella, conforme lo establece el inciso 
final del artículo 111.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) expresa que la norma tiene 
como objetivo una mayor economía procesal abocada principalmente para los 
juicios complejos.
9
--- PÁGINA 10 ---
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto observa que se busca 
evitar una práctica dilatoria en procesos con varios querellantes.
Pregunta qué pasa cuando un querellante estimare tener intereses 
penales incompatibles con los demás o con el Ministerio Público, y no solo 
intereses civiles incompatibles como señala la disposición.
La señorita Draper (abogada de la División Jurídica) menciona que esta 
norma presupone que los querellantes privados van a tener una misma calificación 
jurídica y una misma pretensión punitiva respecto de los hechos de la acusación.  
La designación del procurador común no solamente se puede efectuar en sede de 
garantía sino también en el juicio oral, por lo tanto, corresponderá al juez calificar 
si debería nombrarse un solo procurador común o si puede ir un querellante 
privado por separado.
En nueva intervención, el diputado señor Leonardo Soto consulta si se 
permite entonces la coexistencia de querellantes con intereses incompatibles. 
Muchas veces ocurre que el Ministerio Público ofrece salidas alternativas 
pudiendo existir miradas incompatibles con los querellantes. Pide asegurar que la 
norma no impide que cada interviniente haga valer su derecho en el proceso 
penal.
El diputado señor Ilabaca pone de relieve que la norma dice relación 
solamente con los querellantes privados, por lo que no afecta al Ministerio Público.
Seguidamente, el diputado señor Benavente apunta que concuerda con 
las inquietudes planteadas por el señor Soto. Presenta indicación en esa línea.
A 
continuación, 
el 
diputado 
señor 
Cristián Araya 
efectúa 
un 
cuestionamiento a la obligatoriedad de la norma, y ve la necesidad de reconocer la 
existencia de intereses penales incompatibles, elementos que se ven reflejados en 
indicación que propone.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) expresa que, para salvar las 
inquietudes planteadas, les parece adecuado que en el inciso segundo del artículo 
111 bis, se elimine la palabra “civiles”, las dos veces que aparece. La regla general 
es que se tenga que nombrar procurador común pero que el juez pueda autorizar 
que existan representaciones por separado.
El señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas 
de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público) explica que el origen de esta 
disposición radica en la propuesta de un grupo de profesores que fueron invitados 
a participar en el debate en el Senado con la finalidad de incentivar la existencia 
de un procurador común a efectos de dar cuenta de una situación que 
efectivamente complejiza los procesos, y particularmente, los juicios orales. La
10
--- PÁGINA 11 ---
multiplicidad de querellantes puede hacer que un juicio sea extremadamente largo, 
compartiendo incluso las mismas pretensiones.
Desde el punto de vista del Ministerio Público, están contestes de que a 
las hipótesis reguladas en el artículo 111, básicamente, organismos institucionales 
públicos, no les sea aplicable porque muchas veces sus intereses tienen que ver 
con intereses estatales, lo que quedó reflejado en el inciso final.
La idea de que fueran solamente las pretensiones civiles también se 
discutió en el Senado. Valora la propuesta del Ejecutivo en cuanto a que 
promueve a que el juez tome parte en generar incentivos para contar con 
procurador común y solo frente a un buen argumento de incompatibilidad –que 
puede ser penal, con una calificación o una subsunción distinta- en ese caso se 
pueda separar el procurador.
El señor Verdejo (abogado de la Defensoría Penal Pública) expresa que 
están de acuerdo en general con la norma del procurador común.
Explica que la idea de plantear intereses “civiles” tenía como objetivo 
evitar que la norma fuera letra muerta, pues, por ejemplo, si un querellante acusa 
por hurto; otro, por robo por sorpresa, y otro, por robo con intimidación, los tres 
presentan intereses incompatibles (formales) y, por tanto, no habría un procurador 
común. Sin embargo, en la medida que el juez efectúe la calificación sobre la 
incompatibilidad, no debiera haber problema.
Expone su experiencia personal referida a que en un juicio se tuvo como 
querellantes institucionales a la Intendencia Regional, a la Municipalidad, al 
Sename, al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y al Consejo de Defensa 
del Estado. Sugiere que en tales casos también se designe un procurador común 
y, en caso de que uno de ellos sea el Consejo de Defensa del Estado, a este le 
corresponda la representación.
A continuación, el diputado señor Winter pregunta a la Defensoría Penal 
Pública qué relevancia ha tenido la multiplicidad de querellas en un mismo caso, 
más allá del impacto político.
El diputado señor Leonardo Soto valora positivamente que sea el juez de 
garantía o el Tribunal Oral en lo Penal quien califique si hay incompatibilidad de 
intereses. Respecto a los querellantes institucionales, manifiesta que cada uno 
tiene su ley orgánica y representa intereses distintos.
Sobre la consulta del señor Winter, el señor Verdejo (abogado de la 
Defensoría Penal Pública) apunta que en los juicios los querellantes cumplen el rol 
institucional que les corresponde; estima que en la etapa de investigación pueden 
tener una mayor influencia en cuanto a las exigencias que efectúan al Ministerio 
Público sobre ciertas diligencias.
11
--- PÁGINA 12 ---
El señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas 
de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público) estima que los querellantes 
institucionales son una colaboración para la investigación. La norma tal cual está 
redactada, con la indicación propuesta, es bastante razonable.
El diputado señor Cristián Araya pregunta sobre las defensorías  
comunales.
Sobre el punto, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explicita que 
las defensorías comunales utilizan una norma de habilitación general que les da la 
Ley orgánica constitucional de Municipalidades para representar a vecinos 
víctimas particulares de un delito, actuarían como querellante privado y, por ende, 
se les aplicaría este artículo.
Distinta es la querella que interpone el servicio Público o la municipalidad 
respectiva, cautelando sus intereses, siempre y cuando lo haga en el marco de la 
ley orgánica constitucional que lo habilite.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Gustavo 
Benavente, Jorge Alessandri, Camila Flores, Marcos Ilabaca y Leonardo 
Soto, al inciso segundo del artículo 111 bis, para eliminar la palabra “civiles”, las 
dos veces que aparece.
- Indicación del diputado señor Cristián Araya, al artículo 11 bis, para: 
a) En el inciso primero:
i) Reemplazar el verbo “deberán” por “podrán”, y  
ii) Sustituir el verbo “ordenará” por “podrá ordenar”. 
b) En el inciso segundo, eliminar la palabra “civiles”, las dos veces que 
aparece.
Sometido a votación el numeral 2 del artículo segundo, con la 
indicación que elimina en el inciso segundo la palabra “civiles” las dos 
veces que aparece, es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados 
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental); Jorge Alessandri; 
Gustavo Benavente; Karol Cariola; Camila Flores; Catalina Pérez; Cristián Araya 
(por el señor Sánchez), y Leonardo Soto. (8-0-0).
Puesta en votación la indicación del diputado señor Cristián Araya es 
rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los diputados 
señores Jorge Alessandri y Cristián Araya (por el señor Sánchez). Votan en contra 
los (las) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental); Karol 
Cariola, y Catalina Pérez. Se abstienen los diputados señores Gustavo Benavente 
y Leonardo Soto. (2-3-2).
12
--- PÁGINA 13 ---
Numeral 3 
 
3) Intercálase, en la letra b) del artículo 113, a continuación de la palabra 
“querellante”, la siguiente frase: “, además de un medio de notificación electrónico 
del abogado patrocinante y del mandatario judicial, si no lo hubieren designado”.
El diputado señor Cristián Araya pregunta si por “medio de notificación 
electrónico” se entiende “correo electrónico”, porque también se podría entender 
un mensaje de WhatsApp, Instagram, o alguna otra plataforma.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) responde que en esos 
términos se utiliza en la ley de tramitación electrónica, y se usó esa expresión para 
no circunscribirlo a un tipo de notificación electrónica ya que puede ir cambiando 
en el tiempo.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) da lectura al artículo 8 
de la Ley N° 20.886, que Modifica el Código de Procedimiento Civil, para 
establecer la tramitación digital de los procedimientos judiciales. “Artículo 8.- Otras 
formas de notificación. Cualquiera de las partes o intervinientes podrá proponer 
para sí una forma de notificación electrónica, la que el tribunal podrá aceptar aun 
cuando la ley disponga que la notificación deba realizarse por cédula si, en su 
opinión, resultare suficientemente eficaz y no causare indefensión. Esta forma de 
notificación será válida para todo el proceso.”.
Agrega que, hoy en día, todos los abogados, en la presentación de 
querellas, establecen el sistema de notificación electrónica.
En votación el numeral 3 del artículo segundo es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Karol Cariola; 
Catalina Pérez; Cristián Araya (por el señor Sánchez), y Leonardo Soto. (7-0-0).
Numeral nuevo
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y 
Leonardo Soto, para agregar el siguiente artículo 127 bis, nuevo:
“Art. 127 bis. A solicitud del Ministerio Público el tribunal decretará la 
detención respecto de quien tuviere vigente una notificación roja de la 
Organización International de Policía Criminal, para que sea conducida ante el 
juez dentro de un plazo máximo de veinticuatro horas.
En la audiencia el Ministerio Público podrá solicitar una ampliación de la 
detención, hasta por el término de cinco días, a fin de que pueda solicitarse la 
detención previa del imputado o iniciarse el proceso de extradición”.
13
--- PÁGINA 14 ---
Se presenta nueva propuesta de redacción de la Mesa Técnica, la que es 
recogida en la siguiente indicación:
- Indicación del diputado señor Marcos Ilabaca, para incorporar el 
siguiente artículo 127 bis:
“Art. 127 bis. El tribunal, a solicitud del ministerio público, decretará la 
detención respecto de quien tuviere vigente una notificación roja de la 
Organización Internacional de Policía Criminal, para que sea conducido ante el 
juez dentro de un plazo máximo de veinticuatro horas.
En la audiencia, el ministerio público podrá solicitar una ampliación del 
plazo de detención hasta por cinco días, con el fin de que pueda solicitarse la 
detención previa del imputado o iniciarse el proceso de extradición.
Habiendo transcurrido el plazo de la ampliación sin que se hubiere 
solicitado la detención previa o iniciado el proceso de extradición, el juez de 
garantía deberá decretar la libertad inmediata del imputado.”.
El diputado señor Cristián Araya pregunta la razón de excluir la 
notificación “amarilla” de la Organización Internacional de Policía Criminal.
El señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas 
de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público) explica que la indicación llena un 
vacío legislativo. La alerta “roja” es una notificación internacional respecto de que 
una persona es requerida judicialmente por otro Estado y del cual se solicita su 
detención; tiene, para todos los efectos, un símil con una orden de detención del 
artículo 127.
Enfatiza que la regla busca que una persona que ingresa al país con alerta 
“roja” sea detenida, a solicitud del Ministerio Público, para el solo efecto de que 
sea conducida ante el juez dentro de un plazo máximo de veinticuatro horas. En la 
audiencia, el Ministerio Público podrá solicitar una ampliación del plazo de 
detención hasta por cinco días, con el fin de que pueda solicitarse la detención 
previa del imputado o iniciarse el proceso de extradición. Esta norma es 
compatible con los plazos constitucionales.
Por su parte, la alerta “amarilla” se relaciona con otras búsquedas, 
desapariciones, pero no coinciden con un delito ni con una orden de detención.
El señor Verdejo (abogado de la Defensoría Penal Pública) expresa estar 
conteste con la propuesta, la cual responde a los acuerdos de la Mesa Técnica.
En votación la indicación del diputado señor Ilabaca -que incorpora un 
numeral nuevo al artículo segundo (artículo 127 bis)- es aprobada por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca
14
--- PÁGINA 15 ---
(Presidente accidental); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Karol Cariola; 
Catalina Pérez; Cristián Araya (por el señor Sánchez), y Leonardo Soto. (7-0-0).
En consecuencia, la indicación de los señores Ilabaca, Leiva y 
Leonardo Soto se da por rechazada reglamentariamente.
Numeral 4
4) Agrégase, en el artículo 132, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Tratándose de las investigaciones de asociaciones delictivas o criminales, 
en los términos del Párrafo 10 del Título VI del Libro Segundo del Código Penal, el 
plazo contemplado en el inciso tercero podrá ser ampliado por el juez de garantía 
hasta por el término de cinco días, cuando el fiscal así lo solicite, por ser 
conducente para el éxito de alguna diligencia. El juez se pronunciará de inmediato 
sobre dicha petición, que podrá ser formulada y resuelta de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 9° de este Código, sin necesidad de que el imputado sea 
conducido al tribunal hasta el término de éste.”.
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton y Cristián 
Araya, al artículo segundo, para modificar el numeral cuarto, intercalando, en el 
nuevo inciso cuarto que se incorpora al artículo 132 del Código Procesal Penal, 
entre la expresión “Penal,” y la palabra “el”, lo siguiente: “de investigaciones 
dirigidas contra personas cuya identidad no puede ser determinada o de 
investigaciones dirigidas contra personas de nacionalidad extranjera cuyos 
antecedentes criminales son desconocidos,”.
El diputado señor Benavente estima que la indicación es concordante 
con un proyecto de ley aprobado en la Cámara de Diputados, patrocinado por el 
Ejecutivo, que ampliaba a cinco días el plazo para decretar la expulsión de 
ciudadanos extranjeros indocumentados.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) expresa que la solución a la 
que se arribó en el Senado respecto a introducir este inciso final en el artículo 132 
es adecuada.
Sostiene que la indicación del señor Longton lo extiende a cualquier tipo 
de investigación, lo que considera desproporcionado. Primero, la posibilidad de 
que una persona se pueda enrolar es una medida administrativa que se ha estado 
adoptando en distintos juzgados de garantía, y segundo, ampliar el plazo de 
detención para asegurar el enrolamiento es una medida desproporcionada en 
razón del tipo de investigación o imputación.
El diputado señor Alessandri observa que el enrolamiento no dice quién 
es la persona ni qué prontuario tiene, solo permite identificar a una persona para 
futuras contravenciones. El problema es que hay personas detenidas que tienen
15
--- PÁGINA 16 ---
un extenso prontuario en su país de origen o en su país de tránsito. Entonces, la 
indicación va en el camino correcto.
El diputado señor Leonardo Soto concuerda con el texto aprobado en 
primer trámite constitucional. La materialización de la indicación provocaría un 
colapso del sistema y mucha injusticia porque la causal “investigaciones dirigidas 
contra personas cuya identidad no puede ser determinada” es muy amplia.  Lo 
mismo respecto de la causal “investigaciones dirigidas contra personas de 
nacionalidad extranjera cuyos antecedentes criminales son desconocidos”. Se va 
producir efectos contraproducentes. Además, manifiesta las dificultades en caso 
de no existir mecanismo de colaboración con los países de origen de las personas 
detenidas.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) señala que esta ampliación 
de la detención se utiliza para que el fiscal pueda recabar todos los antecedentes 
para la presentación de la formalización ante el tribunal y, por lo mismo, considera 
adecuado que en los casos en los que hayan investigaciones respecto de 
asociaciones delictivas o criminales se le entregue estos cinco días al fiscal para 
ampliar la detención para el éxito de alguna diligencia, principalmente.
Una cosa completamente distinta es que se amplían estos plazos para 
determinar la identidad o nacionalidad. Muy probablemente tampoco en cinco días 
se va a lograr a determinar la identidad o los antecedentes de una persona. Si es 
un país con el que no tenemos convenio, probablemente, en esos cinco días no se 
van a obtener, y de todas maneras se tendrá que poner en libertad. Enfatiza que 
se no va a lograr el objetivo que propone la propia indicación y, además, es 
contrario a los objetos del propio artículo, ya que tiene que ver con los 
antecedentes necesarios para preparar la formalización.
Como Estado se están tomando medidas para mejorar la identificación de 
las personas que se encuentren indocumentadas. Dentro de esas medidas está el 
enrolamiento que establece el artículo 44 de la Ley de Migraciones, se ha aplicado 
en muchos juzgados de garantía precisamente para agilizar la identificación o, al 
menos, para construir una base de datos de aquellas personas que no tienen una 
identidad en nuestro país, sin embargo, esta indicación supera los márgenes de lo 
aprobado en primer trámite y los objetivos mismos del artículo.
El diputado señor Cristián Araya expresa que la indicación permitiría 
mejorar la forma de enfrentar casos como el de “Héctor (Niño) Guerrero”, quien se 
escapó de la cárcel, y se está en búsqueda. El Estado de Chile no puede dejar 
libre a criminales peligrosos por la incapacidad de identificarlos en ese breve 
espacio de tiempo. El objetivo es dotar de herramientas para facilitar la 
identificación.
Asimismo, expresa que las personas indocumentadas gozan de cierta 
impunidad al no poder sancionarlos por falta de identificación.
16
--- PÁGINA 17 ---
El diputado señor Alessandri insta a la suscripción de convenios y 
protocolos de colaboración con mayor cantidad de países.
El señor Verdejo (abogado de la Defensoría Penal Pública comparte las 
palabras del señor Subsecretario en el sentido de que la norma aprobada en el 
Senado es suficiente
Ejemplifica con un caso práctico. Si hoy se detiene a un extranjero en 
Chile, y no tiene identidad, Carabineros de Chile inmediatamente lo comunica al 
Ministerio Público. En el ejemplo el detenido dice llamarse “Juan Pérez” y que es 
venezolano.  En la práctica, conforme a lo que la prensa de denominado “el criterio 
Valencia”, el Registro Civil e Identificación accede a este detenido, si no está 
registrado, le toma las huellas, le da un RUN (Rol Único Nacional)  y lo asocia a su 
nombre. No obstante, ello no garantiza que él sea Juan Pérez, ni su país de 
origen.
El siguiente paso es hacer lo que se denomina el “canje penal”, es decir, 
en el ejemplo, enviar a Venezuela, a través de un trámite internacional, las huellas 
digitales y una carta que solicita información sobre el registro de esa persona en el 
país de origen: si es venezolano, si se llama Juan Pérez, si tiene número de 
identificación y si tiene antecedentes. Lo único que puede dar la certeza de esa 
persona es la respuesta del “canje penal”.
Explicita que el país de origen, con o sin convenio, se puede demorar 
meses, no por mala voluntad de colaborar sino por sistemas de identificación 
precarios.
En resumen, la indicación no cumple con el objetivo porque la ampliación 
de la detención por cinco días, no permitirá conocer la identificación de la persona 
ni sus antecedentes. Además, la redacción abarca también a personas extranjeras 
turistas, o que llevan 40 años en Chile, o el gerente de Suzuki Chile, por dar un 
ejemplo, que tuvo la mala suerte de chocar o peor suerte de manejar en estado de 
ebriedad y no tenemos convenio con Japón o con Japón el tema de las huellas 
digitales se demora dos meses y entonces lo vamos a tener cinco días detenido. 
Como quedó la norma en el Senado es razonable porque está hablando de 
crímenes organizados; el problema de que los antecedentes sean desconocidos 
no se soluciona con una ampliación de la detención.
El señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas 
de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público) expresa que la norma que viene del 
Senado es muy importante para el Ministerio Público porque salva un vacío – 
natural- en términos de cómo fue redactada la ley N° 21.577, sobre Crimen 
Organizado. Esta Norma replica más menos idénticamente el artículo 39 de la ley 
N° 20.000, sobre Tráfico ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas, que 
permite que -a través de las facilidades que da el artículo 9 del Código Procesal 
Penal- se pueda ampliar la detención hasta 5 días. Por ello, a través de esta
17
--- PÁGINA 18 ---
disposición se extiende en el contexto de organizaciones criminales que no tengan 
que ver con tráfico de drogas, por ejemplo, trata de personas o tráfico de 
migrantes.
El legislador estableció ciertas técnicas especiales de investigación que 
son muy importantes, por ejemplo, en el tráfico de armas, que requieren muchas 
veces la colaboración de la persona que ha sido detenida -hacer una entrega 
vigilada – que permita llegar comprador o a la organización que interesa detener. 
Entonces, el hecho de que inmediatamente se deba poner a disposición del 
tribunal dentro de 24 horas impide hacer todo eso. Además, también impediría 
iniciar procesos de cooperación eficaz que dan un tiempo para los efectos de que 
la persona pueda cooperar.
El Fiscal Nacional, a través de una instrucción general que se ha conocido 
como “criterio Valencia”, dispuso que en los casos en que la identificación de un 
extranjero no fuese, por así decirlo, acreditable, se pidiese la ampliación de la 
detención. Aclara que se mantiene la ampliación de la detención del artículo 132 
pero de tres días. Esta de cinco días es excepcional. Finalmente, indica que el 
llamado “criterio Valencia” tiene que ver solo con la identificación no con el 
conocimiento de los antecedentes penales.
La diputada señora Flores estima sensatas las respuestas ofrecidas por 
los expositores. Si el objetivo es la identificación excede el plazo de cinco días, y 
deberá abordarse a través de criterios de colaboración internacional. No es esta la 
norma ni la tramitación para enfrentar esta situación, lamentablemente; no se va a 
producir el efecto deseado.
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca concuerda la idea del 
diputado Longton, pero no es la norma que permitiría resolver esa situación.
Sometida a votación la indicación de los diputados señores Andrés 
Longton y Cristián Araya es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. 
Votan a favor los diputados señores Jorge Alessandri; Gustavo Benavente, y 
Cristián Araya (por el señor Sánchez). Votan en contra los (las) diputados (as) 
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental); Karol Cariola; Camila Flores; 
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (3-6-0).
Puesto en votación el numeral 4 del artículo segundo es aprobado por 
la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Karol Cariola; 
Camila Flores; Catalina Pérez; Cristián Araya (por el señor Sánchez); Leonardo 
Soto, y Gonzalo Winter. (9-0-0).
******
18
--- PÁGINA 19 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:52 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
PVW/MRL/CCR
19