======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15491&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:37:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
370ª Legislatura  
Acta de la sesión 76ª, especial, mixta 
Celebrada en lunes 06 de marzo de 2023, de 14:12 a 17:00 horas
SUMARIO: Sesión N°4 del Seminario “Nuevo Código
Penal”, que se enmarca dentro del estudio 
en general del proyecto de ley que 
“Establece un nuevo Código Penal” 
(boletín N°14.795-07), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de 
“simple”. En esta sesión se abordará el 
tema “Responsabilidad Penal de las 
Personas 
Jurídicas: 
Sistemas 
de 
Compliance y Catálogo de Delitos”.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente las diputadas y diputados integrantes de la 
Comisión Raúl Leiva (Presidente accidental), Gustavo Benavente, Pamela 
Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez.
Asisten telemáticamente los diputados señores Marcos Ilabaca, 
Karol Cariola (Presidenta), Leonardo Soto, Diego Schalper y Gonzalo Winter.
Concurren, en calidad de invitados, el Ministro de la Excma. Corte 
Suprema de Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña; la Jefa de la División 
Jurídica del Ministerio, señora María Ester Torres Hidalgo, acompañada por 
sus asesores abogados señorita Flora Ben-Azul Mandiola y el señor Mario 
Araya Flores, y la señora Rocío Sánchez Pérez, abogada, doctora en 
derecho y coordinadora de la comisión de estudio del proyecto de ley.
Participan, en calidad de expositores, las académicas y académicos 
Juan Ignacio Piña Rochefort, Soledad Krause Muñoz, Miguel Schürmann 
Opazo, Ximena Marcazzolo Awad.
Asimismo, asisten con el objeto de comentar las exposiciones, las 
académicas y académicos, Gonzalo García, Iván Navas, Mónica Valdés y de 
la profesora Isabel González.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, el abogado Fernando García Leiva y la secretaria señora 
María Cristina Toro Pérez.
ACTAS
1
--- PÁGINA 2 ---
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
No hay cuenta.
-----
El diputado señor Raúl Leiva (Presidente Accidental) da cuenta 
de las siguientes excusas de asistir a la sesión de hoy:
- El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero 
Vega, por tope de agenda.
- El senador y Presidente de la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, señor Matías Walker.
ACUERDOS
Durante la sesión no se adoptaron acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN NUEVO CÓDIGO PENAL
(BOLETÍN N°14.795-07).
SESIÓN N°2 DEL SEMINARIO “NUEVO CÓDIGO PENAL”, QUE SE
ENMARCA DENTRO DEL ESTUDIO EN GENERAL.
Entrando en el Orden del Día, la Comisión realiza la sesión N° 4 del 
seminario “Nuevo Código Penal”, que se enmarca dentro del estudio en 
general del proyecto de ley que “Establece un nuevo Código Penal”. En 
esta sesión se aborda el tema “RESPONSABILIDAD PENAL DE LAS 
PERSONAS JURÍDICAS: SISTEMAS DE COMPLIANCE Y CATÁLOGO DE 
DELITOS”.
PRIMER BLOQUE:  
 
Expositores:  
- 
Señor Juan Ignacio Piña Rochefort, Abogado, Doctor en Derecho, 
Profesor de Derecho Penal de la P. Universidad Católica de Chile.
- 
Señora Soledad Krause Muñoz, Doctora en Derecho Penal y 
Ciencias Penales de la Universidad Pompeu Fabra y Profesora de 
Derecho Penal de la Pontificia Universidad Católica de Chile.
2
--- PÁGINA 3 ---
La presentación proporcionada por la señora Krause queda 
disponible en el siguiente enlace.
Comenta:  
 
- 
Señor Iván Navas Mondaca, Profesor Asociado de Derecho Penal en 
la Universidad San Sebastián. Se referirá a exposición de Profesores 
Piña y Krause. 
Asiste telemáticamente.  
 
- 
Señor Gonzalo García Palominos, Profesor de Derecho Penal en 
Universidad de Los Andes. 
Asiste. Se referirá a exposición de Profesores Piña y Krause. 
Asiste telemáticamente.
SEGUNDO BLOQUE:  
 
Expositores:
- 
Señor Miguel Schürmann Opazo, Profesor de Ciencias Penales de 
la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile. Licenciado en la 
Universidad de Chile, Magister en Derecho Penal de la Universidad de 
Bonn, Alemania.
La presentación proporcionada por el señor Schürmann queda 
disponible en el siguiente enlace.
- 
Señora Ximena Marcazzolo Awad, Profesora, Investigadora del 
Centro de Derecho Regulatorio y Empresa de la Facultad de Derecho 
de la Universidad del Desarrollo.
La presentación proporcionada por la señora Marcazzolo queda 
disponible en el siguiente enlace.
Comenta:  
- 
- Señora Mónica Valdés Moreno, Directora Nacional de la Escuela 
de Ciencias Jurídicas y Sociales de la Escuela de Derecho de la 
Universidad de la República, sede Santiago.
- 
Señora Isabel González Ramírez, Doctora con especialidad en 
Derecho Penal, Docente e Investigadora de la Universidad Central de 
Chile.  Se referirá a exposición de Profesores Schürmann y 
Marcazzolo.
- Se inserta versión taquigráfica del debate.
3
--- PÁGINA 4 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, ENCARGADA DEL SEMINARIO “NUEVO CÓDIGO PENAL”
SESIÓN EN FORMATO MIXTO:
(Presencial y vía telemática)
Sesión 4ª, celebrada en lunes 6 de marzo de 2023,
de 14:12 a 17:00 horas.
Preside, en forma accidental, el diputado Raúl Leiva.
Asisten las diputadas Karol Cariola y Pamela Jiles, y los
diputados Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Concurren, como invitados, los académicos Juan Ignacio Piña
Rochefort, Soledad Krause Muñoz, Miguel Schürmann Opazo, Ximena
Marcazzolo Awad, Gonzalo García, Iván Navas, Mónica Valdés e
Isabel González Ramírez.
Además, 
se 
encuentran 
presentes 
el 
ministro 
de 
la
excelentísima Corte Suprema de Justicia, señor Jean Pierre
Matus Acuña; la jefa de la División Jurídica del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, María Ester Torres Hidalgo; la
coordinadora de la Comisión de Reforma al Código Penal del
ministerio, señora Rocío Sánchez Pérez, y los funcionarios de
la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, señora Flora Ben-Azul Mandiola y el señor Mario Araya
Flores.
Asimismo, asiste, telemáticamente, el subsecretario de
Justicia, señor Jaime Gajardo Falcón.
TEXTO DEL DEBATE
-Los puntos suspensivos entre corchetes […] corresponden a
interrupciones en la transmisión telemática.
El señor LEIVA (Presidenta accidental).- En el nombre de Dios
y de la Patria, se abre la sesión.
4
--- PÁGINA 5 ---
La sesión 76ª de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento del Senado y de la Cámara de Diputados,
fue citada al objeto de continuar con el seminario Nuevo Código
Penal, que se enmarca dentro del estudio, en general, del
proyecto de ley que establece un Nuevo Código Penal para Chile,
boletín N° 14.795-07, en primer trámite constitucional, con
urgencia calificada de simple.
Antes de dar inicio a la discusión, debo informar que nuestra
solicitud de conformar una comisión bicameral con las
comisiones de Constitución de ambas Cámaras, fue aprobada y
ratificada por el pleno del Senado, lo cual se comunicó
mediante oficio N° 100, del 1 de marzo del presente año.
En virtud de lo anterior, a partir de la presente sesión,
funcionaremos como una comisión bicameral para la tramitación
y discusión en general del proyecto, en los términos contenidos
en el oficio N° 17.966, de fecha 21 de diciembre de 2022, que
establece, primero, que su objeto único es recibir las
exposiciones de autoridades y expertos sobre el proyecto de
ley que establece un Nuevo Código Penal del referido boletín.
En segundo lugar, la instancia estará conformada por las y
los integrantes de las comisiones de Constitución de la Cámara
de Diputados y del Senado, siendo la Secretaría de la Comisión
de Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
de la Cámara de Diputados la encargada de atender todos los
aspectos administrativos para su funcionamiento.
Por último, para todos los efectos reglamentarios, las
sesiones de la comisión bicameral serán consideradas como
sesiones de cada una de las comisiones de Constitución
consideradas individualmente.
Esta comisión cuenta con apoyo de taquígrafos, que están
transcribiendo cada una de las sesiones, de manera que se harán
llegar a los senadores y las senadoras las versiones
taquigráficas de las mismas, a fin de que puedan interiorizarse
de las materias tratadas.
En la presente sesión se abordará el tema “Responsabilidad
penal de las personas jurídicas: sistemas de compliance y
catálogos de delitos.”.
5
--- PÁGINA 6 ---
Constará de dos bloques. En el primero, expondrán los
expertos don Juan Ignacio Piña Rochefort y doña Soledad Krause
Muñoz; en el segundo, expondrán los académicos Miguel Schürmann
Opazo y Ximena Marcazzolo Awad. Las exposiciones estarán
seguidas de los comentarios de los profesores Gonzalo García,
Iván Navas, Mónica Valdés y de la profesora Isabel González
Ramírez, a quienes agradecemos su participación.
Se han excusado formalmente el ministro de Justicia y
Derechos Humanos, don Luis Cordero Salas y el senador y
Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento del Senado, don Matías Walker.
Asiste, telemáticamente, el subsecretario de Justicia, don
Jaime Gajardo Falcón, y se encuentran presentes, y agradecemos
su participación, el ministro de la excelentísima Corte Suprema
de Justica, don Jean Pierre Matus Acuña; la jefa de la División
Jurídica del Ministerio de Justicia, doña María Ester Torres
Hidalgo; la señora Rocío Sánchez Pérez, coordinadora de
profesores que participan en la Comisión del Ministerio de
Justicia Y Derechos Humanos sobre el proyecto de ley de Nuevo
Código Penal y coordinadora del área de derecho penal de la
Escuela de Derecho de la Universidad Andrés Bello. Asimismo,
de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, nos acompañan la señora Flora Ben-Azul Mandiola y el
señor Mario Araya Flores.
Damos inicio al primer bloque sobre la responsabilidad penal
de las personas jurídicas: sistemas de compliance y catálogos
de delitos. Cada expositor tendrá un tiempo aproximado de 18
minutos.
Para dar inicio a este bloque, tiene la palabra a don Juan
Ignacio Piña Rochefort, abogado, doctor en derecho y profesor
de derecho penal de la Pontificia Universidad Católica de
Chile, quien nos compaña de manera telemática.
El señor PIÑA (profesor de la Pontificia Universidad Católica
de Chile) [vía telemática].- Señor Presidente, agradezco la
posibilidad de estar compartiendo hoy con ustedes algunas de
estas reflexiones, agradecimiento que hago extensivo, por su
6
--- PÁGINA 7 ---
intermedio, señor Presidente, a todos los miembros de la
comisión.
Dicho lo anterior, voy a ir directo a lo que nos convoca.
Discutir sobre la responsabilidad penal de las personas
jurídicas en este contexto resulta relativamente complejo,
porque una de las principales dificultades que enfrenta un
proceso de codificación, en este caso, la dictación de un nuevo
Código Penal, es que debe lidiar con las necesidades
legislativas contingentes. En otros términos, los códigos en
discusión, y esto ha pasado a lo largo del tiempo, se
transforman como en esa escena de “Esperando a Godot”, en que
todo el mundo está esperando que Godot llegue y aparece ese
muchacho que dice: “Hoy no vendrá, pero mañana seguro que sí.”.
Eso ha pasado respecto del Código Penal, desde el foro penal.
Veo aquí al excelentísimo magistrado, don Jean Pierre Matus,
que, como comparte conmigo tener algunos años, puede dar cuenta
de que este proceso ha sido bastante largo, desde el foro penal
de 2002, con sus diferentes vicisitudes; el de 2013, 2015 y
2018, y hoy lo estamos discutiendo nuevamente.
Entonces, siempre estamos esperando que llegue el código y
eso 
tiene 
que 
coexistir 
con 
necesidades 
legislativas
contingentes, lo cual suele ser un problema.
En el caso de la responsabilidad penal de las personas
jurídicas, 
ha 
sido 
particularmente 
visible, 
porque
precisamente en este momento, mientras nosotros, a pretexto
del nuevo proyecto de Código Penal, vamos a hablar de la
responsabilidad penal de las personas jurídicas, se está
tramitando muy avanzadamente en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, en segundo
trámite constitucional, un proyecto de ley de delitos
económicos que se hace cargo, entre muchas otras cosas, de este
estatuto.
Por lo tanto, esto se transforma en una discusión que tiene
lugar para un proyecto, mientras otro se discute en este minuto
en el Senado y con un estatuto de las personas jurídicas que
está actualmente vigente, a través de la ley N° 20.393.
7
--- PÁGINA 8 ---
Podríamos decir que tenemos una obra a tres manos, una tocata
a tres manos.
Por consiguiente, no siempre es del todo sencillo identificar
qué es lo que está en cada lugar.
Sé que la profesora Krause abordará algunas cuestiones
generales, pero yo me quiero centrar en algunos puntos
problemáticos.
La intención de regular o de volver a regular, de volver a
visitar la responsabilidad penal de las personas jurídicas, se
viene discutiendo desde hace muchísimo tiempo, y la premisa
fundamental que probablemente sea necesario tener presente es
que desde la dictación de la ley N° 20.393, hace 13 años y un
poco más, y a pesar de que el catálogo ha ido creciendo a lo
largo del tiempo, ha habido un largo clamor, tanto académico
como político, por un incremento sistemático del catálogo que
puede dar lugar a la responsabilidad de la persona jurídica.
Durante muchos años nos pareció que el catálogo era muy
estrecho, partiendo por esos tres iniciales, que por razones
históricas no vale la pena volver a visitar. Pero a pesar de
lo que parece y de este clamor, resulta bastante razonable que
durante un período relativamente largo hayamos tenido un
catálogo de delitos que generaba responsabilidad penal para
las personas jurídicas relativamente estrecho, porque eso
permitió, con el correr del tiempo, que el problema mismo de
los sistemas de cumplimiento y, consecuencialmente, de una
eventual responsabilidad penal de las personas jurídicas fuera
permeando la cultura corporativa.
Por lo tanto, es muy interesante hacer notar que existe una
sintonía entre las necesidades preventivas de una ley que
pretenda regular nuevamente la responsabilidad penal de las
personas jurídicas, sea en el marco del proyecto de nuevo
código o de la ley de delitos económicos, y diría yo la madurez
corporativa que han ido mostrado las distintas industrias en
el país, para efectos de hacerse cargo de las nuevas
obligaciones.
En términos muy sencillos, pareciera -la experiencia
profesional de alguna manera lo muestra- que en la actualidad
8
--- PÁGINA 9 ---
las personas jurídicas están bastante o más preparadas de lo
que estaban hace trece años, para enfrentar lo que aquí se
propone: por una parte, un incremento muy consistente de la
cantidad de personas jurídicas susceptibles de responsabilidad
penal; un incremento del catálogo de delitos y, eventualmente,
un incremento de las personas que dentro del seno de la empresa
son capaces de [...], que es el espíritu que inspira tanto el
proyecto de Código Penal, que tenemos en frente, como la ley
de delitos económicos, que se tramita en estos momentos en el
Senado.
No quiero entrar mucho en los detalles, pero respecto de la
ampliación, 
ustedes 
saben 
que 
la 
ley 
N° 
20.393 
era
relativamente escueta de las personas jurídicas susceptibles
de responsabilidad penal, las personas jurídicas de derecho
privado y las empresas del Estado, y el actual proyecto
incrementa ese número de personas jurídicas, incorporando a
las empresas jurídicas de derecho privado; a las empresas
públicas creadas por ley; a las empresas, sociedades y
universidades del Estado y a las personas jurídicas religiosas
de derecho público. Ese es el texto que tiene el proyecto hoy
día.
La ley de delitos económicos incorpora adicionalmente a los
partidos políticos. Fue una incorporación posterior, y creo
que eso es algo que hay que rescatar y mantener en la
tramitación legislativa, sea en ese proyecto o en este.
También hay un incremento en los roles. Voy a ser muy somero
en esto, porque no quiero hablar de cosas que probablemente va
a hablar la profesora Krause, sin perjuicio de que después, en
la discusión, podamos volver a tocarlo. Hay una ampliación
funcional de esos roles capaces de generar responsabilidad
penal. Aquí, hay una diferencia interesante, pues ya no se
limitan a sujetos que operan en el seno de la empresa; es
decir, actualmente son personas que operan en el seno de la
empresa y ocupan ciertas funciones y cargos, o que son
controladores, en fin.
En las propuestas que empiezan a discutirse -esto también
parece bastante deseable- se incrementan esos sujetos, es
9
--- PÁGINA 10 ---
decir, aumentan las personas y no se limitan solo a aquellos
sujetos que se encuentran dentro del seno de la empresa, sino
que también se incorporan aquellos hechos que son perpetrados
por o con la intervención de alguna persona natural que ocupara
un cargo, función o posición en ella o le prestare servicios
gestionando 
asuntos 
suyos 
ante 
terceros, 
con 
o 
sin
representación.
Eso viene a resolver, de alguna manera, un nudo que nosotros
hemos visto en la actual ley N° 20.393, que respecto de estas
hipótesis habla solo de los representantes. Aquí se habla de
alguien que presta sus servicios, sea como persona natural o
se incorpora también como una persona jurídica.
Creo que esta es una ampliación muy interesante, atendible y
necesaria, pero que tiene un riesgo, del que probablemente
sería bueno hacerse cargo, y que tiene que ver con qué es lo
que vamos a entender por alguien prestando servicios. Según
ese entendimiento, esta norma puede ser perfecta o puede tener
algunos problemas, primero, porque si entendemos la prestación
de servicios en el sentido de aquellos sujetos que realizan un
encargo, aun cuando no tengan poder de administración o aun
cuando no tengan un mandato, pero que reciben un encargo de la
persona jurídica, es muy razonable que estos sujetos generen
responsabilidad penal para ellos, en la medida en que cometan
algunos delitos contemplados en la ley o en el Código. Sin
embargo, y si entendemos la prestación de servicios en un
sentido genérico y no vinculado a un encargo, hay ciertos
sujetos que se nos empiezan a colar y que pueden ser un poco
problemáticos. El más paradigmático podría ser, por ejemplo,
un agente oficioso, que es un sujeto que si bien no tiene
facultades para administrar ni un mandato, realiza gestiones,
incluso de administración, en nombre de un tercero, pudiendo
obligar.
Si nosotros entendiéramos, por ejemplo, que ese sujeto
presta, en términos amplios, un servicio a la compañía, a la
persona jurídica en general, la prestación de servicios de ese
sujeto podría satisfacer estas exigencias -el agente oficioso,
por lo tanto-, y eventualmente generar responsabilidad penal.
10
--- PÁGINA 11 ---
Más problemáticos son todavía aquellos sujetos que pueden
encontrarse con la posibilidad -voy a decir prestar servicios
en sentido genérico- de realizar gestiones en nombre de la
empresa y que son designados por ley, o que son designados en
el marco de un proceso por responsabilidad penal. Estoy
pensando en un supervisor, en el caso de la pena de supervisión,
o en un liquidador, en el marco de una reorganización; es
decir, sujetos que ya no están vinculados a un encargo de la
propia persona jurídica, sino, eventualmente, por mandato
legislativo, por mandato judicial o por alguna otra razón.
Entonces, 
razonablemente 
cabría 
preguntarse 
si 
la
intervención de este sujeto, que llegara a cometer alguno de
los delitos integrados en el catálogo, podría generar o no
responsabilidad para las personas jurídicas. Probablemente eso
no sería deseado.
Como el tiempo es escaso, voy a postergar varias cosas, pero
dentro de las más importantes sin duda tiene un espacio
fundamental el valor que se entregue a los modelos de
prevención de delitos.
En ese caso, nosotros hemos tenido a lo largo del tiempo –y
estos proyectos lo replican- un modelo de responsabilidad penal
autónomo de la persona jurídica; es decir, no es una
responsabilidad vicaria, no responde por el hecho de otros,
sino que responde por el hecho propio. En el formato actual,
responde por la infracción de sus deberes de supervisión y
dirección. Esa es la infracción de deberes que él tiene, y
cuando, a consecuencia de la infracción de esos deberes, se
comete alguno de esos delitos, se genera responsabilidad. Por
lo tanto, es una infracción propia.
Los modelos de prevención, en el formato actual, son un
mecanismo a partir del cual la compañía demuestra que ha
cumplido con esos deberes. En otros términos, que no ha
infringido sus deberes, y si no ha infringido sus deberes no
tiene por qué ser susceptible de responsabilidad penal.
En el proyecto de nuevo Código Penal, que se empieza a
discutir a partir de estas sesiones, se incorpora la misma
lógica, es decir, el modelo de prevención de delitos tiene
11
--- PÁGINA 12 ---
capacidad eximente, porque detrás de su adecuado diseño de
implementación no habría infracción de sus deberes.
Y eso es muy rescatable en doble sentido, puesto que, desde
una perspectiva político-criminal, es muy importante que, en
la medida en que estamos incrementando los delitos, el catálogo
de delitos, sea en la discusión del nuevo Código Penal o en la
discusión del proyecto de ley de delitos económicos, también
está incrementándose de modo muy ostensible. En el fondo,
estamos aumentando las obligaciones a las personas jurídicas
en el marco de su gestión de riesgo; es decir, más delitos
generan 
su 
responsabilidad, 
más 
personas 
generan
responsabilidad dentro de su seno y, eventualmente, más son
las personas jurídicas responsables penalmente.
Es muy importante que ese incremento de responsabilidades en
todo sentido, ese incremento de la punibilidad sea compensado
adecuadamente con certidumbre respecto de los efectos que
produce tener un modelo de prevención de delitos adecuadamente
diseñado. Es decir, si vamos a aumentar el catálogo y las
personas, es razonable que no aumentemos la incertidumbre
respecto de qué tienen que hacer las personas jurídicas para
no ser susceptibles de responsabilidad penal.
En el modelo actual, los modelos de prevención de delitos
cumplen esas funciones y, por lo tanto, es muy necesario que
eso quede plenamente claro. ¿Por qué lo digo? Porque si bien
en el marco del texto del nuevo proyecto de Código Penal está
contemplado el valor eximente del modelo de prevención de
delitos y también lo estaba en la tramitación inicial del
proyecto de ley de delitos económicos, actualmente, en la
tramitación del Senado, esa certeza no se encuentra. Es decir,
en la tramitación en la Cámara, por así decirlo, fue cercenada
aquella frase donde expresamente se hablaba de la exención, lo
que no quiere decir que en la actualidad, en el texto que
actualmente se discute, no se pueda desprender de alguna
manera.
Pero lo que quiero proponer aquí, y lo podemos seguir
discutiendo más adelante, es que se hace necesario dotar de
12
--- PÁGINA 13 ---
esa certidumbre, especialmente si vamos a aumentar las
obligaciones como derecho.
Quiero hacer notar una segunda cuestión que resulta
interesante. Respecto de la responsabilidad penal de las
personas jurídicas, el proyecto de nuevo Código Penal hace una
distinción entre las penas y algunas consecuencias accesorias
a las penas, dentro de las cuales está, por ejemplo, la
supervisión, además de algunas otras inhabilitaciones. Creo
que la distinción, así como está en el texto, es problemática,
porque algunas de esas consecuencias accesorias parecieran
tener naturaleza punitiva y, por lo tanto, no tienen el
carácter de una consecuencia accesoria, sino que podemos
discutir si es una pena accesoria o no. Pero que no es una
pena, resulta relativamente difícil de afirmar, especialmente
las que dicen relación con inhabilitaciones. Tanto es así, que
el proyecto de ley de delitos económicos subsana esto y deja
de hacer la distinción entre penas y consecuencias accesorias
y habla, única y exclusivamente, de las penas.
En el breve tiempo que me queda, quiero hacer dos
consideraciones adicionales respecto de esas penas. Una dice
relación con la pena de supervisión, sea en formato de
consecuencia accesoria, como es el código, o en formato de pena
propiamente tal, como es el proyecto de ley de delitos
económicos. No tengo tiempo para explicarlo tan detenidamente
y, a lo mejor, después lo podemos discutir, pero la supervisión
como institución, sea con carácter punitivo o con carácter más
bien 
administrativo 
–y 
esto 
podríamos 
discutirla-. 
La
experiencia comparada permite supervisiones en el marco del
proceso, que parecen medidas cautelares más que sanciones
propiamente tal. En el ámbito anglosajón, estas formas de
supervisión se incorporan como mecanismos para alcanzar salidas
alternativas o deferred prosecution; es decir, para diferir.
En el fondo, se incorporan estos mecanismos de supervisión como
una suerte de suspensión condicional. Así como están, por una
parte desaprovechan muchas posibilidades que se podrían tener,
como estas experiencias anglosajonas, pero, por otra, tengo la
impresión de que, como están planteadas, generan riesgos
13
--- PÁGINA 14 ---
respecto de las facultades que tiene el supervisor. ¿Por qué
ocurre aquello? Primero, porque por mucho que el supervisor se
limite a la generación de modelos de prevención y su
implementación, cualquiera que haya participado en el diseño e
implementación de un modelo de prevención sabe que un modelo
de prevención de delitos es un mecanismo bastante eficaz para
meterse en la gestión de la compañía. Tanto es así, que modelos
de prevención, particularmente intensos en sus obligaciones,
suelen ser un obstáculo a la gestión de la compañía. Por lo
tanto, hay un ejercicio de racionalidad para efectos de cuáles
son las obligaciones que hay que imponer dentro del seno
corporativo. En este caso, respecto de las atribuciones, el
supervisor, en cualquiera de los dos formatos -el proyecto de
ley del Código Penal es un poco más supervisor respecto de lo
interventor que inicialmente venía siendo el proyecto de ley
de delitos económicos-, no tiene una delimitación concreta
respecto de sus facultades, aunque sí la tiene, pero sabemos
que elípticamente se puede meter, y adicionalmente tampoco
tiene una hoja de ruta respecto del modelo de cumplimiento
implementado.
¿A qué me refiero con una hoja de ruta? En el derecho
comparado suele usarse, más que la designación de un supervisor
con poderes bastante omnímodos para efectos de determinar cómo
va a cumplir su obligación en la corporación, lo que se denomina
un plan de cumplimiento. Lo que hace el supervisor es ver cómo
la compañía se ajusta a este plan de cumplimiento que debe
implementar.
¿Por qué es importante aquello? Por varias razones. Primero,
porque el plan de cumplimiento se discute y se acuerda con el
Ministerio Público. Si no hay acuerdo respecto del Ministerio
Público, se lleva ante el tribunal, y a partir de eso se
establece una hoja de ruta, de lo que tiene que hacer el
supervisor. En realidad, no es lo que tiene que hacer el
supervisor, sino lo que debe supervisar el supervisor, porque
el que debe hacerlo es la propia persona jurídica. Esta no es
una imposición externa, sino que es una autoimposición, que es
la que lo hace vinculante.
14
--- PÁGINA 15 ---
Señor Presidente, como ya estoy completando el tiempo de mi
intervención, voy a dejar planteado el tema de la supervisión
y, más que una mera supervisión ilimitada, la posibilidad de
sujeción a una hoja de ruta o plan de cumplimiento, que es como
se conoce en el derecho comparado. Es más, sería muy relevante,
en este asunto, que la propia designación del supervisor
también tuviera que ver con un acuerdo entre el Ministerio
Público y la compañía; es decir, no cualquier sujeto puede
supervisar cualquiera actividad.
Señor Presidente, a modo ejemplo, me he dedicado al
compliance, o cumplimiento normativo, desde hace muchos años,
y si usted me pone como supervisor de una entidad financiera
compleja, probablemente no sea capaz de hacerlo, porque no
tiene que ver con la experiencia, sino con el conocimiento del
giro.
Para no extenderme más sobre aquello, simplemente dejaré
planteada la idea de que, respecto del supervisor, todavía
tenemos muchos espacios de mejora que podríamos discutir más,
si a usted le parece.
Dejaré planteada una última cuestión, que dice relación con
la eventual aplicación del sistema de días/multa para efectos
de las personas jurídicas. El sistema es correcto, funciona
muy bien respecto de las personas naturales y, en general,
puede funcionar muy bien respecto de las personas jurídicas,
pero se le deben hacer algunas correcciones de carácter
patrimonial, es decir, a partir del patrimonio de la compañía
o de la persona jurídica que corresponde.
Señor Presidente, si lo estima conveniente, después podríamos
ahondar en aquello, porque se me acabó el tiempo.
Muchas gracias.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Muchas gracias,
señor Juan Ignacio Piña. Luego le concederemos un tiempo
adicional para que pueda profundizar el tema.
A continuación, ofrezco la palabra a la señora Soledad Krause
Muñoz, doctora en Derecho Penal y ciencias penales de la
Universidad de Pompeu Fabra y profesora de Derecho Penal de la
Pontificia Universidad Católica de Chile.
15
--- PÁGINA 16 ---
La 
señora 
KRAUSE, 
doña 
Soledad 
(académica).- 
Señor
Presidente, gracias por la invitación.
En 
esta 
exposición 
describiré 
las 
más 
importantes
modificaciones que introduce el proyecto de ley del Código
Penal, en caso de ser aprobado, a la ley N° 20.393. Mi
pretensión es solamente descriptiva, y al final haré algunas
referencias sobre cuáles pienso que son los desafíos que tiene
el sistema, desde la perspectiva de la autoridad como de las
empresas.
Como exposición muy general, las grandes modificaciones que
introduce este proyecto de ley dicen relación, primero, con
dónde se encuentra regulada la responsabilidad penal de las
personas jurídicas y cuál es el significado que tiene esa
ubicación sistemática. Es decir, la opción que toma el
legislador por incorporar esta normativa en el Código Penal
tiene un significado relevante desde un punto de vista
normativo y también social. Segundo, de qué responde la persona
jurídica. En parte, ya lo mencionó el profesor Juan Ignacio
Piña, pero quisiera verlo con un poco más de detalle. Tercero,
cuáles son las personas jurídicas responsables; es decir,
quiénes son esos sujetos que pueden responder, a pesar de que
tengan un carácter ficticio. Cuarto, cuáles son los criterios
de imputación a la persona jurídica; es decir, cuáles son las
razones 
por 
las 
cuales 
le 
vamos 
a 
poder 
atribuir
responsabilidad a una persona jurídica. Quinto, cuál es el
lugar que tienen los programas de cumplimiento; es decir, qué
significan los programas de cumplimiento bajo la vigencia de
estas normas; cómo se definen los modelos de prevención, y
cuáles son los efectos que tienen las nuevas sanciones y
medidas que son aplicables a las personas jurídicas. Luego, la
aplicación de ciertas penas nuevas que introduce el sistema a
las personas jurídicas y, finalmente, algunas menciones
generales sobre la supervisión, a lo cual también se refirió
en parte el profesor Juan Ignacio Piña.
Entonces, en primer lugar, si uno mira la regulación de la
responsabilidad penal de las personas jurídicas, observa que,
hasta la fecha, estaba incorporada en una ley especial la ley
16
--- PÁGINA 17 ---
N° 20.393, de 2009, y que siempre se entiende como una excepción
a la regla general que establece el artículo 58, inciso
segundo, del Código Procesal Penal, en términos de que la
responsabilidad penal solo puede hacerse efectiva en las
personas naturales y que por las personas jurídicas responden
los que hubieren intervenido en el acto punible, sin perjuicio
de la responsabilidad que les afectare.
¿Qué significa esto en nuestro sistema actual? Que la
responsabilidad de la persona jurídica es excepcional, y eso
lo demuestra el que esté incorporada en esta normativa externa
al Código Penal.
¿Qué vendría a hacer el proyecto de Código Penal? A consagrar
la responsabilidad penal de las personas jurídicas en la parte
general del Código Penal, como parte del régimen ordinario de
responsabilidad de las entidades ficticias. Esta es una
transformación fundamental de una situación excepcional,
consagrada específicamente para algunos delitos. Si se llega a
aprobar este proyecto, vamos a tener una noción que permita la
responsabilidad general de la persona jurídica y también muy
amplia en distintos sentidos. Esta es la primera gran
transformación. Ya no estaríamos frente a una excepción, por
cuanto la persona jurídica responde como cualquier sujeto, a
pesar de su carácter ficticio.
En segundo lugar, respecto de qué responde la persona
jurídica, hay una transformación bien relevante en nuestro
sistema jurídico, lo cual se aprecia en la línea de tiempo que
aparece en la imagen. Antes de 2009, las personas jurídicas no
respondían en nuestro sistema jurídico, y el principio
aplicable -como indiqué- es el artículo 58, inciso segundo,
del Código Procesal Penal. Quienes responden son las personas
naturales y por las personas jurídicas responden aquellos que
intervinieron en el acto punible, sin perjuicio de la
responsabilidad civil.
Ese era el sistema hasta antes de 2009. En noviembre de 2009
se dicta la ley N° 20.393, que introduce la responsabilidad
penal de las personas jurídicas por tres delitos específicos:
lavado de activos, financiamiento del terrorismo y cohecho.
17
--- PÁGINA 18 ---
Sucesivas modificaciones a esa normativa, en 2018, 2019,
2020, 2021 y 2022, han ido ampliando ese catálogo de delitos.
Esa transformación se produciría completamente con este
proyecto de Código Penal, en que la persona jurídica responde
-podríamos decir- por todos aquellos delitos cometidos en su
seno y que sea previsible como riesgo dentro de esa específica
entidad. Entonces, respecto de qué responde la persona
jurídica, también sufre una transformación fundamental en
nuestro sistema, lo que se puede apreciar con un poco más de
detalle en esta lámina.
Enuncié -en el lado izquierdo de la lámina se puede observar-
cuáles son los delitos por los que actualmente responde la
persona jurídica, con estas sucesivas modificaciones del
catálogo, que son ampliaciones de la concepción originaria de
responsabilidad de la persona jurídica. En el proyecto de
Código Penal, la normativa establece que la persona jurídica
responde por los delitos cuya perpetración fuere razonablemente
previsible en el marco de cualquier actividad comercial y, en
particular, en el de la actividad o actividades que la persona
jurídica desarrolle. Por lo tanto, responde, en general, por
cualquier delito que fuere razonablemente previsible en el
marco de la actividad que desempeña esa persona jurídica.
No obstante, hay un límite mínimo, puesto que el proyecto de
Código Penal dispone que toda persona jurídica responde por
algunos delitos específicos. Algunos de ellos son los que
incorporaba la ley N° 20.393, no todos, pero algunos de ellos
sí, y amplía también ese catálogo mínimo por el cual cualquier
persona jurídica responde.
Esa es la segunda gran modificación: de qué responde la
persona jurídica.
En tercer lugar, se amplía el rango de personas jurídicas
responsables. En la ley N° 20.393, que es la normativa vigente,
responden las personas jurídicas de derecho privado y las
empresas del Estado. Con el nuevo proyecto, responderían las
personas jurídicas de derecho privado; las empresas públicas
creadas por ley; las empresas, sociedades y universidades del
Estado, y las personas jurídicas religiosas de derecho público.
18
--- PÁGINA 19 ---
Por lo tanto, quiénes o qué sujetos ficticios responden,
también, se amplía en el proyecto de Código Penal.
En cuarto lugar, un elemento fundamental –imagino que va a
ser el centro de muchos de los comentarios- es el que tiene
que ver con cuáles son los criterios de atribución a la persona
jurídica; es decir, por qué razones llegaría a responder la
persona jurídica.
La normativa que propone el proyecto de Código Penal señala
que la persona jurídica responderá personalmente de todo hecho
punible perpetrado por o con la intervención de alguna persona
natural que ocupare un cargo, función o posición en ella, o le
prestare servicios gestionando asuntos suyos ante terceros con
o sin representación; también, por el hecho perpetrado por o
con la intervención de una persona natural relacionada en los
términos previstos con una persona jurídica distinta que le
prestare servicios gestionando asuntos suyos ante terceros con
o sin representación, o que careciere de autonomía operativa a
su respecto, cuando entre ellas existieran relaciones de
propiedad o de participación. Lo anterior, siempre y cuando,
dice la normativa, la perpetración del hecho se hubiere visto
favorecida o facilitada por la falta de implementación efectiva
de un modelo adecuado de prevención de delitos, cuya
perpetración fuere razonablemente previsible en el marco de
cualquier actividad comercial y, en particular, en el de la
actividad o actividades que la persona jurídica desarrolle.
Únicamente se va a excluir la potencialidad de atribuciones a
la persona jurídica cuando el hecho punible se perpetrare
exclusivamente en contra de la propia persona jurídica.
Al lado izquierdo de la lámina figuran los criterios de
atribución que tiene la ley N° 20.393. Primero, los delitos
por los que se responde son menos, ya lo mencioné. Sin embargo,
se exige, en la normativa actual, que el delito fuere cometido
directa e inmediatamente en interés o provecho de la persona
jurídica. Asimismo, los sujetos por los que responde la persona
jurídica son limitados en la ley N° 20.393; por lo tanto,
también ahí existe una ampliación.
19
--- PÁGINA 20 ---
Finalmente, se excluye la responsabilidad de la persona
jurídica en los casos en que el delito fuere cometido
exclusivamente en ventaja propia o a favor de un tercero.
Son transformaciones que en la lámina siguiente trato de
enunciar con un poco más de detalle. En el proyecto de Código
Penal hay varias transformaciones respecto de cuáles son los
criterios de imputación a la persona jurídica y que conducen a
una ampliación del ámbito por el cual esta responde.
En honor al tiempo, voy a saltar a la siguiente modificación.
Respecto de cuál es el lugar sistemático que tienen los
programas de cumplimiento, qué significado tienen, desde un
punto de vista normativo. De acuerdo con la ley N° 20.393, se
dice que los programas de cumplimiento son la forma en que la
persona jurídica cumple sus deberes de dirección y supervisión,
y su incumplimiento, es decir, el incumplimiento de dotarse de
este programa de cumplimiento, supone una falta de satisfacción
de estos deberes de dirección y de supervisión, necesarios para
atribuir la responsabilidad a la persona jurídica.
En el proyecto de Código Penal, el programa de cumplimiento
aparece como una forma en que la persona jurídica gestiona
razonablemente sus riesgos y, de esa manera, entonces, no
favorece o facilita la comisión del delito.
Por lo tanto, la ausencia de programas de cumplimiento se
trata de un presupuesto de imputación a la persona jurídica.
Esto tiene una connotación importante desde el punto de vista
teórico. No tengo tiempo de hacerme cargo de eso, pero tiene
una importancia fundamental entender cuál es el lugar
sistemático que tienen los programas de cumplimiento.
En sexto lugar, respecto de la definición de los modelos de
prevención, tampoco puedo decir demasiado, atendido al tiempo,
pero sí puedo señalar que en la ley N° 20.393, el legislador
ofrece varios criterios que dirigen a los sujetos destinatarios
de la norma, para señalarles cómo tiene que ser un modelo de
prevención: tiene que ser anterior a la comisión del delito en
relación con los delitos de que se trate, es decir, aquellos
delitos por los cuales responde la persona jurídica. Lo que
hace el legislador en la ley N° 20.393 es enumerar requisitos,
20
--- PÁGINA 21 ---
requisitos que son orgánicos, que tienen que ver con el sistema
de prevención y con la supervisión, y también establece normas
referidas a la certificación.
El sistema actual permite mecanismos de certificación de los
programas de cumplimiento, que sirven como una forma de
facilitar la prueba acerca del cumplimiento de los deberes de
diligencia y cuidado que tiene la persona jurídica.
El nuevo proyecto de Código Penal tiene una estructura
distinta al momento de definir cuáles son los programas de
cumplimiento. Está definido, primero, por criterios. Estos
criterios son: adecuación y proporcionalidad. Y así lo dice la
ley: en la medida exigible a su objeto social, giro, tamaño,
complejidad, recursos y actividad. Por lo tanto, es una
definición abierta, que tiene que ver, más bien, con criterios
de adecuación y proporcionalidad. Además, hace referencia a
los fines: considere seria y razonablemente la definición de
riesgos, la implementación de protocolos y procedimientos, y
los responsables.
Entonces, es una definición mucho más amplia, que pretende
adaptarse a los distintos tipos de empresas y de sociedades o
personas jurídicas que sean potencialmente responsables.
Tampoco contempla mecanismos de certificación, lo que puede
tener alguna relevancia en la certidumbre de los efectos de
los modelos respecto de las empresas, lo que va a ser objeto
de comentarios, como el que ya anunció el profesor Piña.
Hay otras modificaciones importantes referidas a cuál es la
relevancia de los programas de cumplimiento. La ley N° 20.393
hace referencia a una exención de responsabilidad penal. En el
proyecto de Código Penal aparecen otros efectos de los
programas de cumplimiento, en la medida en que sean previos.
También tiene incidencia el programa de cumplimiento en la
imposición de la consecuencia adicional de la supervisión;
tiene importancia en las reglas de determinación del número y
en la naturaleza de las penas que se van a imponer, así como
de otras consecuencias adicionales, y también tiene importancia
al momento de determinar las agravantes.
21
--- PÁGINA 22 ---
El nuevo proyecto hace una distinción entre penas y
consecuencias adicionales aplicables a las personas jurídicas.
Hay penas que se mantienen. En la próxima lámina se aprecia
mejor. En las dos figuras trato de hacer una comparación, pero
tampoco me el tiempo para hacerme cargo.
Repito, se mantienen algunas de las penas, aunque, por
supuesto, valoradas de manera distinta, como la multa con el
sistema de días-multa, que es uno de los cambios importantes
que introduciría el proyecto de Código Penal. Aparecen también,
quizá más relevantes, consecuencias adicionales a las penas,
que están en la lámina siguiente, dentro de las cuales aparecen
el comiso de los instrumentos y efectos de otros instrumentos,
y de los efectos del hecho, así como el comiso de ganancia, la
supervisión de la persona jurídica en casos de inexistencia o
grave insuficiencia de un sistema efectivo de prevención de
delitos, si ello resultare necesario, para prevenir la
perpetración de nuevos delitos en su seno; la inhabilitación
para ejercer una industria o actividad comercial; la
inhabilitación para contratar con el Estado y la publicación
de un extracto de la sentencia condenatoria.
Algunas 
de 
estas 
consecuencias 
adicionales 
estaban
consideradas como penas en la ley Nº 20.393, y hay algunas que
son innovaciones, como sucede precisamente con la supervisión,
que es uno de los temas en los cuales me voy a detener.
¿Cuándo se impone la supervisión? Hay dos modalidades de
imposición de la supervisión en este proyecto de Código Penal.
Puede ser una consecuencia accesoria si, de la inexistencia o
grave insuficiencia de un sistema efectivo de prevención de
delitos, resultare necesario para prevenir la perpetración de
nuevos delitos en su seno; también puede ser decretada como
medida cautelar personal durante un procedimiento penal.
¿En qué consiste la supervisión? En la sujeción a un
supervisor nombrado por el tribunal, encargado de colaborar
con la dirección de la persona jurídica en la elaboración,
implementación o mejoramiento de un sistema adecuado de
prevención de delitos y de controlar dicha elaboración,
22
--- PÁGINA 23 ---
implementación o mejoramiento por un plazo mínimo de seis meses
y máximo de dos años.
¿Y cuáles son las facultades del supervisor? Impartir
instrucciones 
obligatorias 
e 
imponer 
condiciones 
de
funcionamiento, exclusivamente en lo que concierna al sistema
de prevención de delitos, sin que pueda inmiscuirse en otras
dimensiones de la organización o actividades de la persona
jurídica.
El supervisor se considera funcionario público -dice este
proyecto de Código Penal- en lo que dice relación con sus
deberes y responsabilidad, como tal, y la remuneración de este
supervisor está fijada por el tribunal.
En la lámina se consignan, a grandes rasgos, las grandes
modificaciones que introduciría el sistema a la responsabilidad
penal de las personas jurídicas. Sería una imputación ordinaria
a la persona jurídica, entendida como un sujeto que
naturalmente puede generar responsabilidad penal, a diferencia
de nuestro sistema anterior al año 2009. Entonces: ampliación
del ámbito de responsabilidad de la persona jurídica;
ampliación de las personas jurídicas responsables de delitos;
simplificación y reducción de los criterios de imputación de
responsabilidad de la persona jurídica; definición por
criterios y principios de los programas de cumplimiento; pena
de supervisión; incremento y modificación del sistema de las
multas; comiso y supervisión como medida cautelar.
¿Qué grandes desafíos plantea? Me parece que -esto es lo
único no descriptivo que voy a hacer en esta presentación-
supone un desafío muy grande para la empresa, de un compliance
limitado, es decir, de un sistema de cumplimiento limitado a
una cultura de cumplimiento. Me parece que eso es lo que se le
está pidiendo a las empresas. ¿Por qué? Porque se incrementan
los delitos por los que responde la persona jurídica, porque
se simplifican los criterios de atribución de responsabilidad
a las personas jurídicas, porque se amplía el círculo de
personas naturales cuyos actos se pueden atribuir, incluso, a
personas externas a la organización, porque hay una definición
abierta y finalista de los programas de cumplimiento y también
23
--- PÁGINA 24 ---
por la relevancia que van a tener los programas de cumplimiento
en otras materias distintas de la exención de responsabilidad.
Y hay un desafío muy grande no solo para la empresa, sino
también para el sistema, cual es otorgar un incentivo por medio
de la certidumbre y el máximo de reconocimiento. Es decir, este
proyecto de Código Penal debiera velar, en la medida en que
consagre normas tan amplias, por otorgar certidumbre y un
máximo reconocimiento a los programas de cumplimiento. Y esa
certidumbre debiera venir por el lugar sistemático que se le
reconoce a los programas de cumplimiento, es decir, que las
empresas tengan claro que a lo que conduce el programa de
cumplimiento es a la exención de responsabilidad y a cuáles
serían los efectos. Certidumbre en cuanto a cuál es el
contenido mínimo y cuáles los criterios de valoración en
abstracto y en concreto de los programas de cumplimiento, dado
que la ley no los va a otorgar. La aplicación práctica de esos
programas de cumplimiento va a ser fundamental y la valoración
administrativa y judicial que hagan los órganos competentes va
a ser fundamental. Lo mismo, respecto de la certidumbre, por
el reconocimiento de la máxima eficacia de los programas de
cumplimiento en los distintos momentos del proceso penal, no
solo en la exención de responsabilidad, sino también durante
el proceso penal, ya que es sumamente relevante que se le
otorgue reconocimiento al programa de cumplimiento, y porque
es necesario, sobre todo, crear confianza en los criterios que
orienten la aplicación de estas normas que van a transformar
el sistema vigente hasta la fecha.
Muchas gracias.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Muchas gracias,
señora Krause.
A continuación, para comentar las exposiciones de la
profesora Soledad Krause y del profesor Juan Ignacio Piña,
otorgaré el uso de la palabra a los profesores Iván Navas y
Gonzalo García, quienes dispondrán de siete minutos cada uno
para comentar las exposiciones que ya se han hecho.
24
--- PÁGINA 25 ---
Tiene la palabra, en forma telemática, el señor Iván Navas
Mondaca, profesor asociado de Derecho Penal de la Universidad
San Sebastián.
El señor NAVAS (profesor Derecho Penal Universidad San
Sebastián) [vía telemática].- Muy buenas tardes y muchas
gracias por la invitación a esta importantísima instancia.
A propósito de esta materia, voy a proyectar algunas imágenes
para poder sintetizar los elementos sobre los cuales se me ha
pedido exponer.
Siempre es importante tener en cuenta alguna estadística.
Cuando hablamos de materias públicas, de políticas públicas y
de políticas legislativas me parece que los datos de la
realidad son importantes, más allá de las expectativas y
normativas que tenga o no tenga cuando pretenda hacer algún
tipo de modificación legal.
Si miramos la estadística, tenemos aproximadamente 25 casos
en más de diez años de vigencia de la ley de la responsabilidad
de las personas públicas. De esos 25 casos, en más de diez años
tenemos dos condenas; es un número particularmente bajo. Uno
se pregunta, entonces, si esta nueva propuesta de modificación
de la materia va en el sentido de suplir aquellos déficits que
–quizá- han impedido que las personas jurídicas respondan por
los hechos cometidos. ¿Hay algún obstáculo normativo? En el
fondo, ¿qué se busca políticamente con esta materia, hablando
de política legislativa?
La mayoría de los casos en los que se ha formalizado a una
persona jurídica termina en suspensión condicional. En juicio
oral, hasta ahora, tenemos aproximadamente 5 casos: 3 han sido
absueltos y 2 condenados. El caso más emblemático es el de
Corpesca.
Entonces, lo que uno observa es que probablemente para el
Ministerio Público hay una problemática en esta materia, y yo
no diría que sea un problema de la ley lo que impida aplicar
la responsabilidad a las personas jurídicas; no veo que sea un
problema en la redacción actual de la legislación en la
materia, sino que más bien pasa por la capacidad del Ministerio
25
--- PÁGINA 26 ---
Público de investigar estos hechos, que son claramente más
difíciles, costosos y técnicos que los delitos comunes.
Esta es la propuesta del nuevo proyecto del Código Penal;
este es el artículo principal, o sea, el artículo que establece
los presupuestos de la responsabilidad de una persona jurídica.
Aquí destaco en amarillo dos elementos a los que me referiré,
a propósito de los comentarios que han hecho los demás
profesores.
La primera parte dice: “Una persona jurídica será penalmente
responsable de todo hecho punible perpetrado por o con la
intervención -y aquí hay una primera parte que me parece
fundamental considerar- de alguna persona natural que ocupare
un cargo, función o posición en ella, o le prestare servicios
gestionando asuntos suyos ante terceros, con o sin su
representación,…”.
Por último, la otra parte subrayada dice: “…en el marco de
cualquier actividad comercial y, en particular, en el de la
actividad o actividades que la persona jurídica desarrolla.”.
Presidente, aquí hay dos cuestiones que me parecen necesarias
discutir, a propósito de estos dos elementos que –diría-
reflejan la esencia de la nueva modificación. En esta lámina
se aprecian los principales cambios. En la actual legislación,
¿quiénes podían hacer responsables a la empresa? Bueno, sus
dueños, controladores, responsables, ejecutivos principales,
representantes 
o 
quienes 
realicen 
actividades 
de
administración y supervisión, o quien esté bajo la dirección o
supervisión directa de alguno de estos que acabo de mencionar.
A diferencia de lo que tiene hoy el artículo 1° y siguientes
de la ley N° 20.393, con lo que se propone en el código, el
principal efecto que se observa en estos cambios es que,
primero, se amplía el número de delitos, el catálogo de delitos
y, en segundo lugar, a propósito de esto, es que se amplían
los sujetos, la persona física, que hacen responsable. Es
decir, aquellas personas que vinculan la responsabilidad a la
empresa, porque ahora ya no son personas que gocen o tengan
capacidad de dirección o supervisión, sino que es cualquier
persona natural que ocupe un cargo, realice una función o tenga
26
--- PÁGINA 27 ---
una posición en la empresa, o, adicionalmente, no importando
que sea una persona que no ocupe un cargo, sino que quien le
preste servicios gestionando asuntos suyos ante terceros; una
especie de agente oficioso.
Entonces, los principales cambios en esta propuesta son que
se amplía a las personas físicas que pueda hacer responsable a
la persona jurídica, que no es alguien que tenga la facultad
de administración. Es decir, se amplía la naturaleza del
vínculo entre la persona jurídica y la persona natural. Por
ejemplo, el agente oficioso, un proveedor al que no se le puede
hacer exigible el programa de cumplimiento; un proveedor o una
persona que ejerza estas labores, que preste un servicio a la
empresa, resulta que también puede hacer responsable a la
empresa actuando como agente oficioso. Curiosamente, ese
tercero no está sujeto al control de la persona jurídica.
Entonces, la naturaleza del vínculo entre el sujeto, persona
natural que hace responsable a la empresa, tiene especial
importancia, porque si la empresa no tiene las condiciones, la
capacidad legal de hacer exigible a terceros su propio programa
de prevención de delito, difícilmente va a poder prevenir que
se cometan esos delitos.
Entonces, un aspecto que uno puede observar en términos de
economía sería que la contratación de terceros será un riesgo
para toda empresa, porque si un tercero que no ocupa una función
puede hacer responsable a la empresa, la empresa se va a
preguntar y va a revisar dos veces a quién está contratando,
con qué terceros está actuando.
En ese sentido, podemos observar que las empresas van a
reducir la posibilidad de contratar con nuevas empresas. Por
tanto, el incentivo será contratar con las mismas de siempre.
¿Por qué? Porque son las empresas que uno conoce; no quiero
contratar con terceros desconocidos, que puedan poner en riesgo
penal a la empresa.
Entonces, hay una cuestión importante que considerar en
términos de política legislativa y, sobre todo, de política
económica.
27
--- PÁGINA 28 ---
En segundo lugar, quiero referirme a una cuestión importante,
a propósito de lo que se han referido también la profesora
Soledad Krause y el profesor Juan Ignacio Piña. Dice: En el
marco de cualquier actividad comercial y, en particular, de
las actividades que la persona jurídica desarrolle.
Bueno, lo primero que hay que decir es que ya no es un número
cerrado el catálogo de delitos, sino que queda abierto a
cualquier delito.
Entonces, un elemento importante es que no está este
requisito, que me parece un error quitar. Por lo que ya se ha
dicho y por lo que voy a alcanzar a comentar, es que no importa
si el delito va en beneficio de la persona jurídica, que es un
requisito que existe actualmente, sino que cualquier delito.
Entonces, respecto de este catálogo obligatorio, uno se
pregunta qué tiene que ver con una empresa y con su giro, por
ejemplo, el delito de denuncia o querella falsa o el delito de
obstrucción a la investigación o imputación falsa.
Entonces, una persona que trabaja en una empresa presenta
una denuncia falsa como persona natural, un tráfico de
influencias; y la empresa en la que trabaja no tenía mecanismos
en su modelo para impedir o evitar que esa persona natural
presentara una denuncia falsa en el tribunal. Resulta que,
hasta ahora, se cumplen todos los requisitos del artículo 132,
que son los presupuestos nuevos que establece este proyecto, y
la empresa será responsable penalmente de ese delito. O sea,
el control que se le pide a la empresa de las personas naturales
que trabajan en ella y de las personas naturales que no trabajan
en ella, me parece excesivo y desproporcionado.
En síntesis, me parece loable y aplaudo la propuesta del
nuevo Código Penal, especialmente ampliar el catálogo de los
delitos por los cuales responde la persona jurídica. Me parece
que, en la doctrina, todos estamos de acuerdo con que la persona
jurídica tiene que tener mayor responsabilidad, y el catálogo
actual que hay en la ley N° 20.393 es particularmente exiguo.
Entonces, creo que es positivo ampliarlo. Sin embargo, también
creo que los requisitos para poder hacer responsable a la
28
--- PÁGINA 29 ---
persona jurídica deberían volver a revisarse. Es necesario
revisar los requisitos de atribución de la responsabilidad.
Por último, existe una consecuencia adicional, que es la
supervisión de la persona jurídica, y me parece peligroso que
se pueda establecer que una persona que no tenga competencias
ni conocimientos en la administración de la empresa quede a
cargo de la implementación del modelo de prevención.
Me 
parece 
que 
la 
ley 
debiera 
establecer exigencias
profesionales para aquellas personas que van a ocupar el cargo
de supervisor y que sean nombrados por el tribunal, porque
podríamos llegar al ejemplo de una persona que no tenga ningún
tipo de formación ni ninguna experiencia esté en la dirección
de una empresa y el futuro para esa empresa sería,
evidentemente, no muy positivo.
Eso es todo.
Agradezco la invitación a esta importante instancia.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- En nombre de la
Mesa, agradezco al profesor Iván Navas.
A continuación, entregaré la palabra a don Gonzalo García
Palominos, profesor de Derecho Penal de la Universidad de Los
Andes, quien nos acompaña de manera telemática. Tiene siete
minutos para su exposición.
Tiene la palabra, vía telemática, el señor Gonzalo García.
El 
señor 
GARCÍA 
(Profesor) 
[vía 
telemática].- 
Señor
Presidente, en primer lugar, quiero agradecer la invitación.
Reciban todos los parlamentarios y colegas presentes un saludo
y un agradecimiento.
Quiero hacer un análisis más bien crítico de la propuesta.
Al igual que el profesor Navas, también celebro la presentación
y la discusión que se va a desarrollar en torno a este nuevo
Código Penal; sin embargo, necesito hacer un análisis un poco
más profundo de las ponencias que han desarrollado los
profesores.
En términos generales, una conducta punible siempre es
consecuencia de un proceso de incriminación, y un proceso de
incriminación consiste en un proceso de imputación, de
atribución, que busca determinar la pertinencia de una conducta
29
--- PÁGINA 30 ---
y sus consecuencias significativas a un determinado sujeto con
capacidad también para producir efectos sociales y manifestar
con ello no solo un desprecio a los bienes jurídicos o a los
espacios de libertad de otras personas, sino que adicionalmente
una deslealtad al derecho.
De eso se trata y eso es lo que ha tratado de desarrollar la
mayoría de los expertos que ha estado presente en la parte
general del Código Penal. La pregunta es si aquello que se ha
intentado lograr para las personas naturales también se logra
para las personas jurídicas, y la opción que ha optado en
principio el proyecto, al igual que la ley actual, no es la de
la responsabilidad autónoma y directa de la persona jurídica
en la ejecución de un injusto penal, sino que en una especie
de heterorresponsabilidad. Y eso es coincidente y coherente
con el artículo 1° del Código Penal y con el artículo 11 del
proyecto de nuevo Código Penal, en el sentido de que solo las
personas naturales pueden ejecutar, pueden ser autores o
partícipe de un injusto de carácter penal. Entonces, los
fenómenos de la realidad, que le interesan en principio a este
proyecto como acciones de relevancia penal, siguen siendo los
que tienen como origen a las conductas de las personas
naturales. Y esto genera un desafío tremendo para los que están
creando este sistema. Un desafío, en primer lugar, porque
tienen que concebir, tienen que configurar un sistema de
atribución de responsabilidades allí donde ya se le concedió,
ya se la tribuyó responsabilidad a una persona natural. O sea,
aquel hecho que tiene relevancia penal que se le atribuyó a
una persona natural, ahora se le atribuye a una persona
jurídica, no obstante ya hay alguien, ya hay un sujeto de
imputación que resulta ser atribuido, a quien se le ha
atribuido ser el señor del mismos hecho. Entonces, hay un
primer problema que solucionar.
Un segundo problema es que la mayoría de los criterios de
responsabilidad que existen para tal función provienen del
derecho civil para otras formas de responsabilidad.
Entonces, tenemos dos problemas. Desde mi punto de vista,
para solucionar estos problemas necesitamos que el sistema
30
--- PÁGINA 31 ---
regulativo, el sistema que se incorpora, cumpla ciertos
requisitos, es decir, que incorpore elementos que exijan que
el sujeto de imputación se trate de una organización que, en
el ejercicio de su libertad empresarial con capacidad
autorregulativa, pueda desarrollar ciertos flujos de trabajo
que puedan incidir interna y externamente en la empresa; por
lo tanto, que sea una persona jurídica con procesos, con
estructuras, con organización y con trabajadores que trabajen
en su seno, etcétera.
Segundo, que respecto de esa persona jurídica exista un
dominio sistemático sobre los procesos, vale decir, que se
pueda atribuir el comportamiento de la persona humana a esos
procesos de trabajo que se desarrollan en el contexto de una
determinada organización.
Tercero, la capacidad de motivación del proceso concreto de
la persona jurídica en la persona natural. Es decir, es
necesario algún tipo de vínculo, algún tipo de elemento en la
normativa, que acredite la relación motivacional entre la
persona jurídica y la persona natural.
Finalmente, un vínculo de carácter normativo. En otras
palabras, es necesario que la conducta de la persona natural
también sea una manifestación del incumplimiento normativo de
la persona jurídica.
Si el sistema cumple con estos requisitos, con estos
presupuestos, entonces, desde mi punto de vista, sería un
proyecto normativo positivo.
Sin embargo, ¿qué nos presentan los colegas? Esencialmente,
un proyecto de modificación, que tiene dos elementos
sustantivos.
El primero, lo cual es relevante desde el punto de vista
ideológico, consiste en la transferencia de deberes de policía
propios del Estado a los particulares. En este proyecto, no se
trata de una transferencia limitada de deberes de policía a
los particulares, sino de una en términos amplios. Es relevante
señalar que no solo se trata de aquellos deberes que tengan su
origen en los riesgos de la empresa, sino que, adicionalmente,
se agrega un catálogo relativamente amplio de delitos, que no
31
--- PÁGINA 32 ---
tienen su origen en los riesgos de la empresa. Por tanto, es
una transferencia directa de los deberes de policía a los
particulares, y la infracción a la prevención de esos delitos
también hace surgir responsabilidad penal.
Por lo tanto, no estoy de acuerdo con los académicos que
sostienen, en general, que se trata de un modelo de defecto de
organización.
En términos generales, y desde mi punto de vista, el proyecto
establece tres sistemas de imputación distintos: uno general u
ordinario; uno extendido y otro autónomo.
El general u ordinario, fija procesos de dominación y control
de manera relativamente eficiente. Establece dos criterios: el
del cargo, posición y función en la persona jurídica, y que la
ejecución de la conducta se ordene en el marco de cualquier
actividad de la persona jurídica.
La extensión o una pequeña extensión es la prestación de
servicios, lo cual es problemático y ha sido señalado por los
profesores.
En este primer sistema de imputación, se eliminan los
elementos de motivación, porque lo que se espera de este
sistema de imputación es que sirva no solo a los delitos que
tienen su origen en el riesgo de la misma corporación, sino
también en el otro, que ha sido impuesto por el legislador.
Por lo tanto, eliminan los elementos de motivación.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Señor profesor,
solicito que redondee.
El señor GARCÍA (académico) [vía telemática].- Señor
Presidente, necesito dar cuenta de dos cosas importantes,
porque es lo relevante del proyecto, pues el resto, en el
fondo, es una especie de política pública que no da cuenta de
lo que subyace ideológicamente al proyecto, y que me parece
que es lo que a ustedes les interesa.
En consecuencia, en el primer sistema de imputación se
eliminan completamente los elementos de motivación. Se
eliminan, en principio, los sistemas de imputación normativos,
como una especie de imputación subjetiva, y se sustituyen por
otro, al cual quiero hacer referencia al final.
32
--- PÁGINA 33 ---
En la imputación extendida, se fijan procesos, en principio,
de una persona jurídica distinta y, luego, se agrega un
criterio de imputación completo de esa otra persona jurídica
al que se supone que es el sujeto de imputación.
En ese sentido, hay dos elementos que permiten esa
imputación. Uno, que pudiéramos entender que es razonable, que
es el que careciere de autonomía operativa y que, entre ellas,
existieran relaciones de propiedad o participación. Pero
también hay otro, que es genérico y difícil de entender: que
gestione asuntos para la persona jurídica, lo cual es excesivo
y difícil de controlar para una determinada persona jurídica.
En este sistema de imputación, también se elimina el criterio
de los elementos de interés, o sea, elementos motivacionales o
que garantizan la motivación de la persona natural en torno al
contexto de la persona jurídica, y se agrega un sistema de
imputación extremadamente difuso.
Por último, el sistema autónomo, que lo vamos a dejar de
lado, pero que tiene relevancia, porque surge responsabilidad,
incluso allí, donde no hay un injusto penal. Creo que esto
merece una discusión.
Evidentemente, hay un ámbito donde hay problemas de
imputación a la persona natural, la imposibilidad de
declaración de la culpabilidad, pero hay otras hipótesis donde
falta incluso la identidad de la persona natural; por lo tanto,
ni siquiera surge a la vida jurídica un hecho que pudiéramos
calificar como injusto y que, a su vez, se pueda imputar a la
persona jurídica. En consecuencia, se trataría de una suerte
de responsabilidad autónoma de la persona jurídica; pero -como
he dicho- no existe ningún delito de la parte especial que
pueda ser cometido directamente por la persona jurídica. Por
tanto, me genera bastantes dudas.
Y una cuestión final, porque es esencial en la discusión. La
cláusula de imputación para los dos primeros sistemas -el
general y el extendido- es que “siempre que la perpetración
del hecho se hubiere visto favorecida o facilitada por la falta
de implementación efectiva, por parte de la persona jurídica,
de un modelo adecuado de prevención de tales delitos.”. Esa
33
--- PÁGINA 34 ---
cláusula no es de naturaleza penal, sino que es utilizada
normalmente en el derecho para el derecho de daños o la
responsabilidad del Estado, y normalmente se usa para limitar
lo que se denomina la prohibición de regreso. Por lo tanto, no
está 
concebida 
para 
imputar 
cuestiones 
penalmente
significativas, 
sino, 
esencialmente, 
para 
atribuir 
la
responsabilidad de resarcir un daño, lo cual tiene todo
sentido: el Estado debe responder por las conductas realizadas,
incluso por los ciudadanos, si es que ha omitido algún tipo de
prevención de alguna conducta. Por ejemplo, un colegio tiene
que responder por el daño, si no ha generado algún modelo de
prevención de los delitos que se cometen en su interior. Pero
no está configurado, en ningún caso, para atribuir un hecho ni
una 
manifestación 
significativa, 
como 
aquella 
que 
es
característica del derecho penal, a una persona jurídica.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Estamos en el
tiempo, profesor.
El 
señor 
GARCÍA 
(académico) 
[vía 
telemática].- 
Solo
nombrarla, señor Presidente.
La segunda posibilidad, en estos casos, es la imputación a
título de complicidad, pero que se da en los delitos de
resultado, en sustitución de la causalidad, en el derecho penal
alemán. Aquello supone, entre otras cosas, que el cómplice
realice la conducta de manera dolosa.
Termino la intervención con una evidente opinión crítica del
proyecto.
Muchas gracias.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Para realizar
consultas al profesor Juan Ignacio Piña y a la profesora
Soledad Krause respecto de sus exposiciones y referirse a los
comentarios de los profesores Iván Navas y Gonzalo García,
ofrezco la palabra.
El 
señor 
NAVAS 
(académico) 
[vía 
telemática].- 
Señor
Presidente, en unos minutos me tendré que retirar por
compromisos académicos.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Señor profesor, se
había consignado en el acta.
34
--- PÁGINA 35 ---
Tiene la palabra el diputado Gustavo Benavente.
El señor BENAVENTE.- Señor Presidente, por su intermedio
muchas gracias a todos por las instructivas explicaciones
acerca del proyecto y de las diferencias con la realidad
actual.
Sin entrar en las discusiones que se han planteado, me llama
la atención que nadie se refiriera a dos o tres aspectos que,
según entiendo, se discuten hoy en el derecho comparado, los
cuales son esenciales para un sistema de responsabilidad penal
de las personas jurídicas adecuado a la realidad de los
tiempos, a la fenomenología del fenómeno.
El primero de ellos es que en la Unión Europea, la directiva
1673, de 2018, reconoció algo que ya estaba reconocido por la
jurisprudencia de los países que estaban aplicando modelos
continentales, por decirlo así, basados en la idea de la
llamada responsabilidad autónoma o del hecho propio, o como
quiera llamársele al modelo que se basa en la idea del
incumplimiento de los programas de prevención o de la ausencia
de ellos.
El problema fundamental es que los programas de cumplimiento
que se han desarrollado, como su nombre lo indica -parece que
a todos se les olvida-, en el derecho norteamericano, como
forma de defensa de las empresas por cumplir con sus labores
respecto de ciertos casos muy particulares, parece que carecen
de todo sentido cuando se refiere a los funcionarios
principales.
La directiva de la Unión Europea hace una clara distinción
entre los funcionarios principales, los directivos principales
de las compañías y los empleados, los que están bajo su
subordinación, y solo respecto de los que están bajo su
subordinación se aprecia la posibilidad de recurrir a un
programa de cumplimiento. Esto tiene todo sentido, porque los
directivos principales representan a la compañía y cuando toman
decisiones son la compañía. No existe una diferencia
fenomenológica en la decisión que toman los directivos
principales al momento de representar a la compañía.
35
--- PÁGINA 36 ---
Eso quedó muy claro en el caso Olivetti. Ha quedado muy claro
en casi todas las discusiones relevantes. Por eso se elaboró
esta directiva; por eso las disposiciones de los países
europeos se han ido adecuando a hacer esta distinción, de
reconocer el sistema vicarial, por decirlo así, en la
responsabilidad 
de 
los 
directivos 
y 
el 
sistema 
de
responsabilidad derivada o atribuida, o por el hecho propio,
en 
la 
ausencia 
de 
supervigilancia 
de 
los 
empleados,
subordinados, etcétera.
Digo que me llama la atención, porque como aquí refirieron
los colegas, el proyecto soluciona muchos problemas o aspectos
discutibles de la ley actual y ofrece ciertas alternativas que
antes no se habían considerado.
En cierta medida, en general, parece un avance, sobre todo
cuando se amplía el catálogo de delitos, etcétera, pero al
insistirse en que el programa de cumplimiento pueda ser una
causal de exención de responsabilidad, se está tratando de
establecer lo que se llama una justificación, una eximente
preconstituida. Eso no existe en el derecho comparado. En la
realidad del derecho no ha existido nunca. Nadie se puede
eximir anticipadamente de cometer un delito. Nadie que tiene
un certificado de conducir puede decir que conduce bien porque
tiene un certificado de conducir, porque no se valora el hecho
de tener certificado de conducir, sino que se valora el hecho
de la conducción en el momento en que se produjo el accidente.
Por esa razón, hay que distinguir entre los directivos
principales y los subordinados. En tal virtud, cuando se trata
de subordinados, se entiende la existencia de defensa de
cumplimiento.
Los directivos principales de compañías gigantescas o de
compañías más pequeñas, lo que sea, pueden decir que han hecho
todo lo necesario para que no se cometan delitos por parte de
sus miles de empleados, que han hecho todo lo necesario, pero
igual se ha cometido un delito.
Por eso, la misma directiva reconoce algo que los colegas
hicieron ver, que cuando se trata de los directivos
principales, ellos también pueden cometer delitos en su
36
--- PÁGINA 37 ---
beneficio, por lo que el beneficio de la empresa sí es un
requisito, al menos en el derecho comparado.
La otra cuestión relevante que surge es la idea de que deba
dársele un valor de eximente al plan de cumplimiento. Aun
cuando se aceptase, y como se acepta generalmente para los
casos de los empleados, existen todavía ciertas discusiones
bastante sencillas, porque la maldad humana es inconmensurable
y se pueden utilizar todos estos sistemas como formas de
encubrir 
los 
hechos, 
básicamente. 
Un 
encubrimiento
preconstituido, que después se dice: mire, yo tengo mi plan de
cumplimiento, y este caballero se pasó, etcétera, y los
beneficios que recibió la empresa quedan dentro de la empresa,
porque en su plan de cumplimiento ese caballero se sobrepasó,
etcétera.
Bueno, la legislación comparada está dando respuestas a estos
problemas, y aquí al lado, de Argentina, la ley No 20.741, en
su artículo 9º, se responde a ese problema de manera latina,
distinto de como se hace en Estados Unidos, por regla general.
Muy bien, usted tiene su plan de cumplimiento respecto de sus
subordinados –en Argentina también se les aplica a todos, ese
aspecto latino nuestro-, pero ese plan de cumplimiento no vale,
aunque esté muy bien hechito, si usted no denuncia a las
personas espontáneamente y no devuelve los beneficios que
obtiene, porque se supone que usted no está de acuerdo con los
delitos.
La idea del plan de cumplimiento es no cometer delitos, no
hacer grandes mamotretos. Imagínese, con todos los delitos
habidos y por haber, o las cosas que se han mencionado, traten
de entender cómo un empleado de una compañía puede aprenderse
esos enormes manuales que saldrían, si se hacen detallados,
con planes de riesgo.
Al final del día, se trata de no cometer delitos. Por esa
razón, en Argentina, se utilizó esa fórmula, que da una
seguridad, pero no por tener un plan de cumplimiento, sino
porque las empresas no se benefician de la comisión de delitos.
De eso se trata, que las empresas no se beneficien de la
comisión de delitos.
37
--- PÁGINA 38 ---
Entonces, mi pregunta es si será posible introducir alguna
de esas cosas. Si ustedes creen que es necesario acoger alguna
elucubración mía, de la Unión Europea, de la ley argentina o
del sistema norteamericano para mejorar este proyecto o el que
se está discutiendo actualmente en el Senado y que volverá a
la Cámara de Diputados, tarde o temprano.
Muchas gracias.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la
señora Soledad Krause.
La señora KRAUSE, doña Soledad.- Señor Presidente, creo que
parte de las críticas que menciona su señoría están en la
exigencia del programa de cumplimiento, siempre que la
perpetración del hecho se hubiera visto favorecida o facilitada
por la falta de implementación efectiva de un modelo adecuado
de prevención de delito.
Creo que esas dos exigencias, que la implementación sea
efectiva y que el modelo sea adecuado, nos dicen que esto no
es una preconstitución o -podríamos decir- una forma de
eximirse anticipadamente de responsabilidad. Eso exige un
compromiso efectivo de la empresa de autoorganizarse, en un
sentido que permita precisamente prevenir la comisión de
delitos.
Por lo tanto, hay que probar, en el caso concreto, que ese
programa implementado es un programa real, que no es un
programa de papel. Creo que ahí la distinción es posible entre
los apicales, entre quienes representan a la empresa y quienes
están en una posición subordinada, por supuesto, la posibilidad
de defensa, cuando quien ejecuta el hecho es un representante
de la empresa, es muy difícil. Por lo tanto, uno podrá decir
que ese programa no era ni real ni adecuado en ese caso
específico. En el caso de los subordinados el criterio que se
aplica podrá ser distinto.
Entonces, me parece que la palabra que utiliza el legislador
está recogiendo la inquietud que usted plantea.
Eso es cuanto puedo decir.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el
señor Juan Ignacio Piña.
38
--- PÁGINA 39 ---
El señor PIÑA (profesor de la Pontificia Universidad Católica
de Chile) [vía telemática].- Señor Presidente, trataré de ser
bastante conciso y lo haré en el mismo orden de las
intervenciones.
Respecto de lo que dice el profesor García, tengo la
impresión de que se hizo una pregunta razonable de hasta dónde
llegamos y qué forma de responsabilidad tienen las personas
jurídicas en Chile, pero con un matiz. Al margen de hasta dónde
llega la coherencia, nosotros tratamos de tener en este país -
o se trató de tener- un sistema de responsabilidad autónoma, y
el sistema de responsabilidad autónoma quiere decir que la
persona jurídica responde por un injusto propio.
En el modelo actual, el injusto propio, sea como sea que lo
describa la dogmática -como defecto de organización, podemos
usar nomenclaturas muy complejas-, consiste básicamente en
incumplir sus deberes de supervisión y dirección, que es
distinto del delito que comete.
En el formato actual tenemos que el delito que se comete por
una persona natural se comete a consecuencia de la infracción
de estos señores, pero son dos cosas distintas. La nomenclatura
no nos hace trampa, porque la persona jurídica no comete el
cohecho, la persona jurídica no comete el delito que comete la
persona natural, sino que infringe una cuestión propia y
distinta. Ese es el modelo que tenemos actualmente.
Por lo tanto, desde esa perspectiva, no es tan importante si
se trata de delitos que están perfectamente incardinados en el
giro de la compañía, porque para eso tendríamos que usar una
especie de participación de delitos de propia mano. Las
personas jurídicas solamente podrían cometer aquellos delitos
que estén perfectamente incardinados en su giro: delitos
tributarios, delitos aduaneros; en fin, el delito que
corresponde, según la actividad sectorial que desarrolle. Ese
no es el modelo que tenemos.
Por lo tanto, la crítica, si bien está bien orientada, pierde
de vista que necesitamos tener un factor de conexión entre el
injusto propio que tiene la persona jurídica, que es la
infracción de sus deberes, y el delito cometido.
39
--- PÁGINA 40 ---
El formato que tenemos actualmente tiene que ver con el
interés o provecho de la empresa, y ese es el factor de
conexión, junto con que sea a consecuencia. En el formato
actual eso se hace un poco más tenue. Creo que ahí se genera
una discusión muy interesante, pero no hay que perder de vista
de que no estamos hablando de delitos de propia mano. Creo que
esto es muy atendible, y claramente nos faltó hablar de esto.
Cuando el profesor Matus se extraña de las cosas que no hemos
hablado, ustedes no saben la lista de cosas que tengo sobre
las cuales no hemos hablado. Créanme que no solo no hablamos
de la distinción entre el tratamiento que se da a los ejecutivos
principales y secundarios, sino que ni siquiera hemos hablado
de si vamos a distinguir o no entre las distintas personas
jurídicas y su grado de complejidad a efectos de que sean
responsables penalmente, discusión que sí ha tenido lugar allá.
Es decir, desde la perspectiva corporativa, hoy tratamos
exactamente igual a una empresa de papel, a una empresa que
coyunturalmente comete un delito, a una empresa que en su giro
o en su modelo de negocio tiene la comisión de delitos y a una
asociación ilícita con carácter empresarial. A todas las
tratamos por igual, no solo desde la perspectiva de las
sanciones, sino también de si son responsables penalmente.
¿Qué es lo que se ha hecho allá afuera? Se ha distinguido,
entre otras cosas, que las empresas de papel no tienen
complejidad 
corporativa 
suficiente 
para 
que 
haya
responsabilidad. Ni siquiera vamos a distinguir qué tipo de
ejecutivos estaban involucrados, si principales o secundarios.
Aquellas que cometen delitos coyunturalmente son nuestro objeto
de preocupación, y a aquellas que tienen incorporada la
comisión de delitos en su modelo de negocio las vamos a
intervenir más intensamente y, probablemente, las debamos
disolver. Y para qué les digo las asociaciones ilícitas.
En otros términos, solo para tranquilidad de su señoría,
créame que no solo debemos hacernos cargo de esa distinción,
que es bien curiosa, porque utiliza parámetros anglosajones
para llegar a soluciones no anglosajonas. Como los anglosajones
no hacen esa distinción,… Por lo pronto, los modelos de
40
--- PÁGINA 41 ---
cumplimiento cumplen funciones bastante distintas. Más bien
tienen que ver con condiciones para efectos de suspensiones
condicionales, para suspensión del procedimiento o, incluso,
para acceder a determinados mecanismos de cumplimiento
alternativo. No los tenemos como nosotros, que son capaces de
eximir.
Por último, quiero hacer la siguiente distinción. El modelo
no puede ser una patente de corso por el hecho de tener un
certificado de no comisión de delito, y eso no se plantea en
ninguna parte. El modelo es un mecanismo de acreditar que no
se han infringido los deberes. Por lo tanto, ni siquiera creo
–y 
aquí 
podemos 
tener 
una 
diferencia 
dogmática 
que
probablemente no tiene sentido discutir ahora- que estemos
moviéndonos en el ámbito de la justificación. Es decir, la
conducta de la compañía no está amparada por una causa de
justificación que debe acreditarse, sino más bien es una causa
de atipicidad. O sea, es el cumplimiento de los deberes y
aquellos sujetos que han cumplido sus deberes no son
responsables, aunque se deduzcan ciertas consecuencias.
Por lo tanto, tengo la impresión de que esa manera de entender
el modelo no es compatible con una noción de responsabilidad
autónoma por infracción de deberes, que es la que tenemos y
que ojalá podamos mantener en la tramitación que está teniendo
lugar en este momento. En la medida en que empezamos a
cercenarles distintas cuestiones, como la vinculación entre el
injusto de la persona y el injusto de la persona jurídica, la
favorabilidad o no y, en este caso, como propone el proyecto
de ley de delitos económicos, que solo sea posible eximir de
responsabilidad cuando el delito se comete en el exclusivo
perjuicio de la persona jurídica, o sea, mientras empecemos a
disolver esas estructuras en estas modificaciones, se van a
producir los problemas que usted está viendo, pero básicamente
por falta de coherencia interna y no porque falte discusión.
No quiero alargar más mi exposición, señor Presidente.
Muchas gracias.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Muchas gracias,
señor Juan Ignacio Piña. Sin duda, la discusión en particular
41
--- PÁGINA 42 ---
de este proyecto de ley es un tema a realizar. Desde luego,
los ejes quedan claramente establecidos en cuanto a que la
problemática de atribución de responsabilidad y la eventual
eximente son temas complejos, y obviamente serán foco de
atención.
Agradecemos mucho las intervenciones de la profesora Krause
y de los profesores Piña, Navas y García.
A continuación, ofreceré el uso de la palabra al profesor
Miguel Schürmann y a la profesora Ximena Marcazzolo y,
posteriormente, a la profesora Mónica Valdés e Isabel González,
quien además fue mi profesora.
Antes haremos un pequeño intermedio de cinco minutos para
continuar con el segundo bloque.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Continúa la sesión.
En el segundo bloque, otorgaremos el uso de la palabra al
profesor Miguel Schürmann Opazo, catedrático de ciencias
penales en la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile,
licenciado en dicha casa de estudios y magister en derecho
penal de la Universidad de Bonn, Alemania.
Tiene la palabra el señor Miguel Schürmann.
El señor SCHÜRMANN (profesor de ciencias penales en la
Facultad de Derecho de la Universidad de Chile).- Señor
Presidente, muchas gracias.
Traje una presentación y solicito que sea exhibida.
Agradezco la invitación que me hizo la Cámara de Diputados,
en palabras de su Presidente y, por su intermedio, saludo a
los honorables diputados y a todos quienes forman parte de esta
comisión, a los colegas y al ministro de la excelentísima Corte
Suprema, señor Jean Pierre Matus.
El tiempo disponible es escaso, por lo que simplemente me
detendré en algunos aspectos de la ley.
42
--- PÁGINA 43 ---
En lo primero que me enfocaré será en quienes son los
destinatarios de esta presentación. Creo que no es un debate
dogmático, sino, más bien, es un aporte desde la academia a la
política criminal, representada, por cierto, por el Poder
Legislativo.
Por eso, me interesa remarcar la evolución que ha tenido la
responsabilidad penal de las personas jurídicas en nuestro
país, tanto en el ambiente legislativo como en las discusiones
prelegislativas o de agenda.
La ley N° 20.393, como fue anotado muy correctamente por la
profesora María Soledad Krause, fue dictada en noviembre de
2009. Luego de ello, comenzó un correr legislativo con muy
pocos delitos. Se afianzó un sistema completamente ajeno a
nuestro país, de modelos de cumplimiento y de responsabilidad
penal de las personas jurídicas, cuyas única modificación o la
más relevante es una ampliación hipertrofiada del catálogo.
Digo ampliación hipertrofiada del catálogo, porque cada
creación de nuevos delitos ha traído la previsión de incluir
la responsabilidad penal de las personas jurídicas, de tal
forma que se amplió el catálogo sin ningún tipo de orden ni
lógica. Así, se incluyeron en el catálogo delitos como la trata
de personas, los delitos informáticos y la sustracción de
madera. De esta forma, es difícil tener una lógica que indique
hacia dónde crecerá el catálogo. Sabemos que es un catálogo en
desarrollo, pero no sabemos en qué sentido se desarrollará.
Básicamente, no se ha tocado el modelo de imputación a personas
jurídicas. Si bien se aumentó el monto de las multas, a
propósito de la ley N° 21.121, y se amplió el comiso, pero, en
términos generales, no se tocó el catálogo.
En paralelo a esa discusión o devenir de cambios legislativos
a la ley vigente, tuvimos una discusión prelegislativa y
legislativa 
en 
un 
sentido 
completamente 
distinto. 
El
anteproyecto de Código Penal de 2013 lo que, en principio, hizo
fue traer la regulación de una ley especial al Código Penal.
Ese fue el primer avance, seguido de un par de cuestiones
regulativas, pero el modelo sustancialmente no cambió. El
proyecto de Código Penal de 2014 volvió atrás en esta
43
--- PÁGINA 44 ---
regulación y liberó bastante los criterios de imputación; sin
embargo, el anteproyecto de 2015 retomó lo hecho en 2013. En
2018, el proyecto de ley de delitos económicos y el proyecto
de Código Penal van en el mismo camino. Así, en todos ellos,
lo que se hizo fue una transformación sustancial al modelo de
imputación, que es lo que destacaré a continuación.
Por relevancia en términos de decisiones de política
legislativa, mi comparación será: ley vigente, proyecto de ley
de delitos económicos y proyecto de Código Penal. Me parece
que la discusión es de la mayor relevancia y se tuvo también
en la Comisión de la Cámara de Diputados. El año pasado se
despachó el proyecto y hoy está en la Comisión de Constitución
del Senado, y muchas decisiones legislativas son de la mayor
relevancia para este proyecto y hay que tenerlas en
consideración.
Siguiente lámina. ¿Cuáles son las principales decisiones
político-criminales? Lo primero es la inclusión del sistema de
responsabilidad penal de las personas jurídicas dentro del
Código Penal. Me parece que nadie lo discutió, así que no
quiero detenerme en aquello. Probablemente, en las discusiones
de parte especial van a tomar conocimiento de la discusión
entre derecho penal nuclear y derecho penal accesorio, que será
especialmente relevante por algunos delitos económicos de
quiebra, de un sinnúmero de delitos medioambientales. ¿Tiene
sentido incluirlo en el Código Penal? Esa discusión, en este
caso, ya simplemente no se tiene; ya nadie discute si esto debe
estar dentro del Código Penal, lo que me parece muy bien.
La segunda decisión política criminal es la ampliación de la
responsabilidad penal de las personas jurídicas por distintas
vías. ¿A qué me refiero con esto? La única forma de ampliación
que hemos conocido durante 12 años es la de ampliar el catálogo.
Teníamos un catálogo de cuatro delitos y, por esta idea de
ampliación del catálogo de delitos penalmente relevantes, hoy
ya superamos los veinte.
Sin 
embargo, 
no 
es 
la 
única 
forma 
de 
ampliar 
la
responsabilidad penal de las personas jurídicas. El profesor
Navas mostraba un registro de las estadísticas de los pocos
44
--- PÁGINA 45 ---
casos que tenemos y que responden a un sinnúmero de factores:
Un catálogo muy acotado; una política criminal del Ministerio
Público especialmente enfocada a determinados delitos; los
tiempos que demoran las investigaciones de delitos complejos,
que hace que casos que se están investigando hoy todavía no
tengan término. Como dije, hay un sinnúmero factores.
Sin embargo, este proyecto de ley y el de delitos económicos,
toman como decisión ampliar los criterios de imputación de
responsabilidad penal de las personas jurídicas por distintas
vías:
En 
primer 
lugar, 
personas 
jurídicas 
susceptibles 
de
responsabilidad penal; en segundo lugar, ampliación del
catálogo de delito base, que es el instrumento habitual que se
tuvo, y se sigue ahondando en esa dirección, pero también
mediante la simplificación o reducción de criterios de
atribución de responsabilidad penal -la profesora Krause
también se refirió en parte a ese punto- se amplía el régimen
de responsabilidad autónoma a la persona jurídica, que fue
debate al final de las presentaciones previas, y se solucionan
problemas de imputación de conglomerados o grupos de personas
jurídicas.
En principio, por todas esas vías que explicaré a
continuación, debiésemos tener una captura mayor del sistema
penal de personas jurídicas.
Adicionalmente, la ley tiene la virtud de modificar la
regulación de los modelos de prevención de delitos. Teníamos
un sistema que sugería un modelo de prevención de delitos. No
lo obligaba; no era obligatorio tener un modelo prevención de
delitos. Se decía que se debería cumplir con las medidas de
supervisión y dirección de la empresa, y una forma de
cumplirlas era el modelo de prevención de delitos, y de esa
forma se podía eximir de responsabilidad penal no solo como
modelo de prevención de delitos, sino también cumpliendo con
estas medidas.
Hoy tenemos un modelo de prevención de delitos obligatorio.
Se simplifica bastante la regulación, lo que tiene sentido
transcurridos 12 años. Primero, se presentó una regulación muy
45
--- PÁGINA 46 ---
exhaustiva, porque era un sistema que se desconocía en Chile;
ya con 12 años de transcurso sabemos bastante bien lo que son
los programas de prevención de delitos y probablemente el
legislador puede ser bastante más sucinto en su regulación.
Tiene sentido ese cambio.
Adicionalmente, se eliminó la certificación - fue algo sobre
lo que el profesor Matus llamó la atención en su intervención-
lo cual es un avance dentro de la regulación. Ya no tenemos
algo que se podría haber entendido como patente de corso para
cometer delitos. Esta autorización previa, estas bulas papales,
como las llamó el profesor Matus alguna vez en algún escrito,
ya no existen. Creo que la regulación no establecía algo así
como permisiones anticipadas de responsabilidad penal.
Pero, más allá de esa discusión, lo que hoy no existe es una
certificación que tenía un efecto nocivo, porque en la
certificación salía: vale durante el plazo de dos años o en la
medida en que cambien las circunstancias, y esa inmovilidad
del sistema de prevención de delitos es justamente lo que no
debería ser un sistema de compliance, que tiene que
actualizarse correctamente.
En oposición a aquello, hoy tenemos evaluaciones periódicas
y mecanismos de actualización, que nos parecen que son la
solución correcta. El modelo de cumplimiento siempre debe estar
renovándose.
Adicionalmente, tiene la figura de supervisión de la persona
jurídica, que también han tratado, en parte, los colegas que
me antecedieron en el uso de la palabra.
Como les señalé, hay ciertos aspectos de política legislativa
que son de la mayor relevancia. El primero es cómo vamos a
tratar las reglas de comportamiento dentro del sistema de
responsabilidad penal de las personas jurídicas. Ya se ha
señalado que la persona jurídica no comete el delito de
cohecho, que la persona jurídica no asesina a alguien,
etcétera, sino que tiene una regulación de reglas de
comportamiento de personas naturales respecto de las cuales se
le puede atribuir accesoriamente responsabilidad penal a las
personas jurídicas, y ese catálogo tiene distintas formas.
46
--- PÁGINA 47 ---
En la ley N° 20.393, lo que conocemos es un catálogo
centralizado, que enumera más de veinte delitos -ahí los
enumero, ley vigente-. Algunos se han tratado en términos
colectivos y otros en términos individuales, en ocho puntos.
Pero hay un modelo alternativo. El modelo español funciona con
un sistema de numerus clausus como este; sin embargo, lo que
tiene en la parte especial es que en cada delito procede la
responsabilidad penal de las personas jurídicas, lo que es
similar, por ejemplo, a lo que ocurre en Alemania y en España,
respecto de si cabe o no la tentativa, que es otra forma de
aparición del delito, que puede tener relevancia en este
sistema de catálogo de numerus clausus o de numerus apertus,
que también fue parte de la discusión.
El proyecto de ley de delito económico tiene una sistemática
distinta. Dice que son delitos base todos aquellos catalogados
dentro de la ley de delitos económicos, que son alrededor de
190, y el financiamiento del terrorismo.
El proyecto de Código Penal de 2022 lo que hace es tener, en
principio, lo que se denomina responsabilidad por el giro; o
sea, doy un paso adicional. Ya no solo tengo un catálogo
acotado, no solo dejo la discusión a la parte especial, como
lo hace el modelo español, sino que doy un paso más y lo que
tengo es responsabilidad por el giro, vale decir, la actividad
que realiza la empresa. Respecto de ello, tiene que prever que
en su actividad empresarial no se cometan delitos o que no
favorezca la comisión de delito.
Junto con eso tiene el listado de delitos específicos. Acá
tengo una radical discrepancia con lo señalado por el profesor
Navas, porque la persona jurídica debe siempre prevenir la
comisión de delitos, aunque no sean propios de sus giros. Toda
persona jurídica eventualmente va a litigar; toda persona
jurídica eventualmente va a presentar pruebas en juicio; toda
persona jurídica puede ser beneficiada por el hecho de que su
abogado presente pruebas falsas; toda persona jurídica puede,
eventualmente, ser beneficiada porque alguno de sus empleados
presentó una denuncia de violación de secreto industrial, por
ejemplo, contra el competidor. Existe un sinnúmero de supuestos
47
--- PÁGINA 48 ---
en que esos delitos son básicos, y el del financiamiento de la
política es un caso emblemático. Las personas jurídicas no
tienen como giro financiar la política; sin embargo, pueden
cometer delitos de financiamiento ilegal de la política.
Tener ese tipo de catálogo es de la mayor relevancia, tanto
por consideraciones de política criminal, como también de
compromisos celebrados por Chile en el ámbito internacional.
Así que me parece que ese catálogo es de la mayor relevancia.
En segundo lugar, tal como señaló el profesor Piña, en la
ampliación de los sujetos me parece de la mayor relevancia
incorporar a los partidos políticos. Fuera de eso, me parece
que ya fue tratado anteriormente.
Siguiente lámina. Los criterios de imputación. Aquí me quiero
detener. El proyecto de delito económico es idéntico al
proyecto de Código Penal en este punto, y me parece que va en
la dirección correcta. Se han señalado opiniones críticas en
las intervenciones anteriores. Tengo una opinión especialmente
favorable al proyecto de Código Penal y también al de delitos
económicos.
Hay una ampliación del círculo de personas, que es lo
razonable. Eso es lo que establece el sistema del derecho
comparado, como señaló el profesor Matus. De hecho, el caso
más irrelevante, como correctamente señaló el profesor Matus,
es la responsabilidad penal de la persona jurídica cuando lo
hace en la cúpula, cuando la cúpula comete el delito, como pasó
en el caso de Corpesca, por ejemplo. En esta caso, la discusión
respecto de si hay un modelo de cumplimiento pasa a ser baladí,
o sea, en algún nivel pasa a ser burdo. Si no es posible
controlar al propio sujeto que establece los deberes de control
al resto de los subalternos, el modelo de cumplimiento
simplemente se hace ilusorio, pero es de la mayor relevancia
aguas abajo. Aguas abajo si, solo en la medida en que tenga un
modelo de cumplimiento, puedo afirmar que un sujeto se salió
de la política o de la compañía, y eso no solo ocurre respecto
de empleados de la compañía, sino también de intermediarios,
funcionarios o gestores, y acá se ha hablado en distintas
intervenciones respecto del caso del agente oficioso.
48
--- PÁGINA 49 ---
Al revés, quiero plantear el caso que quizás es de mayor
relevancia. Una empresa tiene que conseguir un permiso
municipal. Para ello, recurre a un lobista y este le dice: “no
te preocupes, yo me encargo”. No tiene representación, sin
embargo, obtiene el permiso en tiempo récord. ¿Constituye un
caso en que podría haber responsabilidad penal de las personas
jurídicas? con esta regla, sí; con una regla que limite solo a
empleados de la compañía, no.
Y esa es la pregunta política criminal que está acá. ¿Se
puede mejorar la regla? Por supuesto. Sin embargo, la pregunta
será si solamente nos vamos a limitar a empleados de la compañía
o vamos a llegar más allá. Creo que hay un incentivo político
criminal de la mayor relevancia de llegar más allá. O sea,
gestores de intereses, con o sin representación, pueden
beneficiar a las empresas por distintas vías y las empresas
externalizar la comisión de delitos y, de esa forma, liberarse
de la responsabilidad penal.
En el sistema norteamericano las reglas son clarísimas y,
por eso, uno les puede exigir a todos los proveedores que
firmen que conocen y que van a respetar mi programa de
cumplimiento. Por eso, allá, esa discusión está completamente
zanjada en términos normativos.
Adicionalmente, el sistema tiene la virtud de eliminar el
beneficio económico. Esto –quizá- es lo más polémico. El
proyecto de delitos económicos aprobado por la Cámara de
Diputados ratificó este criterio y el proyecto de Código Penal
también lo tiene.
Y aquí, de nuevo, tenemos un caso distinto. Un colegio que
no realiza políticas de prevención de abuso sexual infantil.
La pregunta es si puedo hacer responsable al colegio, que
evidentemente no se beneficia de un caso de abuso sexual, por
incumplir con sus deberes de dirección y supervisión. En este
caso, la pregunta es si queremos sancionar a la persona
jurídica, que no se beneficia, es cierto, pero que tiene el
deber de prevenir ese tipo de delito. ¿Sí o no? En este caso,
me parece que es una decisión política criminalmente correcta
ampliarlo hacia el supuesto que no existe beneficio económico.
49
--- PÁGINA 50 ---
En el número tres hay un problema dogmático; creo que la
discusión en términos de política legislativa no es tan
relevante. Se hablaba de que el delito tenía que ser
consecuencia del incumplimiento de los deberes de dirección y
supervisión y 
esa consecuencia no existe en términos
probatorios ni causalistas, sino que se interpretaba de esta
forma con anterioridad y ahora simplemente gana en claridad
conceptual.
La comisión de delito de haberse visto favorecido o
facilitado por la falta de un programa de prevención del
delito, me parece que eso es correcto.
Ahora, se exige un modelo de prevención de delito y,
adicionalmente, se solucionan problemas de regulación de
conglomerado, interrelación de personas jurídicas, que era el
problema de un sujeto que trabaja a una persona jurídica, o
sea, que es parte de un grupo y que beneficia a otra persona
jurídica dentro del grupo; no concurren todos los elementos de
responsabilidad penal de las personas jurídicas respecto de
uno, sin embargo, se puede atribuir responsabilidad, que es
del mayor sentido. En personas naturales esto sería un caso de
coautoría, un caso de complicidad. Que no había una regla
similar y que hoy se cree, que me parece de la mayor relevancia.
Respecto de la autonomía de la responsabilidad penal de las
personas jurídicas, quisiera avanzar en honor al tiempo. Ya se
habló respecto de ello.
Sobre los requisitos de los programas de cumplimiento, está
la idea de que se simplifican los criterios. La única
discrepancia es que el proyecto de delitos económicos, al
eliminar la regulación del certificado, no estableció la
necesidad 
de 
evaluaciones 
periódicas 
y 
mecanismos 
de
seguimiento, lo que sí hace el proyecto de Código Penal. Me
parece que esa es la regulación correcta. Con ese punto, me
parece suficiente; ya tenemos cultura del modelo de prevención
del delito, y hoy la empresa puede decidir cómo organizarse.
Hay una modificación que tiene una relevancia un poco menor,
pero que me gustaría hacerla notar. Hoy tenemos como atenuante
la creación de un modelo de prevención de delitos antes del
50
--- PÁGINA 51 ---
comienzo del juicio, y la discusión que está hoy presente en
el proyecto de delitos económicos y en el proyecto de Código
Penal es adelantar ese punto. En el proyecto de delitos
económicos se señala que sea antes de la formalización de la
investigación, y en el proyecto de Código Penal se habla de
antes del cierre de la investigación. Nos parece tardío que la
empresa reaccione luego de dos, tres, cuatro o cinco años para
crear un modelo de prevención de delitos. Se está exigiendo
antes, si es que quiere tener postular una atenuante, lo que
me parece una decisión legislativa correcta.
Adicionalmente, se entregan ciertos criterios en el proyecto
de delitos económicos, que me parecen que serían de la mayor
relevancia trasladar también al proyecto de Código Penal. Esto
es, qué se entiende por medidas eficaces, autonomía del
encargado de prevención de delito, acceso, supervisión, o sea,
todos aquellos criterios que son de la mayor relevancia para
entender cuándo un modelo de prevención de delitos es idóneo.
Cambian 
las 
circunstancias 
agravantes. 
Hoy 
tenemos
residencia específica de que la persona jurídica va a tener su
responsabilidad agravada en la medida en que cometa un delito
en el plazo de cinco años. Hoy se amplía a diez años, y no solo
por el mismo delito, sino por cualquier delito. Adicionalmente,
se le aplican, por accesoriedad, las agravantes de persona
natural, en la medida en que sean también previsibles en el
modelo de prevención de delito, lo que me parece también una
decisión correcta.
Respecto de la figura de supervisión, esta no existía, pero
fue una discusión que tuvimos en 2009. En 2009 se discutió si
se incluía la supervisión dentro de las sanciones a la persona
jurídica. Esa discusión venía de la mano con la discusión de
si había penas o eran medidas de seguridad. Ambos proyectos,
el de delitos económicos y el del Código Penal, lo traen. Me
parece que es de la mayor relevancia el supervisor, a
diferencia de los que me han antecedido en el uso de la palabra.
Me parece que es fundamental incluir un interventor respecto
de las personas jurídicas. No me parece un problema el que no
sean personas especializadas en el giro de la empresa. Hoy
51
--- PÁGINA 52 ---
tenemos 
interventores, 
representantes, 
liquidadores 
de
empresas, que son personas nombradas por la Superintendencia
de Insolvencia y Reemprendimiento, que no son especialistas
solo en el área. La pregunta es a quién se le va a encargar
esta tarea. Pienso que esta tarea no debe ser solo de abogados
que sepan de prevención de delitos, sino que probablemente
debiese ser de gente que sepa gestionar riesgos al interior de
la empresa y que tenga algún tipo de vinculación con
determinados mercados.
Obviamente, el riesgo normativo de una empresa productora
que 
tenga 
incumplimientos 
medioambientales 
va 
a 
ser
radicalmente distinto de incumplimientos normativos en el área
bancaria. Por eso, tenemos que tener especialistas, y la
posibilidad de que existan especialistas no me parece que sea
ilusoria. Por ende, la figura de supervisión también va en la
dirección correcta.
Tengo más información, pero la dejo para después, porque se
me acabó el tiempo.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias, profesor.
Luego, en los comentarios, puede complementar.
Tiene la palabra la profesora Ximena Marcazzolo Awad,
investigadora del Centro de Derecho Regulatorio y Empresa de
la Facultad de Derecho de la Universidad del Desarrollo.
Estimada profesora, dispone de 15 minutos.
La señora MARCAZZOLO, doña Ximena (profesora).- Señor
Presidente, muy buenas tardes.
Las personas que me han antecedido han mencionado las
principales reformas que trae este proyecto. Por eso,  quiero
hacer alguna referencia a tres puntos que me parecen
relevantes, sobre los cuales voy a problematizar, porque son
cuestiones que me generan dudas.
Antes de eso, quiero manifestar mi completa adhesión a la
incorporación, dentro del Código Penal, del Estatuto para la
Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas, porque debe
estar dentro del mismo Código Penal, dado que se trata de una
responsabilidad cumulativa o en el que responden personas
físicas y jurídicas, y que esté tratado de manera conjunta.
52
--- PÁGINA 53 ---
En ese sentido, me parece que es correcto y positivo que el
anteproyecto lo saque de una ley especial, como la que tenemos
al día de hoy, y lo lleve al Código Penal.
La pregunta es si la propuesta es o no correcta. Trataré de
hacer el análisis de que es correcta desde la autorregulación,
pensando que la autorregulación es la finalidad de la pena para
las personas jurídicas, y también participando de la idea de
que el fundamento de la responsabilidad de la persona jurídica
tiene que ver con un defecto de organización y que se basa en
la circunstancia que las personas jurídicas no han cautelado
debidamente sus riesgos, obviamente con otros requisitos que
hoy están regulados en el artículo 3, y que en el proyecto
están regulados principalmente en el artículo 132.
Pienso abordar mi presentación respecto de tres temas, y si
estos tres temas logran o no satisfacer este proceso de
autorregulación, es decir, si tienden a una adecuada gestión
de riesgo por parte de la persona jurídica.
El primer tema que pienso desarrollar dice relación con los
delitos base o delitos de conexión. El segundo dice relación
con la supervisión de la persona jurídica y, el tercero, con
los modelos de prevención.
Respecto de los delitos de conexión, latamente se ha
manifestado la ampliación. Pasamos de un sistema de catálogo a
un sistema amplio. Si analizamos esto, desde la perspectiva de
la autorregulación me parece que es una buena iniciativa, en
el sentido, como lo dijo la profesora Soledad Krause, que
tiende 
a 
generar 
buenos 
ciudadanos 
corporativos. 
La
autorregulación permite que la persona jurídica contemple,
dentro de la consideración de los riesgos y de las medidas de
reparación y mitigación, una mayor cantidad de riesgos, y esto
debería 
tender 
a 
la 
generación 
de 
buenos 
ciudadanos
corporativos.
Por lo tanto, me parece que es una tendencia correcta.
Además, si se considera que al principio se planteó como un
catálogo muy acotado, amén de las posteriores reformas -
obviamente, siempre aquello es complejo, porque son reformas
53
--- PÁGINA 54 ---
legales-, es correcto que se plantee un sistema de amplio de
delitos.
Ahora, llevándolo a la autorregulación, si la finalidad del
castigo a la persona jurídica es propender a un proceso de
autorregulación, entonces, también me parece que hay que dar
el espacio temporal suficiente para que las personas jurídicas
logren identificar y cautelar debidamente estos riesgos. Con
esto quiero decir que si este catálogo, tan amplio, desde la
perspectiva de la identificación de los riesgos y su cautela,
entra en vigencia de un día para otro, puede ser complejo.
Si realmente queremos que las personas jurídicas se
autorregulen; o sea, si en serio nos interesa que cautelen sus
riesgos, entonces, también se debe dar un tiempo para que esas
corporaciones estén en condiciones de identificar los riesgos
y adoptar las medidas.
Me parece que el proyecto, no solo por eso, sino también por
el 
sistema 
de 
imputación, 
tiende 
a 
objetivar 
la
responsabilidad, y si queremos crear buenos ciudadanos
corporativos, fundados en la autorregulación, se debe dar esta
posibilidad real y concreta.
En concreto, la proposición que hago es: okey al catálogo
amplio, pero que se dé un tiempo de vigencia, que permita a
las personas jurídicas autorregularse y lograr esta finalidad.
Un segundo tema que me parece muy interesante es el de la
supervisión, que también ha sido comentado en este foro.
La supervisión, que está establecida como una consecuencia
accesoria, forma parte o se incardina en lo que podemos conocer
como sanciones estructurales, que son aquellas que surgen por
oposición a un sistema de análisis económico del derecho. A
las penas de multa se les han hecho muchas críticas por las
externalidades que generan para trabajadores, accionistas,
etcétera.
Una medida estructural, en principio, desde la perspectiva
de la autorregulación, me parece positiva, puesto que supone
una injerencia en la manera de manejarse de la persona jurídica
para que se enmiende, para que se autorregule. En ese caso,
dicha medida de supervisión está limitada a mejorar los
54
--- PÁGINA 55 ---
programas de prevención de delitos, si los tenía, o a crearlos.
No es una medida estructural de intervención con administrador
provisional, aunque, también, y esto es una cuestión que
considero problemática del proyecto, dado que el proyecto
establece una sanción escalonada, podemos llegar a la
administración provisional. A eso me voy a referir a
continuación.
Para entender un poco más, la sanción de supervisión, como
señaló el profesor Schürmann, es bastante similar a lo señalado
en el proyecto de delito económico. En ese sentido, la Corte
Suprema se pronunció sobre la supervisión en relación con dos
aspectos críticos.
El primero tiene que ver con que esta sanción o medida
accesoria, como la llama el proyecto, de supervisión, mirada a
la luz del principio de legalidad y de proporcionalidad, es un
tanto compleja. ¿Por qué? Porque, en definitiva, se dan ciertas
facultades al supervisor, ciertas instrucciones, ciertas
condiciones que no están del todo establecidas y, por lo tanto,
hay un ambiente de vaguedad en la sanción, en la manera cómo
está regulada en la ley, que no permite anticiparse totalmente
a ella.
El punto más crítico de la supervisión es que hay que
considerar la posibilidad de medidas de apremio o penas
adicionales -no sé bien cómo denominarlas- que se van dando en
la medida en que, una vez implementada la supervisión, se den
algunos incumplimientos por parte de la persona jurídica de
las medidas que va estableciendo este supervisor.
Las primeras medidas o penas adicionales tienen que ver,
primero, con algunas prohibiciones y retenciones, pero si esto
continúa -habla de un cumplimiento injustificado de la persona
jurídica-, lo que plantea el proyecto es que se puede llegar a
remover a la administración e, incluso, nombrar a un
administrador provisional.
Entonces, pasamos de una sanción estructural de suspensión,
derechamente, a un interventor o administrador provisional que
va a tener otro tipo de facultades, aún más amplias que la de
55
--- PÁGINA 56 ---
supervisión, porque ya tiene que ver con la administración de
la persona jurídica.
Asimismo, hay un problema adicional, cual es que no hay un
establecimiento de tiempo, y las condenas deben tener un
tiempo. Se dice que es hasta que se solucione el problema o se
termine la gestión del supervisor. La supervisión sí tiene un
tiempo establecido en el Código.
Con esto quiero decir que si bien, en principio, desde la
autorregulación, que es el foco de análisis, me parece correcta
una medida como la supervisión, creo que todavía hay aspectos
que solucionar para efectos de cumplir con principios básicos
para el sistema de derecho penal, como son la legalidad y la
proporcionalidad.
En ese sentido, me parece muy interesante la forma como se
da en sistemas foráneos. Por ejemplo, la Guía Federal de
Sentencias, al momento de imponer esta pena, solicita un
informe a la persona jurídica para que se involucre.
Además, considero que una sanción como esta, si no se cuenta
con la voluntad de la persona jurídica, no se va a lograr
mejorar, reestructurar o implementar esos modelos de prevención
de delito. Vale decir, una sanción como esta, sin lograr que
estemos en presencia de un acto participativo y hasta cierto
punto voluntario, o que la persona jurídica realmente se
involucre en este proceso, me parece que no va a ser efectiva,
no obstante se le amenace con las penas que se le amenacen.
En ese sentido, y esto también lo dijo el profesor Piña, me
parece adecuado estudiarlo como una medida accesoria, aunque
el lugar natural e ideal para una supervisión es una suspensión
condicional de la pena, porque la suspensión condicional de la
pena requiere la voluntad del imputado, en este caso, de la
persona jurídica imputada.
El último comentario que quiero hacer sobre el proyecto,
también desde la perspectiva de la autorregulación, es en
relación con los modelos de prevención de delitos.
Los modelos de prevención de delitos, al día de hoy, son
voluntarios, lo cual se relaciona con que el fundamento de la
responsabilidad de la persona jurídica es el defecto de
56
--- PÁGINA 57 ---
organización, vale decir, la infracción en la gestión adecuada
de los riesgos. No es la sola ausencia del modelo la que va a
determinar la responsabilidad penal. De hecho, hasta la
fiscalía ha reconocido que, incluso, una persona jurídica que
no tenga un modelo de prevención de delitos podría no ser
sancionada, en la medida en que hubiese adoptado medidas
innominadas, que den cuenta de una conducción adecuada de sus
riesgos.
El proyecto, como derechamente lo dijo el profesor Schürmann,
y creo que es así, asume el modelo de manera obligatoria y
aquello me genera dudas. Ahora, lo dice expresamente en el
artículo 131, cuando hace referencia a un listado de delitos
y, además, reconoce expresamente que, incluso, cuando quede
fuera de su actividad.
Sin embargo, discrepo del profesor en que me parece, mirado
nuevamente desde la autorregulación, que si la responsabilidad
penal de la persona jurídica se establece de cara a que la
persona jurídica se autorregule eficazmente dentro de un ámbito
de competencia que le es propia, porque no podemos exigirle
riesgos que están fuera de su ámbito de competencia, extenderlo
más allá equivale más a una responsabilidad por transferencia
o de orden objetivo.
Dado ese paradigma, pese a que este artículo 133, que
pretende hacer una simplificación de ese modelo de prevención
de delito, a la postre lo complejiza, y lo complejiza porque
aun cuando establece que ese modelo de prevención de delito se
va a establecer considerando la complejidad, el tamaño y las
características de esa persona jurídica, al final, primero, no
queda claro exactamente cómo o quién -tendrá que ser el juez
obviamente, pero eso supone que esperemos a la jurisprudencia-
, cómo una persona jurídica debe anticiparse y debe saber
previamente cómo gestionar sus riesgos; o sea, va a generar un
ámbito de ambigüedad.
Ahora, si bien existe esta idea de simplificar, ¿qué pasa
con las personas jurídicas unipersonales -en nuestro sistema
no se hace distinción- o con las personas jurídicas pequeñas?
¿Cómo, a esa persona jurídica pequeña, le vamos a exigir un
57
--- PÁGINA 58 ---
modelo? Me parece que es importante que toda persona jurídica
gestione adecuadamente sus riesgos porque el Estado le ha
traspasado deberes de policía y, en ese sentido, tiene que
gestionarlos, pero otra cosa es exigirle que lo haga a partir
de una manera determinada, manera determinada que en el
proyecto de ley se denomina modelo.
Por lo tanto, también tengo mis dudas en relación con ese
aspecto del anteproyecto y creo, por lo mismo, que es mejor lo
que tenemos actualmente, porque le da una mayor libertad.
15 minutos de exposición.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Muchas gracias por
su capacidad de síntesis, profesora; se agradece.
Para comentar las exposiciones de la profesora Marcazzolo y
del profesor Schürmann, ofreceré la palabra a las señoras
Mónica Valdés e Isabel González.
En primer lugar, ofrezco la palabra a la señora Mónica Valdés
Moreno, directora nacional de la Escuela de Ciencias Jurídicas
y Sociales de la Escuela de Derecho de la Universidad de la
República, 
sede 
de 
Santiago, 
quien 
nos 
acompaña
presencialmente, hasta por siete minutos.
La señora VALDÉS, doña Mónica (directora nacional de la
Escuela de Ciencias Jurídicas y Sociales de la Escuela de
Derecho de la Universidad de la República, sede de Santiago).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros y
a los honorables diputados y diputadas.
Como lo dijo en la primera sesión el ministro Matus, el
Código Penal ha funcionado.
La verdad es que estoy de acuerdo con lo dicho por la señora
Ximena Marcazzolo, porque el hecho de que la ley N° 20.393 de
2009, se codifique, se introduzca, se incluya en el Código
Penal es muy favorable, muy beneficioso.
Lo que ha faltado acá –he asistido a las sesiones desde un
comienzo- es la práctica. Además, he notado que aquí, por lo
menos en esta parte de esta discusión, hace falta también la
discusión de un abogado o de un experto en derecho comercial,
porque desde el punto de vista del derecho penal está bien
determinado, como lo expuso don Miguel. Es fácil estudiar
58
--- PÁGINA 59 ---
detalladamente los cambios que se han realizado, pero hay que
preocuparse del sujeto de derecho de la acción penal, de la
persona jurídica, de este ente ficticio que tiene su propia
regulación en el Código Civil, y que en este nuevo proyecto se
ha ampliado.
De todo lo que he escuchado, no se ha detenido a establecer
este cambio, que es la ampliación de la persona jurídica, lo
que es importante, porque produce muchos efectos. Por ejemplo,
que ahora sean responsables penalmente las sociedades y las
universidades del Estado, denota que aquí ha faltado esa
discusión. Para mí, como académica y directora de una escuela
de derecho y, además, de una escuela de ciencias jurídicas y
sociales, es preocupante, porque las universidades, que están
sujetas a la Superintendencia de Educación Superior, ahora van
a estar sujetas a otro tipo de restricciones.
La verdad que es importante destacarlo, por la incertidumbre
que genera esta situación. Es obvio que tienen que ser
responsables y estoy de acuerdo con que las personas jurídicas
deben ser responsables penalmente también, no estoy en
desacuerdo en absoluto en eso; sin embargo, se genera una
incertidumbre, porque en el caso de las universidades, además
de cumplir con todos los requisitos de la Superintendencia,
van a tener que cumplir con este modelo de prevención, el
compliance, que ahora se va a aplicar en las universidades.
Debo destacar que algunas universidades privadas ya lo tienen
implementado.
En cuanto a los efectos, me preocupo de los efectos que va a
producir, porque una de las penas aplicadas a este tipo de
responsabilidad es la extinción de la persona jurídica y en el
caso de las universidades del Estado también están sujetas a
eso, la Superintendencia de Educación Superior, también.
Entonces, ¿cuál es el trabajo que se va a tener que hacer?
Por ejemplo, en el modelo de prevención, ¿cuándo se entiende
que algo es razonablemente previsible, en el caso de las
universidades? ¿Por qué lo pregunto? Porque, y esto lo uno con
lo que dice con Miguel y el catálogo de delitos, que es tan
importante. Efectivamente, es importante, pero ¿se tiene que
59
--- PÁGINA 60 ---
restringir o ampliar? En este artículo 132, que es el que
establece estos presupuestos de la responsabilidad, se dice
mucho, pero también se dice poco. Entonces, produce mucha
incertidumbre, y ahora que van a restringir el modelo de
prevención va a producir mayor incertidumbre. Por tanto, hay
que poner ojo en eso. Se tiene que establecer un lugar
específico, como lo dijo la señora Krause; hay que determinar
el lugar en que va a estar el modelo de prevención en todo
esto. Por ejemplo, las universidades del Estado, además de ser
sancionadas por la Superintendencia, van a estar también
sujetas a este tipo de sanción y eso es preocupante, porque
ahora se va a ampliar no solo a los directivos de una
universidad, sino que también a todos, según esta normativa.
Por eso, hay que precisar más, hay que detallar más. Está bien
que se haya ampliado el catálogo de delitos, pero esta
ampliación, a la vez, genera incertidumbre.
Respecto de la supervisión, estoy de acuerdo con la señora
Ximena cuando dice que en algún minuto podría –no lo dijo
directamente así-, pero sí que es una sanción estructural
establecida para prevenir o proponer las mejoras en este modelo
de prevención, pero en algún minuto, que no sabemos cuándo,
por el tema de que no determinamos en este proyecto lo práctico,
este mismo supervisor puede llegar a ser un administrador.
Agradezco el momento que nos han dado a los académicos y
espero que sigamos un tiempo más, que nos inviten más para
discutir esto, que es muy importante.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Muchas gracias,
profesora Valdés.
Tiene la palabra la señora Isabel González Ramírez.
La señora GONZÁLEZ, doña Isabel (docente investigadora de la
Universidad Central de Chile, doctora en derecho penal) [vía
telemática].- Señor Presidente, junto con agradecer la
invitación y saludar a la comisión y a los invitados, partiré
comentando algunos aspectos expuestos sobre el proyecto de
reforma 
al 
Código 
Penal, 
con 
el 
fin 
de 
ampliar 
la
responsabilidad penal de las personas jurídicas por delitos
perpetrados por o con la intervención de alguna persona natural
60
--- PÁGINA 61 ---
que ocupare el cargo o la función de ella, o prestare servicios
a la compañía, como abogados, agentes, entre otros, o
gestionare 
temas 
de 
ella 
ante 
terceros 
o 
estuvieran
relacionados con la persona jurídica distinta que careciera de
autonomía operativa, cuando entre ellos existiera una relación
de propiedad o participación, estableciendo como requisitos
para su comisión que se hubiera visto favorecido o facilitado
por la falta de implementación efectiva de un modelo adecuado
de prevención de tales delitos, previsible en el marco de una
actividad que realiza la empresa.
A mi modo de pensar, el proyecto incluye, muy acertadamente,
que los deberes de prevención se consideran cubiertos cuando
en la gestión de su actividad haya establecido controles que
mitiguen razonablemente el riesgo previsible en su desempeño
ordinario en la economía de la empresa, en la medida exigible
al tamaño, a la complejidad, a los recursos y a las actividades
que desarrolle la compañía. Señala para esto la necesidad de
asignar 
sujetos 
responsables 
para 
cada 
protocolo 
y
procedimientos para la prevención del delito.
En el artículo 132 se elimina como requisito que el delito
cometido por la persona natural sea realizado directamente en
el interés o provecho de una persona jurídica, como también se
elimina el concepto de deberes de dirección y supervisión.
Además, determina como sujeto, por cuyo acto responderá
penalmente la persona jurídica, a terceros que comenten el
delito base y que le prestaren servicios o representen formal
o informalmente, entre otros, gestionando asuntos suyos ante
terceros, como un lobista, un abogado externo, un agente de
aduana -que me parece de la mayor importancia-, siempre que
esto sea en beneficio de una persona jurídica o con su
aquiescencia, de alguna manera, a diferencia de lo que hoy
ocurre con la estructura de imputación de las personas
jurídicas.
Lo anterior viene a resolver la falta de claridad normativa
que existe sobre la imputación de responsabilidad de estas
personas. Como ejemplo, la querella de la Usach y Corsán-
61
--- PÁGINA 62 ---
Corviam, en que un lobista comete el delito de cohecho y soborno
en favor de la empresa.
En el derecho comparado, en Estados Unidos existe una ley
denominada “Foreign Corrupt Practices Act”, una importante
tradición que pone énfasis en atribuir responsabilidad a una
empresa por actos de corrupción de terceros que la representan,
como intermediarios, agentes, representantes o quienes actúan
como lobistas o agentes de aduana, entendiendo que la esfera
de control y prevención que tienen las empresas sobre esto es
mucho menor que respecto de sus empleados.
Sin duda, es un acierto la aclaración de este punto en el
proyecto, lo cual llevaría, en la práctica, a que las empresas
implementaran controles de compliance estándares en sus modelos
de prevención mucho más exigentes que los actuales, con medidas
de debida diligencia y revisión de los terceros que actúen en
su nombre, con auditorías y con cláusulas contractuales y
anticorrupción.
Por otro lado, el artículo 132 mantiene un sistema de
imputación 
mixto, 
a 
diferencia 
de 
los 
sistemas 
de
responsabilidad vicarial o por el hecho ajeno, propios del
derecho penal angloamericano. La responsabilidad penal de las
personas jurídicas en Chile se fundamenta, bajo la actual ley,
en una estructura mixta de imputación, que no solo exige la
comisión del delito por parte de un empleado de la empresa,
sino, además, en observancia de los deberes de organización,
que se traduce en la inserción de medidas de control
razonables, orientadas a dificultar la comisión del delito.
Es así como en el proyecto sobre personas jurídicas podrá
ser penalmente responsable en la medida en que el delito sea,
primero, cometido por personas físicas cualificadas; segundo,
se puede traducir en una manifestación de infracción continuada
de deberes de organización que se hubieran visto favorecidos
por la falta de implementación efectiva de un modelo adecuado
de prevención y, tercero, una modificación del proyecto con la
exigencia y el criterio de imputación actual, que establece
que el delito sea cometido en beneficio o provecho de la
organización, agregando que no se podrá imputar responsabilidad
62
--- PÁGINA 63 ---
penal cuando el hecho punible se perpetrara exclusivamente en
contra de la persona jurídica, por lo relevante de los delitos
que se cometen por los empleados.
Por otra parte, el artículo 134 trata adecuadamente la
autonomía de la responsabilidad penal de la persona jurídica.
Se hace efectiva aun a falta de responsabilidad penal de la
persona natural que delinquió, sea por su extinción, por la
imposibilidad de continuar el procedimiento o por falta de su
identificación, constando que el hecho no pudo ser cometido
más que por el dependiente de la empresa.
Sobre el catálogo de delitos de la personalidad jurídica, el
proyecto lo aumenta especialmente en aquellas figuras que
califican como delitos económicos, abandonando el actual
sistema de numerus clausus, sistema de catálogo general
exhaustivo 
de 
delito, 
considerando 
ahora 
los 
procesos
riesgosos, 
de 
conformidad 
con 
su 
actividad 
económica
empresarial o comercial, y pasando de un catálogo restringido
de catorce delitos a numerosas figuras, entre las que se
encuentran delitos económicos contra la propiedad, contra la
función pública, contra la salud pública, contra el medio
ambiente, contra las personas, contra los trabajadores, entre
otros. Pero, excepcionalmente, mantiene los delitos base
originales, como soborno, lavado de activos, financiamiento
del 
terrorismo, 
financiamiento 
ilícito 
de 
campañas
electorales, que deben ser considerados por toda persona
jurídica en la mitigación de sus riesgos penales e integrados
en todos los modelos de prevención como un estándar mínimo.
Ahora bien, incluir obligatoriamente es relevante por dos
razones: primero, porque hay compromisos internacionales que
Chile debe cumplir en materia de anticorrupción y prevención
de lavado de activos, como la OCDE, y, segundo, la contingencia
de persecución penal de la corrupción más relevante que ha
tenido Chile fue el financiamiento irregular de la política,
como los casos Penta y Soquimich.
De esta manera, el sistema abierto de delitos del proyecto
implica la responsabilidad con base en los riesgos reales de
la actividad económica que genera, lo que me parece
63
--- PÁGINA 64 ---
trascendente. Los deberes de prevención -y en esta parte podría
haber un problema con el principio de legalidad- estarán
cubiertos cuando se hayan establecido controles que mitiguen
razonablemente el riesgo que fuere previsible en su actividad,
buscando que cada empresa se haga cargo de sus propios riesgos
que generan; no es un informe para cada uno.
Respecto del artículo 150, hay un punto que revisar sobre el
concurso ideal y real, que se castiga en este proyecto con el
mismo sistema de pena por acumulación aritmética, con lo que
se aumenta la pena del concurso ideal, para lo que actualmente
se aplica el sistema de absorción. Esto es solo con la pena
del delito mayor. A lo mejor, todo el sistema penal va a ser
así, desde ahora en adelante; no lo sé.
En cuanto a los programas de compliance penal del artículo
133, se entenderá que un modelo de prevención de delito
efectivamente implementado por una personalidad jurídica es
adecuado para efectos de eximir la responsabilidad penal
cuando, en la medida exigible a su tamaño, complejidad,
recursos y a la actividad que desarrolla, es serio y razonable.
El proyecto establece, como criterio de suficiencia de un
modelo de prevención de delito efectivo requerido, un marco
general que, según mi parecer, se complemente -porque hay mucha
variedad en el texto-, por medio de guías del Ministerio
Público -la última se publicó en 2015- o de otras autoridades
o normas técnicas sectoriales, como la norma ISO, que orientan
a las empresas a fijar estándares adecuados sobre lo que se
entiende por un modo de prevención de delitos efectivamente
implementado.
En cuanto a la identificación de las actividades de la
persona jurídica que impliquen riesgos de conducta delictiva,
se refiere a la elaboración de matrices de riesgo como base de
un programa de cumplimiento o modelo de prevención del delito.
Si bien es adecuado incorporar el punto al proyecto, que
también se encuentra en el artículo 4° de la ley, el texto es
poco ilustrativo en cuanto a lo que se requiere en un proceso
de medición y evaluación de los riesgos.
64
--- PÁGINA 65 ---
En términos concretos, no solo es relevante la identificación
del delito en el marco de la creación de un modelo de
prevención, sino también la medición y priorización de los
riesgos identificados. La evaluación de riesgos es tan
relevante como la identificación del delito.
El proyecto tampoco menciona verbos como evaluar, medir o
priorizar, en circunstancias que el enfoque del compliance está
basado en riesgos. En tal virtud, se deben medir y evaluar los
riesgos, priorizando los más relevante y destinando los
recursos de la empresa para mitigarlos. Por ejemplo, ¿para qué
un banco se va a hacer cargo de un delito al medio ambiente?
Además, es necesario establecer protocolos y procedimientos
para prevenir y detectar conductas delictivas en el contexto
de sus actividades, considerando canales seguros de denuncia;
asignación 
de 
sujetos 
responsables 
por 
aplicación 
de
protocolos, dotados de facultades efectivas de dirección y
supervisión. La verificación periódica de la efectividad de un
programa de compliance debe tener competencias definidas, que,
por lo general, son delegadas por la dirección de la empresa,
el directorio, a un delegado de vigilancia, como un oficial de
cumplimiento, como ocurre en la actual ley.
Sobre este punto, la propuesta tiende a establecer delegados
de compliance en plural, a los que les correspondería gestionar
procedimientos dirigidos a mantener la efectividad del modelo
en sus controles bajo el conocimiento y la supervisión del
superior jerárquico, lo que es necesario, sí, para la
correlación de las deficiencias y desviaciones que puedan
producirse en relación con los contenidos materiales del
programa, como estándares internos, o a la ejecución de
controles internos, como solicitar declaraciones de origen a
los clientes.
Cabe señalar que la norma UNE, norma de estándar técnico
sectorial en España, permite expresamente la delegación de
funciones a un tercero de la empresa, sea interno o externo,
para conducir la revisión de la efectividad de un programa de
compliance, siempre y cuando se cumpla con los deberes de
información y de comunicación, que van desde el delegado hacia
65
--- PÁGINA 66 ---
el órgano delegante, sin perjuicio del acto de delegación de
facultades del directorio o delegado principal, no lo eximirá
de la responsabilidad que por ley se le ha asignado. Además,
deberá establecer internamente procedimientos específicos para
proceder a dicha delegación y ser periódicamente revisados. La
supervisión y vigilancia del órgano de dirección es considerada
en la doctrina española el deber bajo el principio de división
del trabajo.
Ahora bien, sin perjuicio de la asignación de sujetos
responsables 
que 
menciona 
el 
proyecto, 
con 
múltiples
responsables, es relevante requerir a la empresa, según mi
parecer, la designación de un oficial de cumplimiento, que
administre y organice el modelo de prevención de delito,
verificando la ejecución de sus estándares, principios y
actividades, y que responda directamente ante el directorio,
siendo el delegado principal de vigilancia. Asimismo, que
exista una revisión de evaluaciones periódicas y mecanismos de
perfeccionamiento 
o 
actualización 
a 
partir 
de 
tales
evaluaciones: 
deberes 
de 
supervisión, 
monitoreo 
y
actualización, 
los 
que 
desarrolla 
exhaustivamente, 
por
ejemplo, el autor Maximiliano Portales en su artículo
Actualización, Monitoreo y Supervisión de los Programas de
Compliance Penal, en el libro de Osvaldo Artaza.
Finalmente, sobre la necesidad de incorporar al Código Penal
el proceso de justicia restaurativa en lugar de la pena como
respuesta a los delitos de la personalidad jurídica, lo que
puede plantearse como una forma alternativa del proceso penal
y a la pena, sin perjuicio de incorporar la mediación penal
dentro del Código Procesal Penal como una salida alternativa
autónoma, en caso de que no exista reincidencia, por ejemplo,
considerando que la mayoría de los procesos contra las personas
jurídicas terminan con salidas alternativas, pero sin ningún
proceso restaurativo. Lo anterior sería muy útil, considerando
que la función de un sistema de persecución penal de enfoque
punitivo puede generar impactos económicos negativos y resultar
en daños colaterales para empleados o accionistas. En cambio,
un modelo restaurativo optimizaría la eficiencia del sistema
66
--- PÁGINA 67 ---
de justicia penal en el ámbito de persecución del crimen
corporativo, 
consiguiendo 
incrementar 
los 
niveles 
de
aplicación de los estatutos penales mientras disminuye la carga
de reducir los que lleguen a juicio. Ello evitaría, también,
consecuencias colaterales indeseadas que pueden recaer en los
empleados o en los accionistas de una empresa enjuiciada o
condenada, como desvalorización de acciones en el mercado,
despidos masivos, etcétera.
Finalizando, los acuerdos incentivarían la colaboración
voluntaria de las empresas durante la etapa de investigación,
permitiendo 
la 
delación 
de 
información 
confidencial 
y
desclasificación de documentos útiles para acreditar la
participación individual de sus miembros en los hechos que
intervengan. Asimismo, permite la injerencia del aparato
persecutor en la cultura corporativa al imponer reformas
estructurales orientadas a la prevención y detección del
delito, sistemas de compliance y control de procedimientos,
como ocurre en Estados Unidos, en donde los acuerdos son una
manera relevante de dar por terminado estos juicios. El 51,8
por ciento de estas investigaciones concluye en acuerdos,
previo a la formalización, en que no se interponen cargos
contra la persona jurídica bajo la condición de acuerdos
reparatorios o suspensión condicional del procedimiento.
Básicamente, este sistema restaurativo se podría aplicar
junto a una medida cautelar o de monitoreo, lo que me parece
maravilloso. O sea, una medida, ya sea cautelar o de monitoreo,
para realizar un cumplimiento de los acuerdos reparatorios como
una figura de supervisión, con algunas hojas de ruta, como dice
el profesor Juan Ignacio Piña, o un plan de programa.
Muchas gracias.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el
diputado Andrés Longton.
El señor LONGTON.- Señor Presidente, por su intermedio,
agradezco a todas y cada una de las exposiciones. Todas fueron
muy ilustrativas. Es más, me queda cierta certeza de que hay
67
--- PÁGINA 68 ---
problemas con la propuesta de Código Penal, por un sinfín de
razones. Anoté algunas, las que me llamaron más la atención,
que tienen que ver principalmente con lo taxativo o no con la
norma. Es decir, primero se establece una norma amplia y
después se establece un catálogo de delitos. Eso me parece que
genera incertidumbre y poca certeza, principalmente, para
aquellas empresas que no están preparadas o que razonablemente
podrían no prever algún tipo de delito para el que no existe
algún mecanismo de prevención o que no lo tienen claro,
principalmente por el rubro al que se dedican.
Lo otro que me llamó la atención fue la frase “cumplen
razonablemente sus riesgos”. Es decir, razonablemente los
riesgos, es decir, la empresa o la persona jurídica tiene que
evaluar razonablemente los riesgos al que está expuesto. Ese
“razonablemente” puede variar mucho de una empresa a otra;
incluso el criterio con que pueden interpretar los jueces, por
los tiempos que estamos pasando o por el rubro al que se dedica
cada empresa. Entonces, me parece que es una norma abierta,
que puede generar complicaciones, sobre todo, desde el punto
de vista de la interpretación. Es decir, un juez de determinada
región o de determinado tribunal puede interpretar de una
manera y, el de otro tribunal, puede interpretar de otra
manera, lo que puede generar poca uniformidad en las sentencias
judiciales.
Lo otro tiene que ver con el mecanismo de certificación, tema
al que se refirió el ministro de la Corte Suprema, Jean Pierre
Matus. Escuché que la norma anterior contemplaba un mecanismo
de certificación y que el proyecto no lo contempla. Entonces,
uno se pregunta, en términos muy simples, por qué van a
sancionar a una empresa que está cumpliendo. Pero, claro, el
mecanismo 
de 
certificación 
no 
puede 
eximir 
de 
la
responsabilidad penal propiamente tal por estar cumpliendo,
porque uno podría tener mecanismos de certificación y decir:
bueno, ahora voy a cometer alguna ilegalidad o algún delito.
Por eso, creo que debe existir algún mecanismo para que las
empresas, razonablemente, entiendan que existe un marco,
independientemente de que no están exentas de responsabilidad
68
--- PÁGINA 69 ---
penal, como se establecía antes, pero sí deben tener un marco
o una guía de acción, principalmente porque se incorpora una
base de delitos muy amplia, y esto me parece que tampoco está
presente y, obviamente, lo otro tiene que ser materia de
prueba.
Otro punto que me llamó la atención, entre otras cosas, es
la intervención de terceros 
que no estén 
contratados
directamente por la empresa, sino que el servicio se
externaliza. El profesor dio un ejemplo que a mí, por lo menos,
me aclaró mucho. Por ejemplo, cuando hay una solicitud de lobby
por parte de una persona que trabaja para una empresa, pero
que no está contratado directamente. Al respecto, me parece
que pueden surgir varios problemas. Una de las preguntas que
se hacía el profesor Iván Navas es cómo vamos a sancionar a
una persona que no trabaja para la empresa y cómo esta va a
prever que esa persona va a cometer un delito. Quizá, esa
persona le está haciendo una trampa o quiere incriminar a la
empresa que externalizó los servicios. Podría decir: sabe qué,
yo terminé mal con esta empresa, o no me está cumpliendo y, en
definitiva, la voy a incriminar.
Si bien es un caso extremo, eso no está suficientemente
resuelto en la norma, de la forma en que está planteada, porque
es muy abierta. Pero también me parece que desligar de
responsabilidad a la empresa por quien no contrata, es el otro
extremo. Entonces, creo que tenemos que tener un término medio,
entendiendo que la empresa debe tener ciertas normas previsoras
para que el tercero esté al tanto de aquello y haya una revisión
previa de quien se está contratando. Me parece que deben
existir ciertos marcos mínimos, que tampoco están presentes.
Eso sería, señor Presidente.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el
ministro de la Corte Suprema, Jean Pierre Matus.
El señor MATUS (ministro de la Corte Suprema).- Señor
Presidente, quiero insistir en dos aspectos, con independencia
de las bondades del proyecto, si se le compara con la situación
69
--- PÁGINA 70 ---
actual. El señor Andrés Longton acaba de decir algo muy
importante. 
Si 
se 
quiere 
objetivar 
la 
exención 
de
responsabilidad por el cumplimiento de un plan, un plan
razonablemente establecido, no dice mucho, porque depende de
cada caso en particular. Hay ciertos problemas con la cuestión
de legalidad, etcétera.
Yo tendería a pensar que son esas las cuestiones que llevaron
a que, en la legislación argentina, insisto, se estableciera,
como dicen ustedes, una compensación para esa flexibilidad.
Pero la compensación no es irracional. Creo que no debiéramos
cerrarnos a tratar de entender por qué en Europa, la directiva
europea, después de años de experiencia, insistió en separar
la forma de responsabilidad, tratándose de los principales y
de lo subordinados. Eso no fue una casualidad. Al final del
día, la pregunta es si esto lo van a administrar los jueces y
los fiscales. Y los juicios no se pueden transformar en una
discusión teórica sobre si el texto comprende un requisito o
no, o si el requisito que comprende es lo suficientemente
amplio o no, porque no estamos discutiendo entre nosotros como
profesores, o cuando yo era profesor, sino que discutimos sobre
cómo vamos a aplicar un texto legal.
Mi impresión es que, respecto de los avances que hay, uno
debiera tratar de asumir la realidad y tratar de mejorar,
porque a partir de la discusión sobre qué es razonablemente
exigible, cuáles son los deberes para esta empresa en su giro
en particular, sobre todo porque si hay responsabilidad penal
amplia –insisto-, no va a haber ninguna forma de hacer real
una capacitación. Imaginemos el mamotreto que sería ese.
Entonces, al final del día, el mamotreto se va a tener que
reducir a cosas más sencillas, como los manuales de las grandes
compañías norteamericanas, que son mucho más sencillos que
cualquier plan de cumplimiento nuestro.
Por lo tanto, vamos a tener que decir: “Mire, usted no cometa
delito. Si usted ve que alguien comete un delito, denúncielo.
Cuando usted, que es el encargado, reciba la denuncia, vaya y
los denuncia”, y nos hacemos cargo, y no nos aprovechamos, y
es lo que dice la ley argentina: “si usted tiene un plan de
70
--- PÁGINA 71 ---
cumplimiento, fantástico; autorregulación”. Pero ese no me
vale, aunque sea lo más macanudo, porque ese plan de
cumplimiento tiene que llevar a algo. ¿A qué tiene que llevar?
A que usted detecte delitos. Si no los impide, los detecta, y
si los detecta, los denuncia, y no se aprovecha. Me devuelve
lo que obtuvo.
Es una cosa bastante sencilla, y por alguna razón se llegó a
poner eso. Creo que las razones son bien comprensibles. De la
misma manera que en esa directiva hay una regla, que insiste
en que el hecho de que se sancione a la persona jurídica, no
impide la sanción de las personas naturales responsables. Uno
se pregunta por qué está eso ahí. Bueno, eso está ahí porque,
dado que un grupo importante de profesores insiste en que la
responsabilidad penal de la persona jurídica es autónoma,
entonces, sobre esa base, un grupo importante dice que el
responsable es la persona jurídica y no las personas naturales
que cometen delitos, dado que el delito es producto de la
organización de esta entidad diferente, etcétera, y toda esa
forma de ver este fenómeno.
Y sobre lo otro, yo insistiría. Dado que eso es así, no
tendría nada de malo, si se va a perfeccionar la legislación,
incorporar también esas pequeñas reglas, porque la discusión
ya sucedió y conocemos los efectos.
Contrario a lo que dice el profesor Peña, creo que esas
pequeñas reglas no afectan la sustancia del proyecto ni van a
destruir un sistema, porque eso es un problema nuestro. Como
dijeron otros exponentes, la cuestión de la certificación
producía un problema, y se sacó por esa razón: porque producía
un problema.
Entonces, también hay que darse cuenta de que las
modificaciones se pueden hacer, y ya que se está cambiando el
Código Penal, tomemos la mejor de las experiencias y no nos
quedemos en respuestas que parecen estar ancladas en unos cinco
o diez años de discusión dogmática y no práctica político-
criminal real.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Muchas gracias, su
señoría.
71
--- PÁGINA 72 ---
Tiene la palabra el profesor Miguel Schürmann por hasta cinco
minutos.
El señor SCHÜRMANN (profesor Departamento Ciencias Penales
Facultad de Derecho, Universidad de Chile).- Señor Presidente,
muchas gracias. Hay varios comentarios en los que me quisiera
detener, así que simplemente me avisan cuando se me acabe el
tiempo, porque se me va a acabar.
En primer lugar, mi colega, la profesora Marcazzolo, señaló
que hay delitos de los que se es responsable por el giro o por
el ámbito de competencia de la empresa y otros que están fuera
de la competencia. Creo que ese es justamente el error de la
afirmación. No es que existan delitos de los que se pueda hacer
responsable a personas jurídicas que estén fuera de su
competencia, sino que están dentro de su competencia. Sin
embargo, no son del giro habitual de la empresa, y con eso me
refiero, nuevamente, a delitos contra la administración de
justicia. Son parte de la competencia de la empresa las
instrucciones, los documentos que entregan a sus abogados para
presentar en juicios, por supuesto que sí, pese a que la empresa
no tiene como giro litigar, por ejemplo, o no tiene como giro
coimear o no tiene como giro todos los delitos que son base.
Entonces, me parece que es de la mayor relevancia. No tiene
sentido atribuir responsabilidad penal a las personas jurídicas
por ámbitos fuera de su competencia -ahí estamos todos de
acuerdo-, sino que simplemente la pregunta es si hay ciertos
delitos que van más allá del giro de la empresa. Ese es
justamente el punto, el matiz que quisiera hacer.
Concordamos con el profesor Piña y con la profesora
Marcazzolo en cuanto a que este proyecto no se hace cargo de
las personas jurídicas unipersonales, de las personas jurídicas
de papel, y creo que ese es un vacío. Siendo defensor del
proyecto, me parece que este es un vacío que debiese ser
mejorado.
La profesora Valdés dijo que la propuesta tenía baja
incidencia de casos o de práctica, lo que me llamó mucho la
atención, 
porque 
ese 
es 
justamente 
el 
caso 
de 
las
universidades. Y tenemos casos de universidades que coimearon
72
--- PÁGINA 73 ---
para obtener la acreditación, y son de los casos emblemáticos
de responsabilidad penal de las personas jurídicas.
Entonces, si no tuviéramos la inclusión de universidades del
Estado, tendríamos que sancionar penalmente a las universidades
privadas, pero no a las del Estado. Esa distinción no tiene
ningún 
sentido. 
Todas 
las 
universidades 
requieren
acreditación; todas podrían coimear para obtener una mejor
acreditación, por bonos, por lo que sea. En ese caso, todas
deberían ser incluidas de igual forma.
Así que, me parece que el ejemplo o la práctica es lo que
demuestra que es necesaria esa ampliación.
Doña Isabel González señalaba que no existe un programa
estándar. Estoy completamente de acuerdo, y eso es lo que
explica por qué no tenemos una intervención estándar. O sea,
si no tenemos un programa de prevención de delitos que uno le
pudiera pasar a cada empresa para que lo aplique, porque son
todos iguales, porque cada empresa se dedica a cuestiones
completamente distintas, por lo mismo, no podemos tener una
intervención que sea estándar y se la pasemos a cada una de
las empresas, y eso justamente tiene que ver con el principio
de legalidad, que se estaba señalando que habría un problema.
Bueno, es el mismo problema que tenemos con los programas de
prevención de delitos, y no hay forma de prevenir la comisión
de delitos al interior de empresas que se dedican a cosas
completamente distintas si trato de ponerles un traje
estandarizado, porque simplemente no les va a quedar. Así que,
me parece que ese es un argumento que tampoco puede prosperar.
El diputado Longton hizo un par de preguntas que me parecen
de la mayor relevancia. Una se refería al programa estándar o
a la relación con la intervención. Otro aspecto es el catálogo
de delitos. Aquí me interesa señalar que hay una alternativa.
El proyecto de Código Penal de 2022 establece una norma
general y delitos que, sí o sí, tienen que ser parte de la
previsión de riesgos. La alternativa, que es el proyecto de
delitos económicos, elabora un catálogo larguísimo de 190
delitos, y dice: preocúpese de todos estos riesgos. No son
todos, pero es un catálogo.
73
--- PÁGINA 74 ---
Ambas alternativas regulativas están disponibles. Me ha
tocado conversar o capacitar a empresas, y algunas dicen que
no tiene sentido tener un catálogo de 190 delitos porque, con
suerte, me aplican treinta. Entonces, prefiero la vía de la
responsabilidad por el giro.
Entonces, en este punto, creo que el legislador dice estar
especialmente abierto a lo que dice la comunidad empresarial,
lo que creo que es de la mayor relevancia. En ese sentido, por
ejemplo, la vacancia de un año para implementar esta ley -el
proyecto de delitos económicos-, yo haría lo mismo para el
Código Penal respecto de las reglas de cumplimiento, lo que es
de la mayor relevancia. No hay ninguna empresa que se pueda
adaptar en tan poco tiempo.
Respecto de la función de guía, el Ministerio Público tiene
unas pautas de evaluación de los […] de cumplimiento. Son poco
conocidas. Se suele hablar mucho más de las pautas del
Departamento de Justicia en Estados Unidos, que establece
pautas también que, por ejemplo, se tomaron en consideración
en el Caso Corpesca, en cuanto a esta idea de que no puedo
despedir a alguien y al mismo tiempo premiarlo, porque lo que
estoy haciendo es señalarle a la empresa que, en ese caso,
estoy premiando a alguien por cometer un delito.
Entonces, esas pautas existen. El punto es que son poco
conocidas.
Finalmente, quiero hacer hincapié en un requisito de
imputación, porque se ha hablado poco. Uno es que cualquier
tipo de imputación requiere que el delito se haya favorecido o
facilitado por la falta de un programa de prevención de
delitos, y eso explica que, por ejemplo, en los casos en que
hay un intermediador -y se puede hacer responsable a la persona
jurídica por ese intermediador- solo va a ser responsable la
empresa, en la medida en que se vea facilitado o favorecido
por la ausencia de un plan de prevención de delitos.
Si tengo un plan de prevención de delitos que obliga a mis
intermediarios a regirse por determinadas pautas, en ese caso
no se vio facilitado ni favorecido. O sea, ese criterio de
74
--- PÁGINA 75 ---
imputación justamente soluciona muchos de los casos al
respecto.
Un último punto. Respecto del problema de taxatividad tenemos
el mismo problema con las leyes. Cada vez que tenemos 200
delitos, tenemos un problema de conocimiento, y la ley, el
Código Civil, va a presumir el conocimiento de todo y el mismo
problema va a salir en tanto sujetos ciudadanos y en tanto
sujetos trabajadores. Va ser siempre el mismo problema, por lo
que creemos que, ante ese problema, no tenemos una solución
distinta que asumir que se conoce el derecho penal.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Muchas gracias,
profesor Schürmann.
Quiero agradecer a todos quienes nos acompañaron hoy,
especialmente al ministro de la Corte Suprema, señor Jean
Pierre Matus, y a los representantes del Ministerio de
Justicia, a los profesores Piña, Krause, Navas, García,
Schürmann, Marcazzolo, Valdés, González.
Finalmente, quiero hacer una distinción especial, por
ajustarse al tiempo, a la profesora Ximena Marcazzolo.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 17:00 horas.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
75
--- PÁGINA 76 ---
PVW/FGL
76