======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13390&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando Garcia
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:35:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 120ª, ordinaria (mixta). 
Celebrada en martes 22 de agosto de 2023, de 15:04 a 16:06 horas
SUMARIO: 
Continuar 
con 
la 
discusión en general del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje de S.E. el Presidente de 
la República, que “Establece un nuevo 
Código Penal” (boletín N° 14.795-07), en 
primer trámite constitucional, con urgencia 
simple.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente), Gustavo Benavente, Miguel Ángel 
Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Participan, en calidad de invitados, el señor Luis Cordero (Ministro de Justicia 
y Derechos Humanos), acompañado por la señora María Ester Torres (Jefa de la 
División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) y la abogada 
asesora Flora Ben-Azul; el señor Jean Pierre Matus (Ministro de la Corte Suprema 
de Justicia); por la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder 
Judicial, la señora Mariela Andrea Hernández Acevedo (Presidenta) y el señor 
Javier Mora Méndez (Vicepresidente); y la señora Rocío Sánchez (abogada, 
Doctora en Derecho y Coordinadora del área de derecho penal de la carrera de 
derecho de la Universidad Andrés Bello).
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio Velásquez 
Weisse; el abogado señor Fernando García Leiva; la abogada señora Margarita 
Risopatrón Lemaître (por vía remota), y la secretaria ejecutiva señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 113 a 116 se dan por aprobadas por no haber sido 
objetos de observaciones.
El acta de la sesión 117 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
--- PÁGINA 2 ---
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla; 
Del Real y Flores que "Modifica la Carta Fundamental para consagrar la 
capacitación en probidad administrativa de autoridades y funcionarios de la 
administración del Estado". BOLETÍN N° 16197-07.
- 
Se tiene presente.
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes; Fries; 
Molina; Riquelme y Sagardia, y de los diputados señores Barrera; Leiva y Winter, 
que "Modifica el Código de Procedimiento Penal, para dar preferencia a las causas 
penales en que los intervinientes sean personas de 65 años o más". BOLETÍN N° 
16196-07.
- 
Se tiene presente.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar; Calisto; 
Camaño; Oyarzo; Rivas; Romero, don Leonidas, y Videla; y de la diputada señora 
Riquelme, que "Modifica diversos cuerpos legales para asegurar el cumplimiento 
efectivo de condenas impuestas por crímenes y simples delitos que indica". 
BOLETÍN N° 16195-07.
- 
Se tiene presente.
4.- Copia Oficio Nº18.694 de la Corporación, por el cual comunica que la 
Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, acordó remitir a la Comisión de 
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, para su estudio e 
informe, el proyecto de ley que modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional 
del Congreso Nacional, para establecer un plazo de 30 días corridos para dar 
respuesta a los oficios de fiscalización, correspondiente al boletín N° 16.192-07, 
inicialmente destinado a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento.
- 
Se tiene presente.
--- PÁGINA 3 ---
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Discusión inmediata", para el despacho del proyecto que 
"Establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el personal de las 
fuerzas de orden y seguridad pública y de las fuerzas armadas en las circunstancias 
que se señala". BOLETÍN N° 15805-07. (946-371).
- 
A sus antecedentes.
6.- Correo electrónico por el cual se confirma la asistencia presencial del señor 
Ministro de la Corte Suprema, señor Jean Pierre Matus.
- 
Se tiene presente.
7.- Correo electrónico de la Académica señora Rocío Sánchez, por el cual 
confirma su asistencia presencial a la sesión del día de hoy.
- 
Se tiene presente.
8.- Correo electrónico de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados 
del Poder Judicial, por el cual se confirma la asistencia presencial de:
1.- Mariela Andrea Hernández Acevedo. Presidenta.
2.- Javier Mora Mendez. Vicepresidente.
3.- Carla Valladares Perroni. Directora.  
- Se tienen presentes.
9.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional, por el cual se agradece la 
invitación y se excusa de no poder asistir a la sesión del hoy, al señor Fiscal 
Nacional, dado que se encuentra en cometido funcionario fuera de la Región.
Solicitan considerar, si así lo tiene a bien la Comisión, para efectos de una 
nueva citación y poder coordinar la presencia del señor Fiscal Nacional, en las 
fechas que a continuación se indican: martes 05 de septiembre de 2023 o martes 
12 de septiembre de 2023.
- 
Se tiene presente. Se cursará invitación para martes 5 de septiembre.
10.- Correo electrónico del Consejo de Defensa del Estado, por el cual se 
comunica que, por razones de servicio, el presidente no podrá concurrir a la sesión 
de hoy, martes 22 de agosto a exponer sobre el proyecto de ley que “Establece un 
nuevo Código Penal”. Solicitan saber sí en reemplazo del presidente, podría asistir 
uno de los consejeros del Comité Penal, considerando su especialidad en el tema.
A su vez, hacen presente que la asistencia a una futura sesión no podría ser 
ni martes ni jueves después de las 15:00 horas, pues los consejeros tienen sesión 
de Consejo pleno y sesión de Comité, respectivamente.
--- PÁGINA 4 ---
Quedan atentos a una nueva invitación.
- 
Se tiene presente.
11.- Correo electrónico de la Defensoría de la Niñez, por el cual, junto con 
saludar, excusan de no poder asistir a la sesión de hoy a la señora Giannina 
Mondino, Defensora subrogante por problemas de agenda. Solicitan ver la 
posibilidad que se pueda invitar a la señora Defensora, para la sesión siguiente, con 
el fin, además, de poder ir presencialmente.
Finalmente, ofrecen la alternativa posible de enviar un documento con las 
observaciones sobre el proyecto en una minuta, en un plazo no menor a una 
semana. Quedan atentos a lo que decida la Comisión.
- 
Se tiene presente.
El diputado señor Ilabaca manifiesta haber quedado preocupado por la 
urgencia de discusión inmediata que el Ejecutivo ingresó al boletín que establece 
Reglas del Uso de la Fuerza, y solicita conocer el procedimiento a seguir, ya que 
tienen una sola sesión a la semana para tratarlo, y esta nueva urgencia obligaría a 
aumentar el ritmo de sesiones.
En segundo lugar, sobre las materias de proyecto de ejecución de sanciones 
penales, en tabla del día de hoy, refiere que existe un compromiso del Ministerio de 
Justicia de presentar una indicación a la parte orgánica del mismo, habiendo 
transcurrido el plazo (marzo 2023). Solicita, aprovechando la presencia de Ministro 
de Justicia, que se aclare la materia.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) refiere que sobre la 
tramitación del proyecto de ley que establece Reglas del Uso de la Fuerza, se 
coordinará con el presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana y consultará 
al Ministerio del Interior, porque probablemente tendrán que agregar más sesiones 
durante la semana.
Sobre lo segundo, sobre los compromisos del Ejecutivo en la presentación 
de indicaciones al aspecto orgánico del proyecto de ejecución de sanciones 
penales, recuerda que efectivamente los plazos están sobrepasados, dándole la 
palabra al señor Ministro de Justicia para que se refiera a aquello.
El señor Cordero, don Luis (Ministro de Justicia y Derechos Humanos), 
respondiendo a la inquietud, refiere que se está trabajando en la parte orgánica,
--- PÁGINA 5 ---
encontrándose redactadas las indicaciones y en etapa de evaluación de costos en 
el Ministerio de Hacienda y la Dipres.
La voluntad es avanzar lo más rápido posible, porque debido a la cantidad de 
reformas en materia de cumplimiento y régimen de penas, el sistema de ejecución 
se hace más indispensable que nunca.
Espera tener fecha definitiva de ingreso de indicaciones en la próxima sesión.
La diputada señora Jiles refiere que existía un acuerdo, de presentar en 
forma de proyecto de ley, todo lo orgánico, en un plazo que ya se cumplió.
Aunque la respuesta del ministro sea muy concentuosa, no contiene siquiera 
una fecha en concreto. Ya se incumplió el acuerdo inicial, por lo que talvez sea 
necesario más que palabras de buena crianza, con un compromiso concreto de la 
presentación del proyecto.
El señor Cordero refiere que no es un proyecto de ley, sino indicaciones al 
boletín en tramitación, y como tiene impacto orgánico requiere informe financiero. 
Siendo así, el compromiso es concreto.
Reitera que estará en condiciones de resolver una fecha concreta para el 
ingreso de las indicaciones, una vez pueda resolver ese compromiso con el 
Ministerio de Hacienda.
El diputado señor Ilabaca tiene una duda al respecto. Las indicaciones no 
alcanzarán a ingresar antes de que el proyecto sea despachado, ya que restan 
pocos artículos y, lo más probable, es que sea despachado en la próxima sesión.
Lo anterior implica que el proyecto será visto en Sala, y de ser aprobado en 
ella, pregunta si las indicaciones ingresarán en el Senado.
La diputada señora Jiles, en el mismo sentido, refiere que el acuerdo era la 
presentación de un proyecto de ley. Tanto es así que, como comisión, se tomó la 
decisión de dejar fuera ese aspecto orgánico, y por lo mismo ayer podría haberse 
despachado, si no fuera por unas dudas que el diputado Sánchez, legítimamente, 
manifestó.
--- PÁGINA 6 ---
En ese sentido, solicita se revisen las actas para constatar el compromiso. SI 
el acuerdo fue cambiado de forma unilateral, el gobierno enfrentaría una dificultad 
en ello, porque el Congreso Nacional no es un buzón.
Advierte que, de ingresar las indicaciones, ella no dará el acuerdo para 
prolongar el debate en particular del mismo.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que Secretaría ratifica que el 
acuerdo es para el ingreso de indicaciones, y que el plazo original era de seis 
meses, el que venció en marzo del presente año, y agrega que ese acuerdo fue 
fruto de la administración pasada, tanto de la presidencia de esta comisión como de 
la ex ministra de justicia.
Esperamos que puedan ingresar las indicaciones, ya que restarán una o dos 
sesiones para despachar el proyecto.
El señor Cordero, en respuesta, refiere que el régimen de ejecución de 
penas es los aspectos pendientes más severo. Avanzar en cualquier acuerdo en 
esta materia, es un avance sustancial.
El Ejecutivo estima que una indicación es la forma más expedita de avanzar 
en la materia. SI la comisión estima que es mejor un proyecto distinto, no tendrán 
inconveniente.
Existe una voluntad común de resolver esta temática institucional. Cumplirán 
los compromisos adquiridos.
Por último, el Presidente Leiva refiere que lo más conveniente, desde el 
punto de vista de la celeridad legislativa, es que las indicaciones ingresen a la 
comisión, para que luego el proyecto sea votado en la Sala de la Corporación, y sea 
despachado a segundo trámite constitucional al Senado con la parte orgánica ya 
resuelta.
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca agradece a toda la comisión el 
haber acogido la tramitación del proyecto y mantener un ambiente de mejoras al 
mismo.
Reconoce la labor del abogado asesor, Enrique Aldunate, quien fue el 
motivador para la presentación de proyecto.
--- PÁGINA 7 ---
Tanto la academia y el Poder Judicial tiene claridad que la gran falencia del 
sistema penal en Chile es la ejecución de las penas, y como somos capaces de 
mejorar los beneficios penitenciarios de hoy.
En materia de estrategia legislativa, es conveniente tramitar de forma 
conjunta el tema procesal orgánico con el procesal adjetivo.
El diputado señor Alinco consulta sobre Puntos Varios, que entiende que en 
esta comisión se trata al final de la sesión. Al respecto, manifiesta estar confundido, 
ya que en la escuela municipal donde estudió le enseñaron que puntos varios venía 
luego de la cuenta, y en el sindicato donde aprendió a caminar también.
Entiende que la sabiduría que tiene esta comisión puede hacer cambiado las 
cosas, pero refiere que la carreta nunca va delante de los bueyes.
Refiere haber concurrido con la buena intención de solicitar se pongan en 
tabla algunos proyectos, y así poder comenzar a discutir uno o dos proyectos 
relacionados con la corrupción, y la forma en que se les combate. Desde hace un 
tiempo, en el Congreso Nacional se habla mucho, pero se legisla poco.
Manifiesta que tendrá que volver después, pero que existe una “trampita” en 
la modificación del orden de los puntos varios, y “pegándole una repasadita a la 
escuela de derecho, podemos volver a establecer que puntos varios sea el segundo 
luego de la cuenta, ya que es muy importante para quienes no somos parte de esta 
comisión”.
En respuesta, el diputado Leiva (Presidente) solicita al diputado Alinco que 
haga llegar a la comisión los boletines, para considerarlos para la tabla en la 
siguiente ventana que dispongan.
El diputado señor Ilabaca recuerda que, sobre materia de cohecho, la 
comisión de Constitución destino cerca de un año de trabajo legislativo a sacar 
adelante el proyecto de delitos económicos, que trata justamente esta materia, por 
lo que no comparte lo expresado por el diputado Alinco.
La diputada señora Jiles solicita tomar en serio lo que pide el diputado 
Alinco. Acaba de leer un Twist del señor Antonio Neme, y que indica “El parlamento 
avergüenza. El día en que miles de chilenos amanecen con el agua hasta el cuello, 
se enfrascan en debatir con cuota de negacionismo torpe, la constitucionalidad del 
Gobierno de la Unidad Popular. Triste”.
--- PÁGINA 8 ---
Es un contrasentido el que estemos hablando y legislando respecto de temas 
que, sin duda, son importantes, pero que no se les dé prioridad a proyectos de ley 
con una antigüedad importante, y que dicen relación con los problemas de la 
ciudadanía.
Como los estudios indican, los 50 años le importan “un soberano huevo” a la 
población, porque están preocupados, con el agua hasta el cuello, de salvar sus 
vidas, de la seguridad y de la corrupción.
Siendo así, solicita al Presidente preocuparse de encontrar los espacios para 
tramitar los proyectos de ley sobre corrupción.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que eso es así, porque ya 
iniciaron la tramitación de un proyecto de ley del diputado Pulgar, hace dos 
semanas, sobre cohecho y mal uso de fondos públicos. Además, estamos 
tramitando el proyecto de Código Penal, que también involucra estos aspectos.
El diputado señor Calisto indica que, en la práctica, estamos haciendo 
puntos varios, Siendo así, solicita que se restablezca puntos varios luego de la 
cuenta.
Sobre el punto, el Presidente Leiva informa que, en el periodo anterior, se 
arribó a un acuerdo, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, en orden a 
trasladar los puntos varios para los últimos 10 minutos de la sesión. Lo anterior, 
especialmente considerando que puntos varios solía, en la práctica de la Comisión, 
extenderse por casi la mitad de la sesión.
Con todo, en la siguiente sesión del día lunes 28 de agosto, pondrá en 
consideración de la Comisión la solicitud de los diputados Jiles y Calisto, en el orden 
de restaurar Puntos Varios para el segundo lugar de la sesión, después de la 
cuenta, pero acotándolo en el tiempo, de forma tal que no se extienda a una forma 
tal que afecte el tiempo destinado al orden del día.
------
ACUERDOS 
 
Durante la sesión, se aprobó, por la unanimidad de los miembros presentes, 
el siguiente itinerario de tramitación del proyecto de ley que Crea un Nuevo Código 
Penal, Boletín N° 14.759-07:
--- PÁGINA 9 ---
1. Realizar dos o más sesiones en que se escuche a las instituciones más
relevantes que se relacionan con el sistema penal, v.gr. Ministerio Público, 
Defensoría Penal Pública, etc. (En el Anexo al final de este documento se 
propone una lista de instituciones1)  
→ Plazo a proponer: 1 mes.  
 
2. Votación en General Comisión
3. Abrir plazo para presentar indicaciones, pero sólo indicaciones para la Parte
General (Libro I PL).  
→ Plazo a proponer: 1 ó 2 meses. 
 
4. Comenzar con el análisis y votación en particular del proyecto de ley con las
indicaciones presentadas de Parte General. Para esta etapa se sugiere se 
invite de manera permanente a dos o más profesores para que éstos puedan 
acompañar la tramitación de manera de prestar asesoría técnica a los 
diputados y diputadas.  
→ Plazo a proponer: 2-4 meses. Ideal sería dejar aprobada la parte general 
al finalizar el período legislativo (enero 2024).
5. Luego de votadas las indicaciones, se propone que se abra nuevo plazo para
presentación de indicaciones de Parte Especial (Libro II).  
→ Plazo a proponer: 2 ó 3 meses. (es probable que esta parte genere más 
debate y más propuestas de parte de los diputados). 
 
6. Presentación indicaciones a la Parte Especial y comienzo votación en
particular. 
 
7. Para el análisis en particular de este proyecto se calcula un tiempo
aproximado de entre 8 y 12 meses.  
 
8. Votación en Sala y despacho a Segundo Trámite.
1 ANEXO PROPUESTA DE LISTA DE INSTITUCIONES PARA SER ESCUCHADAS EN 
LATRAMITACIÓN EN GENERAL: 
1. 
Poder Judicial 
2. 
Defensoría Penal Pública (estuvo en sesión 08.08.23) 
3. 
Ministerio Público 
4. 
Gendarmería de Chile 
5. 
Carabineros de Chile 
6. 
Policía de Investigaciones de Chile 
7. 
Consejo de Defensa del Estado 
8. 
Colegio de Abogados 
9. 
Instituto de Ciencias Penales
--- PÁGINA 10 ---
ORDEN DEL DÍA 
 
Entrando en el Orden del Día, continua la discusión en general del proyecto 
de ley que “Establece un nuevo Código Penal” boletín N° 14.795-07.
Antecedentes:  
- Sesiones período 2022-2026: 58ª; 60ª; 67ª; 71ª; 74ª; 76ª; 79ª, 82ª, 85, 87, 91, 116.
- Ver: Proyecto de ley; comparado.
El diputado señor Leiva (Presidente) agradece a los invitados por su 
presencia durante toda la tramitación de este proyecto, especialmente a las y los 
académicos que participaron durante el seminario, al que se destinaron 9 sesiones, 
y destacar la participación del señor Jean Pierre Matus, Ministro de la Corte 
Suprema de Justicia, quien participó en su calidad de experto y académico.
Entiende que Ejecutivo tiene una propuesta de tramitación, ofreciéndole la 
palabra al señor Ministro de Justicia.
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) considera 
que, dada las características del proyecto, no se requiere informe financiero, lo que 
permite seguir avanzando en su tramitación.
En segundo lugar, propone culminar la etapa de consultas institucionales, 
para luego proceder a votación en general, y luego abrir periodo de indicaciones 
solo para la parte general, y luego cerrada esa etapa, continuar con un nuevo plazo 
de indicaciones para la parte especial.
El diputado señor Sánchez quiere dejar constancia de que, para avanzar 
bien en este proyecto, el punto de partida debe ser mucho mejor de lo que tenemos 
actualmente. Si ese aspecto no está, entonces solo se podrá expresar en las 
votaciones.
El diputado señor Leiva (Presidente), habida consideración de lo expuesto, 
solicita la unanimidad de la comisión para aprobar la modalidad de tramitación que 
ha propuesto el Ministro de Justicia.
- 
Se acuerda por la unanimidad2. La propuesta fue detallada en minuta, 
que se inserta:
2 Consintieron los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Pamela Jiles, Marcos Ilabaca, Catalina Pérez y Luis 
Sánchez.
--- PÁGINA 11 ---
I. 
Propuesta próximos pasos, Proyecto de Ley que Crea un Nuevo Código 
Penal, boletín N° 14.795-07:
Nos parece que el primer paso a tomar es proponer a la Comisión la estrategia 
que a continuación se detalla, puesto que difiere un poco de la forma en que 
tradicionalmente se aborda el análisis de los proyectos de ley. Esta estrategia toma 
en cuenta, por una parte, la magnitud de las modificaciones al sistema penal que se 
proponen, como también la intención del Ejecutivo de intentar darle una tramitación 
lo más eficiente posible. La propuesta asume que DIPRES no requerirá un informe 
financiero para este trámite y que la comisión sesione una vez a la semana.
En este sentido y para optimizar el tiempo, se propone:
9. Realizar dos o más sesiones en que se escuche a las instituciones más
relevantes que se relacionan con el sistema penal, v.gr. Ministerio Público, 
Defensoría Penal Pública, etc. (En el Anexo al final de este documento se 
propone una lista de instituciones)  
→ Plazo a proponer: 1 mes.  
 
10. Votación en General Comisión
11. Abrir plazo para presentar indicaciones, pero sólo indicaciones para la Parte
General (Libro I PL).  
→ Plazo a proponer: 1 ó 2 meses. 
 
12. Comenzar con el análisis y votación en particular del proyecto de ley con las
indicaciones presentadas de Parte General. Para esta etapa se sugiere se 
invite de manera permanente a dos o más profesores para que éstos puedan 
acompañar la tramitación de manera de prestar asesoría técnica a los 
diputados y diputadas.  
→ Plazo a proponer: 2-4 meses. Ideal sería dejar aprobada la parte general 
al finalizar el período legislativo (enero 2024).
13. Luego de votadas las indicaciones, se propone que se abra nuevo plazo para
presentación de indicaciones de Parte Especial (Libro II).  
→ Plazo a proponer: 2 ó 3 meses. (es probable que esta parte genere más 
debate y más propuestas de parte de los diputados). 
 
14. Presentación indicaciones a la Parte Especial y comienzo votación en
particular. 
 
15. Para el análisis en particular de este proyecto se calcula un tiempo
aproximado de entre 8 y 12 meses.  
 
16. Votación en Sala y despacho a Segundo Trámite.
--- PÁGINA 12 ---
La señora Mariela Andrea Hernández Acevedo, (Jueza, Presidenta de la 
Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados), agradecen la invitación, 
relevando la importancia de la instancia y la discusión en el debate de un nuevo 
Código Penal.
Son tres los aspectos a enfocar en su presentación, a saber: 
 
1.- Demanda histórica.  
2.- Trabajo o metodología legislativa del proceso de codificación. 
3.- Observaciones y conclusiones. 
 
1.- Demanda histórica de proceso de modificación del Código Penal y debida 
sistematización de la justicia penal moderna. 
 
Al respecto, cree que debe existir una regulación única, orgánica y sistemática, 
que sea consistente y que dé respuesta a la dispersión normativa y a las distintas 
distorsiones que se han realizado.
No solamente se requiere la dictación de un nuevo Código Penal, sino que se 
requiere que éste esté en armonía con el resto de las legislaciones, las leyes 
complementarias y el Código Procesal Penal, como así mismo con las materias 
penitenciarias, las que son de vital importancia.
Todo esto deriva de la necesidad de consensuar, actualizar, modernizar la 
protección penal de las nuevas valoraciones y riesgos para intereses sociales y 
bienes jurídicos del siglo 21.
La demanda historia data de la entrada en vigencia de la reforma procesal 
penal, donde resultaba del todo necesario adecuar la normativa sustantiva, y que 
era la que en definitiva los tribunales tendrían que, posteriormente, aplicar.
En ese sentido, han visto que, a lo largo de estos años, aunque se han 
realizado modificaciones a distintas leyes complementarias, e incluso en el Código 
Penal, creen que es de vital importancia actualizarlo y modernizarlo, centrándolo en 
una regulación única.
No debemos olvidar las tantas modificaciones que se han realizado a través 
del Código Procesal Penal, y que han incidido derechamente en el Código Penal. A 
modo de ejemplo, con las modificaciones al Código a través de la agenda corta anti 
delincuencia, tanto la del año 2008 como la del 2016, sobre todo esta última, la que 
no solo aumentó penas para ciertos delitos, sino que generó distorsión respecto de 
la distorsión de penas en cuanto a delitos en contra de la propiedad.
2.- Trabajo o metodología legislativa del proceso de codificación.
--- PÁGINA 13 ---
Otro de los puntos que quieren enfatizar es la metodología del trabajo 
legislativo de la codificación penal, esto, respecto de los enfoques, perspectivas y 
miradas, porque en definitiva lo que interesa es que finalmente el proyecto se 
concrete y finalice de la manera más adecuada.
Importante destacar la delicadeza y relevancia de decodificar debidamente las 
leyes penales, por el tipo de materia y sus efectos, y la sujeción a los principios, 
garantías o estándares de las normas de derechos humanos internacionales y 
constitucionales, reconocidos por la doctrina y por los tribunales superiores.
En ese sentido, importa que existan principios que necesariamente deben 
estar presente a la hora de modificar la legislación penal sustantiva, como son el 
debido proceso, legalidad, proporcionalidad, presunción de inocencia, las 
modalidades de las penas y sus consecuencias.
Esto es relevante porque, así, se permite evitar que el Estado sea condenado 
por los tribunales internacionales, al no cumplir con estos principios de carácter 
mínimos.
En la actualidad sabemos que existe una colisión de dos modelos penales: el 
liberal, cuyas características, principios y límites son los consagrados en las normas 
internacionales de derechos humanos. Versus, el modelo securitario, en que la 
solución se busca con el aumento de la punición y la persecución penal.
Refiere que debe existir una dinámica de trabajo que promueva una 
deliberación de carácter reflexiva, y no reactiva. El solo endurecimiento de penas y 
marcos rígidos, generan distorsión en la forma en que estos se determinan.
Lo ha dicho recientemente el ministro Matus, donde dio cuenta de la situación 
de lo que hoy ocurre con el homicidio simple.
En ese mismo sentido, ocurre en la conocida ley Emilia y en la Ley de Control 
de Armas. En esta última, existe un marco rígido, con la imposibilidad de acceder a 
penas sustitutivas, lo que ha obligado a los requirentes recurrir al Tribunal 
Constitucional, y éste, en reiteradas oportunidades, la ha declarado inconstitucional.
También creen que debe haber un énfasis en lo que es la prevención, 
investigación y juzgamiento racional, y que las sanciones, si bien deben estar 
destinadas a fines de responsabilización, no debemos olvidar nunca lo que es la 
rehabilitación y reinserción social, a lo que también se debe apuntar.
Quieren hacer presente que tampoco se debe dejar de lado, y por cierto, 
considerar todos los intentos de codificación que se han realizado desde inicios del 
año 2000, a través del foro penal y los anteproyectos del año 2013, 2015 y 2018. 
Todos estos trabajos permiten ver el estado del sistema penal, siendo insumos de 
vital importancia, y que cree que – con todo respeto -, deben ser considerados estos 
trabajos de los expertos.
--- PÁGINA 14 ---
Identificar y armonizar los avances y consensos de leyes complementarias, 
especialmente la ley de propiedad, crimen organizado, delitos sexuales, propiedad 
intelectual, entre otros, los que deben estar expresamente señalados. Así lo ha 
dicho, recientemente, el Defensor Nacional Público.
Otro de los puntos relevante es el sistema de ejecución de penas. En ese 
sentido, es necesario reconocer que es una ecuación compleja y debe ser resuelta 
con tendencia al equilibrio de variables o factores sensibles: transnacionalidad 
global de las penas; limitación de los delitos con penas corporales de cumplimiento 
efectivo; la debida rehabilitación; y en la reinserción de los condenados, evitando el 
exceso de la prisionalización
Las penas deben tener, por cierto, un componente retributivo, pero por sobre 
todo preventivo, de reinserción y de rehabilitación.
Siguiendo, creen que debe existir una única forma de determinación de penas, 
donde atenuantes y agravantes se reúnan de acuerdo con los elementos de la teoría 
de los delitos, para que no exista tanta facticidad, y por tanto, dispersión de su 
interpretación judicial.
Todas estas circunstancias deben tener un tratamiento similar, quitando el 
protagonismo de la reincidencia, como ocurre con los marcos rígidos del sistema, o 
bien, dotando al sistema de una atenuante que equilibre los excesos de las 
agravantes rígidas.
A modo de ejemplo, en el año 2016, con la situación de delitos contra la 
propiedad, se vieron enfrentados diariamente en tribunales, particularmente en los 
de Garantías, a marcos rígidos que impiden rebaja en materia de determinación de 
penas ante la procedencia de circunstancias modificatorias de responsabilidad 
penal. Estas normas, que modificaron el Código Penal a través de la ley corta anti 
delincuencia del 2016, traspasó de alguna forma facultades jurisdiccionales al 
Ministerio Público.
Hoy, en delitos contra la propiedad, los jueces no podemos rebajar penas, de 
acuerdo con las normas del artículo 67, 68 y 68 bis, sino que es el Ministerio Público 
el que, en determinadas circunstancias, para ofrecer un procedimiento abreviado, 
hace rebaja de penas en un contexto de negociación que se genera con la defensa.
Por otro lado, el marco de penas no debe ser extenso, insistiendo en el punto 
anterior en que la discrecionalidad judicial debe existir, pero con una fuerte 
obligación de motivación, para que no parezca que queda al arbitrio del jue de turno 
la determinación de la pena.
El principio de proporcionalidad debe ser notorio, de forma tal que los delitos 
que afecten la vida e indemnidad sexual, tengan una centralidad punitiva.
--- PÁGINA 15 ---
Hay que buscar consensos comunes de resocialización que, por los tratados 
internacionales, estamos obligados a orientar de algún modo el sistema hacia esa 
función. Lo señaló ya con el no reconocimiento de principios fundamentales, como 
el debido proceso, entre otros.
Deben incorporarse también los lineamientos del sistema de ejecución, de 
forma tal que Gendarmería de Chile quede sujeto a mandatos legales, y no 
meramente reglamentarios, a los cuales se ven enfrentados días a días en 
circunstancias que ocurren en recintos penitenciarios.
También debe regularse todo el sistema de medidas de seguridad, con el 
centro en la peligrosidad del sujeto y no de las necesidades sanitarias de 
intervención. Aquí, por intermedio del señor Presidente, cree muy importante 
abordar los lugares de cumplimiento de las medidas de seguridad, puesto que hay 
falencias importante en ese sentido, y lo vemos diariamente respecto de las 
medidas de seguridad en la etapa investigativa, en cuanto a lo que es la internación 
provisionales realizada respecto de imputados que se encuentran a una situación 
mental que no pueden enfrentar una prisión de libertad en una cárcel, sino que 
tienen que concurrir a un hospital determinado, pero nos encontramos con el 
problema de que no existe capacidad que pueda albergar a estos imputados con 
una situación mental especial.
3. Observaciones y conclusiones. 
 
Es necesario no solamente la modificación de la norma penal sustantiva, sino 
también debe ir acorde con la modificación del proceso penal que se encuentra 
actualmente vigente y que, si bien fue un cambio significativo, donde se paso del 
sistema inquisitivo al acusatorio, y donde las garantías de todos los intervinientes, 
no solo de los imputados, sino también de las víctimas y demás intervinientes de 
sistema, han sido acogidos.
Debe existir una coherencia en la legislación penal sustantiva, siendo 
importante destacar que hay salidas alternativas que valoran, y que ven diariamente 
que revisten de una gran importancia para el sistema procesal penal, y en ese 
sentido destacan la existencia de los tribunales de tratamiento de droga, y que por 
cierto en determinadas materias han venido a dar una respuesta a lo que la 
ciudadanía demanda, en determinados delitos.
En ese sentido, los tribunales de tratamiento de droga es una muy buena vía 
que debe mantenerse, y quizás ampliarse en cuanto a la posibilidad de darles 
alternativas y competencias para otros tipos de delitos, ya que los consumos 
problemáticos de alcohol y drogas son la puerta inicial para la comisión de estos 
ilícitos.
Tiene que existir un sistema uniforme y claro de penas y medidas de 
seguridad, y de circunstancias modificatorias de responsabilidad penal, además de
--- PÁGINA 16 ---
las normas de determinación de penas, que hagan compatible las modificaciones 
sustantivas con las normas procesales.
Debe haber una armonización de todas las leyes penitenciarias y extra 
penitenciarias. No debemos olvidar que es importante la existencia de los tirbunales 
de ejecución de penas o penitenciarios.
En ese contexto, y para los efectos de la reinserción o de la inserción de las 
personas que han cometido delitos, en la sociedad, es vital que existan estos 
tribunales de ejecución para que estén a cargo del cumplimiento efectivo de las 
penas sustitutivas. Al respecto, si vemos estadísticas de Gendarmería, existe un 
54% de penas sustitutivas que están bajo la vigilancia de dicha institución.
Aquí, las leyes que se dictan, necesariamente deben ir de la mano con un 
presupuesto. Es necesario capacitar no solamente a quienes somos operadores del 
sistema en sí, sino que también a quienes además están día a día trabajando con 
las personas condenadas que cumplen sus penas en libertad, siendo necesaria una 
inyección de recursos para los profesionales de Gendarmería de Chile.
Finalmente, celebran la modificación al modelo de penas y la instauración de 
las consecuencias adicionales, sin embargo, creen que también debe ir de la mano 
con los tribunales de ejecución, para que exista un espacio de control efectivo de 
su cumplimiento.
Respecto del comiso sin condena, debería estar regulado expresamente y de 
carácter excepcional, puesto que, si la persona no es condenada, la presunción de 
inocencia no fue derrotado, resultando algo complejo que se decrete el comiso de 
ciertas especies.
Por último, en cuanto a la eliminación de las faltas penales mediante la 
dictación de la ley general que las transforma en infracciones de carácter 
administrativo, y si hacemos un análisis de la cantidad de causas que existen por 
faltas penales, seria realmente importante que existiera este traspaso a los juzgados 
de policía local. Creen que hay ciertas faltas que deben estar radicado en esta 
justica, y no en la pena, que es donde deberían llegar los delitos más importantes. 
A modo de ejemplo, el hurto en supermercado tiene aparejado una pena de 4 UTM, 
siendo más costoso para el Estado llevar a cabo todo el proceso judicial para cobrar 
la multa, la que además generalmente termina siendo de solo un tercio, habida 
consideración del día que la persona estuvo privada de libertad.
El diputado señor Sánchez tiene duda respecto de algunos aspectos a que 
hicieron referencia, particularmente sobre el marco rígido, acentuando en 
demasiado la sanción de la pena para centrarlo más en la reinserción.
Hay una crítica ahí, en cuando al marco rígido, que como bien señaló su 
señoría, no les permite a los jueces hacer rebaja de la pena, y que indicó en su 
exposición que debería abrirse espacio a la judicatura para poder rebajar las penas 
en algunos casos.
--- PÁGINA 17 ---
Considerando esto, le gustaría saber la opinión de los invitados de cómo 
puede conservar todas estas posturas de la judicatura con la responsabilidad que 
pesa sobre los políticos de adecuarse a la demanda ciudadana, con una situación 
país con una sensación instalada de delincuentes peligrosos que se les condena a 
penas sustitutivas, que cumplen apenas 10 años y luego ya están libres en las 
calles. A modo de ejemplo, está el caso de Ámbar Cornejo, asesinada por un 
delincuente que fue beneficiado con el cumplimiento la libertad de su condena, 
propiciado por el voto favorable de una ministra de Corte de Apelaciones que, según 
entiende, aún está cumpliendo funciones dentro del Comité Evaluador.
Entiende las teorías del derecho penal en materia de cumplimiento alternativo, 
pero esto debe conversar también con la realidad. Entonces, ¿cómo se puede 
conversar con la demanda ciudadana de penas más altas y efectivas con la postura 
de la judicatura?
En cuanto a la reinserción de los delincuentes, refiere que es muy importante, 
pero hay ciertos delitos que no son rehabilitables, y solicita conocer la experiencia 
de la judicatura en materia de delitos sexuales, y qué es lo que se podría hacer en 
esos casos.
En respuesta, la señora Hernández refiere que es muy importante considerar 
la sensación de la ciudadanía en cuanto a personas que son condenadas a penas 
altas, y que luego terminan cumpliendo la mitad de la condena. Es importante que 
al momento de redactar un nuevo Código Penal se tengan a la vista las leyes 
complementarias que permiten que eso ocurra, como pasa con la libertad 
condicional, permitiendo que el condenado que se encuentra en cumplimiento de la 
pena, pueda acceder a delitos penitenciarios.
Por lo miso, hizo alusión a la necesidad de que las leyes aprobadas que 
otorguen beneficios penitenciarios sean acompañadas de recursos, porque en 
definitiva para acceder a uno beneficio como la libertad condiciona o la rebaja de 
condena se debe cumplir con requisitos mínimos. Hoy en día, la libertad condicional 
se ha modificado sustancialmente, con condiciones totalmente distintas a las 
previstas en años anteriores, y en su experiencia como jueza que la integrado las 
comisiones de libertad provisional, aún faltan recursos para que exista un efectivo 
control de esas personas que se encuentran en libertad.
En ese sentido, nuevamente caemos en la necesidad de la existencia de un 
tribunal de ejecución de penas, para que todo quede bajo un control efectivo, y no 
solo de Gendarmería.
El año pasado integró la comisión de rebaja de condena, y la ley de rebaja de 
condena fue modificada recientemente, y se encontraron con la situación de que 
uno de los requisitos para saber si podía o no acceder a este beneficio, era el 
informe psicosocial. En la práctica, en la gran mayoría de casos no existe ese
--- PÁGINA 18 ---
informe, y al preguntarle a Gendarmería respondían que no tenían personal 
suficiente para evacuar los informes.
Entonces, respondiendo a la consulta, quien comete delito debe cumplir su 
condena, pero también tienen que existir condiciones en que el Estado permite que 
quien la cumple pueda, de alguna manera, rehabilitarse. Actualmente, en ningún 
recinto penitenciario en Chile, existe una oferta programática para que los reos 
puedan realizar trabajos o estudios, siendo muy limitados, y los que existen son 
insuficientes para que puedan realizar un oficio de verdad, una vez puestos en 
libertad.
Así, la armonización debe existir no solo con el Código Penal, sino también 
que es lo que pasa con el condenado que es puesto luego en libertad.
Sobre el marco rígido y el ejemplo de los delitos sexuales, responde que 
siempre los tribunales llegan tarde a los delitos, sobre todo a los sexuales. Esto, 
porque si vemos el porcentaje de reincidencia en delitos sexuales, es bastante 
mínimo, porque el problema real está en la prevención. A los tribunales le 
corresponde la sanción de mismo.
Ahora, en su experiencia de control de penas sustitutivas en delitos sexuales, 
afirma que existe una intervención y un control, pero debemos preguntarnos sobre 
su efectividad, particularmente sobre los programas que el Estado entrega a 
quienes fueron condenados, y que es lo que se trabaja con ellos.
En el caso de los delitos sexuales, esos programas requieren de una 
especialización, porque no son los mismos que los programas de control de 
impulsos que se consideran para personas que cometen riña o lesiones. En ese 
sentido, se insiste en la idea de establecer tribunales de ejecución, acompañados 
de un presupuesto adecuado, con el objeto de que los operadores puedan ser 
capacitados y se cree un sistema de control adecuado.
El diputado señor Soto consulta si se ha evacuado informe de la Corte 
Suprema sobre el proyecto de ley en discusión.
Al respecto, el Secretario Abogado de la Comisión, señor Velásquez, informa 
que, debido a la naturaleza del proyecto, no es de aquellos que requiera 
pronunciamiento de la Corte Suprema, por cuanto no modifica o altera lo relativo a 
la organización o atribuciones de los tribunales de justicia, en los términos que exige 
el artículo 16 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El diputado señor Sánchez, de los debatido, concluye que la postura de la 
invitada es que: 1) mejorar el sistema penal pasa en buena parte por lo que pasa 
en los tribunales de ejecución de penas, y 2) la inversión comprometida por el 
Gobierno de la ejecución de los programas de reinserción constituye un elemento 
vital para la viabilidad de estos.
--- PÁGINA 19 ---
Quiere dejar constancia de ambas cosas, porque de pronto siente que, al 
menos sobre la base de lo que se ha conversado hasta ahora, están poniendo “la 
carreta delante de los bueyes” porque si queremos tener cierta certeza de la 
dirección a la que nos va a llevar un Código Penal de estas características, deben 
tener la certeza de que existe un Estado lo suficientemente robusto para acompañar 
a la reinserción social y establecer tribunales de e3jeucción de penas que funcionen.
El diputado señor Ilabaca agradece la intervención de los invitados, aunque 
lamenta que en el proyecto de ejecución de penas no los acompañaron. Con todo, 
aunque comparte con el diputado Sánchez que esas dos conclusiones que hace 
referencia son ciertas, no son completas.
La preocupación en cuanto a la sanidad penitenciaria es un tema abordado en 
la Comisión, y por ello hablamos de infraestructura penitenciaria. Recuerda que 
trabajó al frente de todo el proceso de movilización del frente de trabajadores 
penitenciarios en el periodo pasado, y puede constatar que existe un problema de 
funcionamiento para el desempeño de su trabajo que son graves.
Con todo, eso no quita que se debe llevar a cabo un proceso de modernización 
de Código Penal, que es un adefesio donde se le incluyen cosas, por separado, 
requiere de un nuevo orden, y que habla de cómo se van a sancionan los distintos 
tipos penales de Chile.
De la misma forma, cree justo recordar que, si se ha avanzado paralelamente, 
como Comisión, en el proyecto de ejecución de penas, con grandes acuerdos en la 
materia, y pronto ya a entrar a discutir su aspecto orgánico.
Todo esto no debe llevarnos a pensar en la idea de que debemos paralizar el 
proyecto que crea un nuevo Código Penal, y en ese punto discrepa con el diputado 
Sánchez, porque si es necesario avanzar en cada una de las materias que dicen 
relación con todo el sistema penal, a saber, tribunales de Ejecución, Código Penal 
y Procesal Penal, régimen penitenciario y libertades condicionales.
Requerimos de un Código Penal moderno, y que por cierto no es un trabajo 
solo de este Gobierno, sino que ha recogido los proyectos de la ex Presidenta 
Bachelet y del ex Presidente Piñera.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:06 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
--- PÁGINA 20 ---
PVW/FGL/CCR