======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15494&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:37:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
Acta de la sesión 78ª, ordinaria, mixta/ 370ª Legislatura
Celebrada el miércoles 9 de marzo del año 2023, de 15:05 a 16:16 horas.
Con el propósito de continuar con la discusión en general, y posterior 
votación en general, de los proyectos de ley que conforman la agenda de seguridad 
del Gobierno, proyecto de ley que modifica el Código Penal para agravar la pena 
del delito de secuestro en el caso que indica (Boletín N°15558-07), proyecto de ley 
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito 
de homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro (Boletín 
N°15559-07), proyecto de ley que modifica la ley N°17.798, sobre control de armas, 
para aumentar la pena del delito de porte de armas en lugares altamente 
concurridos (Boletín N°15560-07), proyecto de ley que refuerza las competencias 
de Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión (Boletín N°15561-
07).
- Aprobados, en general, los cuatro proyectos de ley. Se fijo plazo para indicaciones hasta el lunes 
13 de marzo, a las 12:00 horas.
ASISTENCIA
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela 
Jiles, Raúl Leiva, Hugo Rey (en remplazo temporal del diputado Andrés Longton), 
Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asisten, telemáticamente, el diputado miembro de la Comisión, señor Diego 
Schalper.
En calidad de invitados, y de forma presencial, concurren: el señor Eduardo 
Vergara Bolbarán (Subsecretario de Prevención del Delito), acompañado de la 
asesora Paula Cataldo, y los asesores del Ministerio del interior y Seguridad Pública, 
señor José Tomás Humud Respaldiza y Rodrigo Muñoz Baeza.
En calidad de invitado, de forma telemática, asiste el señor Jaime Gajardo 
Falcón (Subsecretario de Justicia), acompañado por la Jefa de la División Jurídica 
del Ministerio de Justicia, señora María Ester Torres Hidalgo.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio Velásquez 
Weisse y el abogado señor Fernando García Leiva; de forma remota, la secretaria 
señora Cecilia Césped Riquelme.
--- PÁGINA 2 ---
ACTAS
Actas disponibles:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don 
Guillermo; Alessandri; Benavente; Bórquez; Donoso; Fuenzalida; Leal; Lilayu; 
Moreira y Trisotti, que "Modifica el Código Penal para incorporar una pena de multa 
aplicable al delito de falsa alarma de incendio, emergencia o calamidad pública". 
BOLETÍN N° 15721-07.
Boletín: 15721-07 
- 
Se tiene presente.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert; 
Jürgensen; Moreira; Moreno y Sánchez; y de las diputadas señoras Del Real y 
Ossandón, que "Modifica la Carta Fundamental para requerir el acuerdo del Senado 
en la designación de embajadores, ministros diplomáticos y representantes ante 
organismos internacionales". BOLETÍN N° 15724-07.
Boletín: 15724-07
- 
Se tiene presente.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Regula la 
protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección 
de Datos Personales". BOLETÍN N° 11144-07(S) (refundido con boletín 11092-07). 
(1429-370). A sus antecedentes.
- 
Se tiene presente.
4.- Oficio N° 6632 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el cual se 
excusa la señora ministra por no poder asistir a la sesión del día de hoy por 
encontrarse en la Zona Norte del país, en delegación con S. E. el Presidente de la 
República.
Solicita autorización para que asista en su lugar el señor Eduardo Vergara 
Bolbarán, Subsecretario Prevención del Delito y los asesores señores José Tomás 
Humud Respaldiza y Rodrigo Muñoz Baeza.
- 
Se tiene presente.
--- PÁGINA 3 ---
5.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se excusa la inasistencia del señor Ministro, por tope de agenda. Se confirma 
la asistencia telemática del señor Subsecretario de Justicia, quien estará 
acompañado por la Jefa de la División Jurídica, Sra. María Ester Torres.
- 
Se tiene presente.
6.- Correo electrónico del señor Roberto Villagra, por medio del cual solicita a 
los miembros de la Comisión orientación legal en materia de recuperación de 
terreno agrícola que, según describe, pertenece a su padre y a una comunidad 
mapuche, pero que fuera entregado a la embajada de Alemania de forma irregular 
en 1994.
- Se tiene presente. La comisión resolvió responder la consulta indicando que 
no son materias legislativas, sino propias de tribunales de justicia, por lo que carece 
de competencia en la materia.
7.- Remplazo, sólo para la sesión de hoy, del diputado señor Andrés Longton 
por el diputado Hugo Rey.
- Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Fijar como plazo para indicaciones a los 4 boletines en materia de seguridad, 
boletín N°15558-07, boletín N°15559-07, boletín N°15560-07 y boletín N°15561-07, 
hasta el día lunes 13 de marzo a las 12:00 horas, para efectos de realización del 
comparado.
2.- Responder al punto 6 de la cuenta de hoy, indicando que no son materias 
propias de competencia de la Comisión, sino objeto de conocimiento de los 
tribunales de justicia.
3.- Solicitar al señor Francisco Bedecarratz, si lo tiene a bien, informar por escrito 
de las observaciones que pudiere realizar a los boletines que forman la orden del 
día de hoy.
--- PÁGINA 4 ---
ORDEN DEL DÍA
Boletines N°15558-07, N°15559-07, N°15560-07 y N°15561-07.
La señorita Presidenta, diputada Karol Cariola, da inicio al orden del día, y 
refiere que corresponde continuar con la discusión en general y votación en general 
de los siguientes proyectos, todos iniciados en mensaje, en primer trámite 
reglamentario y con urgencia simple:
1. Proyecto de ley que modifica el Código Penal para agravar la pena del 
delito de secuestro en el caso que indica. Boletín N°15558-07.
2. Proyecto de ley que modifica el Código Penal para sancionar la 
conspiración para cometer el delito de homicidio calificado por premio, promesa 
remuneratoria o ánimo de lucro. Boletín N°15559-07.
3. Proyecto de ley que modifica la ley N°17.798, sobre control de armas, 
para aumentar la pena del delito de porte de armas en lugares altamente 
concurridos. Boletín N°15560-07.
4. Proyecto de ley que refuerza las competencias de Gendarmería de Chile 
y crea un delito general de extorsión. Boletín N°15561-07.
Agrega que, a la presente sesión, han sido invitadas la Ministra del Interior 
y Seguridad Pública, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, el Subsecretario 
de Prevención del Delito, el Subsecretario de Justicia y al abogado y Doctor en 
Derecho Penal Corporativo Francisco Bedecarratz Scholz, este último en calidad de 
expositor.
Informa que han presentado sus excusas: la Ministra del Interior y 
Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales, quien a la misma hora se 
encontrará en la zona norte del país con S.E. el Presidente de la República en 
delegación; el profesor Francisco Bedecarratz, quien encarecidamente ha solicitado 
se le excuse, pues ha debido adquirir compromisos académicos ineludibles que le 
han impedido participar de la sesión, agradeciendo como siempre la consideración; 
y el Ministro de Justicia, señor Luis Cordero Vega, por tope de agenda.
Recuerda que existe un acuerdo vigente de tramitar los cuatro proyectos de 
ley de forma conjunta, mas no fusionados, de forma tal que hoy corresponde 
proceder a la votación en general de los mismos, pero antes otorga la palabra al 
señor Subsecretario de Prevención del Delito, para luego abrir una ronda de 
intervenciones de las y los parlamentarios, sin antes recordar las reglas de 
intervenciones que prescribe el reglamento de la Corporación en su artículo 279.
El señor Eduardo Vergara Bolbarán (Subsecretario de Prevención del 
Delito) en primer lugar, procedió a reiterar las excusas de la Ministra del Interior y 
Seguridad Pública. En materia legislativa, refiere que los boletines en discusión
--- PÁGINA 5 ---
recogen propuestas presentadas por diputados miembros de la Comisión de 
Constitución, agravando las penalidades o modificando los delitos base.
Destaca que los proyectos van acompañados de acciones operativas 
implementadas por el Gobierno, por lo que por sí solo no son un fin en si mismo, 
sino que son acciones legislativas que buscan adelantarse a los nuevos fenómenos 
delictivos, para que nuestro ordenamiento jurídico nos permita prevenir o abordar 
estos fenómenos de la mejor forma.
Considerando que el detalle de los proyectos ya fue entregado en la sesión 
pasada por dos ministras, queda a disposición de los miembros de la Comisión para 
consultas.
Consultado el señor abogado Secretario de la Comisión,  por la Presidenta, 
sobre como proseguir en la sesión, les recuerda que el acuerdo vigente en tramitar 
los proyectos de forma conjunta y, en la presente sesión, cerrar el debate en general 
para proceder a las votaciones. Considerando aquello, recomienda dar un espacio 
a los miembros de la comisión para resolver inquietudes y luego pasar a votación.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) decide abrir una pequeña ronda 
de preguntas dirigidas a los subsecretarios presentes, y consulta si hay disposición 
para votar los cuatro proyectos de forma conjunta, en una sola votación.
El diputado señor Leiva se manifiesta de acuerdo con la propuesta de 
votación en conjunto, aunque manifiesta que tiene dudas sobre uno de los boletines, 
a saber, el que trata materias del delito de secuestro, especialmente en cuanto a los 
criterios que llevaron a determinar el plazo de 48 horas que el boletín propone, lo 
que solicita sea aclarado por el Ejecutivo.
La diputada señora Jiles se manifiesta de acuerdo con la votación conjunta, 
toda vez que será en la discusión en particular donde podrán hacer las 
observaciones e indicaciones a cada proyecto.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) agradece la presencial del 
Subsecretario de Prevención del Delito, y refiere que existen varios proyectos de ley 
en materia de seguridad, como defensoría de las víctimas, y que van en la línea de 
resolver o contribuir a la entrega de mayor seguridad a las personas.
Entiende que el debate de estos boletines tiene que ver con delimitar y 
perfeccionar ciertos delitos, como también tipificar nuevos delitos que se están 
cometiendo en nuestro país, y quiere saber sobre la connotación de los delitos, 
especialmente del sicariato, el que califica como un delito de exportación y que cree 
que no se ha masificado tanto en Chile.
En materia de ley de armas, también solicita datos respecto del armamento 
ilegal en Chile y del ingreso irregular de las mismas, conocer sus vías y la forma en 
que opera este tráfico de armamento.
--- PÁGINA 6 ---
En la misma forma, sobre armamento en lugares altamente concurridos, le 
parece bien elevar los criterios, pero tiene dudas sobre el concepto y definición de 
“altamente concurrido”, lo que no está en el proyecto de forma detallada, lo que cree 
que es conflictivo desde la judicialización, porque es interpretable y cree mejor 
buscar un concepto específico.
Por último, sobre sicariato, entiende que lo que el proyecto hace es sancionar 
penalmente la concertación o el acuerdo de cometer el delito, antes de que ocurra, 
pero tiene dudas sobre que pruebas se pueden utilizar en un juicio para probar 
aquello y si se ha conversado con el Ministerio Público sobre las herramientas de 
investigación, como también si se considera una sanción del nuevo delito en su 
etapa de frustrado. Todo lo anterior, por la preocupación de que este delito sea mal 
utilizado.
El diputado señor Soto manifiesta que esta de acuerdo con la votación de 
los 4 proyectos en conjunto.
Además, sobre el proyecto de sicariato, consulta sobre la penalidad, porque 
en el proyecto es de 3 a 5 años, pero qué sucede con el homicidio calificado cuando 
tiene la calidad de frustrado, es decir, cuando el asesinato no se ha consumado.
Por regla general, los delitos frustrados tienen una pena de un grado menor 
al delito consumado. En el caso de homicidio calificado es de presidio mayor en su 
grado máximo a perpetuo, es decir, su grado de frustrado parte desde los 15 años 
hacia arriba. En el delito propuesto, se concertación de homicidio o sicariato, en su 
grado de frustrado, parte de los 10 años hacia arriba.
Luego, el delito de conspiración (que es muy similar al sicariato en su etapa 
de planificación), tiene una pena fija de 3 a 5 años.
Considerando todo lo anterior, solicita que le explique el Ejecutivo como 
conviven estos distintos delitos y sus penalidades.
El diputado señor Schalper refiere que se alegraría mucho si se le diera 
discusión inmediata a l proyecto de ley que crea la defensoría de las víctimas y otros 
relacionados.
Respecto al proyecto de ley que refuerza las competencias de Gendarmería 
y el delito de extorción, refiere que en su artículo tercero expresamente indica “El 
que para obtener un provecho patrimonial para sí o para un tercero”.
Así las cosas, lo único en lo que se piensa es en quien obtiene un provecho 
patrimonial, lo que no da cuenta de la realidad, porque en la cárcel el provecho no 
es siempre patrimonial. Entonces, pregunta si esa es la intención del Ejecutivo o 
simplemente es una omisión.
El diputado señor Sánchez está de acuerdo con la observación realizada por 
el diputado Soto al proyecto que toca el sicariato o conspiración para cometer el 
delito de homicidio calificado, ya que s complejo y se provocará una confusión con 
los otros tipos penales mencionados.
--- PÁGINA 7 ---
Sobre el proyecto de ley que modifica la ley de armas, refiere que en principio 
todos están de acuerdo en que, en virtud del pacto social, todos sedemos al Estado 
el monopolio del uso de la fuerza, de las armas y control de los delitos. Con todo, 
eso no obsta a que los articulares puedan contar con armas de fuego, bajo 
normativa y con ciertos requisitos.
El proyecto de ley referido, en su idea general, le parece bien, porque apunta 
a quienes tienen armas ilícitas, pero el problema que ve es su redacción muy 
general. Además, el porte de arma puede ser legítima si se tiene los permisos.
Sobre este último punto, cree que hay que distinguir cuando un delincuente 
o persona que quiere delinquir porte un arma en una zona pública o altamente 
concurrida, a cuando lo haga un ciudadano que lo hace por protección. Hay que 
reconocer que hoy el Estado no da abasto en la lucha contra el crimen, y es una 
cuestión compleja de decir desde la política, pero la gente está muerta de miedo, y 
las personas comenzarán a tomas la decisión de autotutela.
Así, quien sale a la calle con un arma legítima, adquirida en conformidad a la 
ley, con los permisos, porque tiene miedo de una encerrona, porque anda con sus 
tres hijos en el auto, debería estar en una diferente categoría. Inclusive, aunque no 
tuviera los permisos al día, lo que por cierto sería un delito, cree que la gravedad es 
distinta, porque esa persona piensa en su defensa y de su familia, no es delinquir.
Hay una responsabilidad del Gobierno de trasmitir seguridad a los chilenos, 
para que puedan confiar de que el monopolio que se le ha entregado al Estado para 
el uso de la fuerza basta y sobra, pero lamentablemente hoy nadie la siente, siquiera 
nosotros en las calles.
El diputado señor Benavente centra su exposición en el proyecto de 
sicariato, porque quedan muchas dudas, a pesar de entender el propósito atendible 
de crearlo como un delito especial, y no una calificante del homicidio (que es como 
esta hoy). La pena propuesta es inferior a la del homicidio calificado, porque se pone 
en el caso de que no se llegase a cometer el homicidio, pero no esta tan claro, y 
aun así podemos llegar a un supuesto donde se le aplique la pena menor, por la 
especialidad del delito propuesto.
Así las cosas, se pregunta si es posible cometer homicidio calificado y que, 
aun así, en virtud del numeral 2° del artículo 361 del Código Penal, el juez aplique 
la pena menor del nuevo tipo penal que se presenta, por especialidad y el principio 
pro reo.
La señal es confusa y merece una doble revisión. Una cosa es la conspiración 
del sicariato y que no llegue a producirse el homicidio, supuesto donde la norma 
propuesta esta bien, pero si se comete el homicidio, entonces hay que aclarar que 
este nuevo delito no se aplica, y que se aplica la pena del homicidio calificado.
El diputado señor Schalper, a propósito de la intervención del diputado 
Sánchez, cree que los actores políticos nunca deben estimular que la gente tenga 
armamento para defenderse, lo que es algo fundamental como parte de la 
responsabilidad del cargo.
--- PÁGINA 8 ---
De la redacción del tipo, queda claro que se refiere al porte ilegal, excluyendo 
el supuesto de porte legítimo. No le calza el artículo 14, porque habla de decomiso 
de armas, por lo que debería referirse al artículo 12 o 13. Solicita aclaración sobre 
la materia.
El diputado señor Leiva se manifiesta discordante con la opinión del diputado 
Sánchez. La autotutela, y los supuestos sobre los cuales basa su argumentación, 
es lo que todos deberíamos evitar, y es el motivo por el cuál existe en monopolio del 
uso de la fuerza en el Estado.
Respecto al proyecto de sicariato, genera dudas sobre la delimitación del 
delito. La doctrina aun no es conteste entre coautoría y complicidad. Uno podría 
entender que la primera es una forma de delito en donde el mismo tipo es llevado a 
cabo por varias personas, y uno podría entender que en sicariato participan más de 
una persona (al menos, quien da la orden y quien la ejecuta).
Siendo así, encuentra razonable la postura del diputado Benavente, porque 
no es fácil su aplicación. Podríamos aplicar una sanción más benevolente a la que 
ya considera el delito de homicidio calificado por su agravante de sicariato.
El señor Vergara, respondiendo a las consultas, refiere que sobre los 
criterios de temporalidad del tipo penal se secuestró (48 horas) y que fuera 
consultado por el diputado Leiva.
La razón que impulsa a que el Gobierno empuje estas iniciativas, es lo 
denominado como “los delitos emergentes”, que son aquellos con incremento 
significativos en los últimos años, pero que no necesariamente eran inexistentes, 
sino que se mantuvieron estables por muchos años, pero con un incremento en los 
últimos 7 años. Chile experimenta un fenómeno de mantención de delitos violentos.
En Chile, y en Latinoamérica, el secuestro tiene corta duración, 
particularmente por las legislaciones existentes consideraban un tiempo largo para 
su consideración, lo que generaba que estos delitos se acotaran a un tiempo menor 
del considerado por la ley. Dicho se otra forma, existe un desincentivo a los 
secuestros de mayor duración y un incentivo a los secuestros cortos.
Por lo anterior, el proyecto contempla un plazo de 48 horas, el que ya se 
consideraba en los proyectos de ley que tocan la misma materia en el 2015 y en el 
2018. Además, recordamos que hace algunos años que se comenzó a escuchar en 
la prensa de los secuestros exprés, y el proyecto apunta a hacerse cargo de ese 
fenómeno.
Sobre la consulta de la Presidenta, hay que abordar los delitos emergentes 
en Chile, y que son aquellos de sicariato, secuestro, robo violento de vehículo, la 
trata de personas, todos con la particularidad de que sus aumentos no se ven 
impactados por la pandemia, es decir, el confinamiento no tuvo efecto en su baja.
En el fenómeno de las armas, hay un amento significativo en inscripción de 
armas de fuego, mas no es la internación, la que los últimos dos años se ha 
mantenido pareja. Como se ha mencionado, el objetivo principal del Gobierno es 
que existan menos armas en la población, entendiendo que la prioridad y ejecución
--- PÁGINA 9 ---
va orientado a las armas ilegales, utilizadas por el narcotráfico, pero también en 
delitos emergentes como el robo de vehículos.
Como Gobierno, han sido extremadamente claros en cuanto a lo que se 
espera es una sociedad con menos armas, al ser equivalente a más seguridad, y 
donde ninguna persona sienta la necesidad de armarse. En ese aspecto, y tomando 
en consideración la opinión del diputado Sánchez que plantea un debate propio de 
Estados Unidos, donde se cuestiona si el Estado está capacitado para defenderme 
o si, por el contrario, es la propia persona la que debe tomar medidas al respecto, 
creen que Chile cuenta con las instituciones, policías y situación que permite 
asegurar a la ciudadanía de que existen condiciones de seguridad y están los 
recursos para mejorarla aún más. Se compromete a hacer llegar los datos sobre 
delitos emergentes a la Comisión.
A la consulta sobre la definición de “altamente concurridos” en la modificación 
a la ley de armas, refiere que será de cargo del juez. Con todo, habla de que no se 
trata necesariamente de eventos masivos de más de dos mil personas, y podrían 
ser espacios pequeños con concurrencia pública, como ferias navideñas.
En materia de sicariato, y sobre la coordinación con el Ministerio Público y 
los elementos probatorios, son transferencias electrónicas y el actuar de bandas 
organizadas, junto con toda la evidencia que ayude a verificar la planificación y 
participación en la misma. En el debate público y en el propio Congreso Nacional 
hay una experiencia en cuanto a las modificaciones realizadas a la ley 20.000 
relativo a elementos indiciarios y su evolución, desde donde se pueda aprender.
Sobre la etapa frustración, cree que no estamos hablando de un delito con 
un fin en sí mismo, porque de aquella planificación muchas veces se comenten otros 
delitos, por lo que va, a modo de ejemplo, desde el robo de un teléfono celular para 
obtener información de la persona, hasta el asesinato.
No se gobierna solo con acciones, sino que también con señales. Cuando el 
Gobierno logra anticiparse a los delitos emergentes, también se hace enviando 
señales legislativas para dar certeza de que las herramientas están disponibles.
En cuanto a las diferencias entre conspiración y homicidio frustrado, 
preguntado por el diputado Soto, aclara que, en situación de concurso de penas, se 
aplica la más alta.
El foco de la regulación no puede ser vista como un fin en sí mismo, 
reiterando la idea de que, más allá que el foco del proyecto de ley que modifica la 
ley de armas este puesta en los lugares concurridos, lo que la evidencia muestra es 
que independientemente de las razones que motivan la adquisición del armamento, 
la existencia del mismo en estos espacios de alta concurrencia terminan siendo 
espacios de mayor inseguridad, y no necesariamente porque el arma esté presente, 
sino porque el hecho de que esa arma llegue al espacio público en consecuencia 
de una serie de antecedentes, desde la accidentabilidad hasta que esa arma 
termine en manos de criminales.
El señor Jaime Gajardo Falcón (Subsecretario de Justicia), respecto a la 
consulta del diputado Schalper sobre el proyecto de extorción, refiere que los delitos 
de extorción son delitos de disposición patrimonial, siendo parte de las familias de
--- PÁGINA 10 ---
coacciones, en el entendido que de que pueden ser de distintos tipos, asociados en 
nuestra legislación a las lesiones, amenazas o inclusive delitos sexuales, pero en 
materia de extorción se entiende que es una coacción con disposición patrimonial.
En ese sentido, el proyecto amplio el actual artículo 438 del Código Penal 
para incorporar un nuevo fenómeno punitivo, ampliando la regla vigente de extorción 
a otros fenómenos criminales de coacción con disposición patrimonial, y que están 
ocurriendo al interior de los recintos penitenciarios.
Si es que debe ser perfeccionado, o eventualmente incorporar otro matriz en 
la regla, están compatibles a trabajarla en conjunto. Con todo, puede haber otros 
tipos de coacciones que sean necesarias reforzar, para lo que también manifiestan 
su voluntad a trabajarlo.
Por último, y sobre el mismo proyecto (que refuerza funciones de 
Gendarmería), indicó que el Ministerio Público y Gendarmería lo valoraron 
positivamente, con observaciones generales respecto de la posibilidad de ampliar 
la investigación penal (artículo 79 del Código Procesal Penal), cuestión sobre la 
cuál, como ministerio, están de acuerdo.
El diputado señor Ilabaca valora el avance en estos proyectos, porque se 
entrega mejores herramientas al Estado para garantizar mejores niveles de 
seguridad pública. Con todo, tiene algunas observaciones.
En primer lugar, en el comparado del boletín N° 15.559-07, en la causal 
segunda del artículo 391, ya que no incorpora el texto actualizado por la ley N° 
20.483, y la causal completa indica “y por cualquier otro medio que implique el 
delito”. De ahí, observa que se está acotando la figura del 391 bis sólo cuando hay 
ánimo de lucro, y olvida los supuestos donde no hay promesa remuneratoria, como 
podría ser un favor sexual.
En segundo lugar, considera excesivo acotar la causal a la conspiración, e 
invita a pensar también en la ampliación a la acción de alevosía y otros.
En tercer lugar, comparte la posición de la presidenta sobre lo que significa 
“lugar de alta concurrencia”. Los conceptos válvulas en el Código Penal son 
peligrosos, y hay que acotarlos, al menos entregando los criterios, y no dejarlo al 
libre albedrío del juez de turno.
Por último, el artículo 438 del Código Penal ya se modifica, en el mismo 
sentido, con la misma redacción propuesta, en el proyecto de delitos económicos, y 
que se encuentra en segundo trámite constitucional en el Senado.
La Presidenta, diputada Cariola, informa que el diputado Sánchez no ha 
dado el acuerdo para votar los proyectos de ley en una sola votación, por lo que 
consulta a la Secretaría si se requiere unanimidad para aquello.
El señor Velásquez (abogado secretario), refiere que, sin perjuicio de que la 
mayoría de los miembros de la Comisión acuerden una votación en conjunto, 
subyace el derecho de los parlamentarios a solicitar la votación separada de los 
boletines.
--- PÁGINA 11 ---
Considerando lo anterior, la señorita diputada Cariola somete, cada uno de 
los proyectos, a votación.
VOTACIÓN GENERAL
En votación general el Proyecto de ley que modifica el Código Penal para 
agravar la pena del delito de secuestro en el caso que indica. Boletín N°15558-07, 
es aprobado por unanimidad. Otorgaron su voto favorable lo(a)s diputado(a)s 
señore(a)s Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Luis 
Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (11-0-0).
Se deja constancia que los votos de los diputados Calisto y Winter fueron 
incorporados con posterioridad al cierre de la votación, por la unanimidad de los 
miembros presentes.
Sometido a votación general el proyecto de ley que modifica el Código 
Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de homicidio calificado 
por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, boletín N°15559-07, es 
aprobado por la unanimidad. Otorgaron su voto favorable lo(a)s diputado(a)s 
señore(a)s Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Luis 
Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (11-0-0).
Se deja constancia que, el voto del diputado Calisto fue incorporado con 
posterioridad al cierre de la votación, por la unanimidad de los presentes.
Fundamento:
El diputado señor Sánchez funda su voto, recordando que existe una 
observación aun latente sobre si se estaría disminuyendo la penalidad en caso de 
frustración en el homicidio calificado, pero que el proyecto puede ser mejorado. 
Además, ya ha ingresado una indicación en ese sentido, para que no tipifique con 
penas más bajas a conductas que tienen hoy una sanción más alta.
Sometido a votación general el proyecto de ley que modifica la ley 
N°17.798, sobre control de armas, para aumentar la pena del delito de porte de 
armas en lugares altamente concurridos, boletín N°15560-07, es aprobado por 
mayoría (8-0-3). Por la afirmativa, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión), Migue Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, 
Raúl Leiva, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstienen, los 
diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente y Luis Sánchez.
Fundamento:
El diputado señor Sánchez funda su votación, indicando que debe existir un 
exhaustivo control a la tenencia ilegal de armas, pero la norma como esta redactada, 
mete en la misma categoría a un saco de gente que, por miedo, y porque el Estado 
no les da las condiciones de tranquilidad, portan armas para su protección y no para 
cometer delitos.
--- PÁGINA 12 ---
El diputado señor Schalper cree que todo lo que tiende a aumentar la 
autotutela es erróneo. Además, defiende el proyecto en cuanto a su redacción, 
porque es claro al indicar que persigue el porte de arma ilegal. Por último, si deja 
nuevamente planteada la necesidad de definir lo que se entiende por logar 
altamente concurrido.
Por último, el diputado señor Soto funda su voto indicando que, también 
mantiene la observación sobre el concepto de altamente concurrido. Recuerda que 
en el Código Penal existe ya el uso de la palabra concurridos, en el delito y robo con 
sorpresa cuando se produce en el marco de una riña o en un lugar concurrido. En 
consecuencia, ahí ya existe jurisprudencia donde debe delimitar el concepto, quizás 
orientado a la existencia de muchas personas, que puedan inclusive ser 
contraproducente con el objetivo que persigue el proyecto.
Sometido a votación general el proyecto de ley que refuerza las 
competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión, 
boletín N°15561-07, fue aprobado por la unanimidad. Otorgaron su voto favorable 
lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela 
Jiles, Raúl Leiva, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter 
(11-0-0).
Por último, la Presidenta señorita Cariola fija como plazo para el ingreso de 
indicaciones, a los cuatro boletines, el lunes 13 de marzo, a las 12:00 horas, solo 
para efectos de permitir a Secretaría elaborar los comparados.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la Comisión. 
Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en http://www.democraciaenvivo.cl/ y 
en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:16 horas, la Presidenta levantó 
la sesión.
PVW/FGL.