======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21715&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:37:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 86ª, ordinaria, mixta 
Celebrada en martes 4 de abril de 2023, de 15:10 a 16:30 horas
SUMARIO: dar inicio a la discusión en general del 
proyecto de ley que modifica la Ley de Menores, en 
materia de revisión periódica de la medida de 
internación en residencias. Boletín N° 11.844-07
ASISTENCIA
Asisten presencialmente las diputadas y diputados integrantes de la 
Comisión Raúl Leiva (Presidente), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, 
Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Pamela Jiles, Catalina Pérez, 
Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Asisten telemáticamente la diputada Camila Flores (en remplazo del 
diputado Diego Schalper) y los diputados Jorge Alessandri y Gonzalo Winter.
Concurren, en calidad de invitados, el señor Jaime Gajardo Falcón 
(Subsecretario de Justicia), la señora Macarena Cortes Camus (Jefa División de 
Reinserción Social), la señora Verónica Silva Villalobos (Subsecretaria de la 
Niñez) y la señora Francisca Marinakis Contreras (Jefa de Gabinete de la 
Subsecretaria de la Niñez).
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, en calidad de abogados ayudantes el señor Fernando 
García Leiva y la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître (de forma 
remota) y la secretaria señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 78 a 81 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 82, 83 y 84 quedan a disposición de los 
señores y señoras parlamentarias.
1
--- PÁGINA 2 ---
Las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentran 
disponibles 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El secretario da cuenta de los documentos llegados a la Comisión:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada; 
Nuyado; Pérez, doña Catalina, y Riquelme; y de los diputados señores Calisto; 
González, don Félix, y Longton, que "Modifica el Código Penal para establecer 
nuevas sanciones por acciones u omisiones que provoquen la muerte de un 
animal". BOLETÍN N° 15757-07.
- 
Se tiene presente.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno; Araya, 
don Cristián; Irarrázaval; Jürgensen; Meza; Romero, don Agustín; Schubert y 
Urruticoechea, que "Modifica la ley N°18.050, que fija normas generales para 
conceder indultos particulares, para prohibir el indulto particular a condenados 
por delitos que indica, cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de 
Investigaciones y Gendarmería". BOLETÍN N° 15769-07.
- 
Se tiene presente. 
 
   3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán; 
Alessandri; Jouannet; Leal; Longton; Matheson; Ramírez, don Guillermo; 
Sauerbaum; Schalper y Undurraga, don Francisco, que "Perfecciona y confiere 
carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia en los casos que 
indica". BOLETÍN N° 15781-07.
- 
Se tiene presente.
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado, 
Astudillo; Bravo, doña Ana María y González, doña Marta, y de los diputados 
señores Aedo; Ilabaca; Lagomarsino; Leiva; Naranjo y Santana, que "Modifica la 
Carta Fundamental para garantizar una alimentación especial a personas con 
cáncer y otras enfermedades catastróficas". BOLETÍN N° 15770-07.
- 
Se tiene presente.
5.- Comunica retiro de patrocinio de la diputada Daniella Cicardini al 
proyecto de ley boletín 14.000-07.
- 
A sus antecedentes. Retirada firma.
2
--- PÁGINA 3 ---
6.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusa de no poder asistir el señor ministro, por tope de agenda. Se 
confirma la participación del del Subsecretario de Justicia, señor. Jaime Gajardo, 
quien estará acompañado de la Jefa de la División de Reinserción Social, doña 
Macarena Cortés Camus.
- 
Se tiene presente.
7.- Correo electrónico de la señora Camila Astorga Valenzuela, Jefa 
Jurídico-Legislativa del Ministerio de Desarrollo Social y Familia por el cual 
informa que lamentablemente, el ministro señor Jackson no podrá asistir a la 
sesión por tope de horario con sesión especial en la Comisión de Personas 
Mayores y Discapacidad por proyecto de ley de inclusión laboral de personas 
con discapacidad que está con urgencia suma.
Confirma la asistencia de la Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica 
Silva, junto con su jefa de gabinete, señora Francisca Marinakis Contreras.
- 
Se tiene presente. Se acordó solicitar aclaración de la justificación, 
considerando que la comisión aludida inicia su sesión a las 17.30 horas, 
esto es, luego del término de la sesión de la Comisión de Constitución.
8.- Correo electrónico suscrito por el señor Alberto Hernández, por medio 
del cual informa de posibles vulneraciones en los centros de Mejor Niñez de los 
CIP San Joaquín, en el CIP de San Bernardo y en el CIP de San Francisco en 
Santiago, existiendo un abandono de los niños, niñas y adolescentes que residen 
en ellos.
- 
Se tiene presente. Se entregará copia a todos los miembros de la 
Comisión.
9.- Remplazo de la diputada Camila Flores por el diputado Diego Schalper, 
de forma permanente.
- 
Se tiene presente1. Se deja constancia que remplazo arribado no 
habilita para dar curso al remplazo permanente, toda vez que fue 
emanado por el Jefe de Bancada de Renovación Nacional, faltando el 
trámite de dar cuenta en Sala y posterior oficio remitido desde la 
Secretaría General.
10.- Solicitud de la diputada Maite Orsini, para que, en el contexto del 
debate en general del proyecto de ley que Modifica la Ley de Menores en materia
1 Culminada la sesión, Secretaría de la Comisión constató con el Oficial de Secretaría de la 
Cámara de Diputados que la solicitud de remplazo no fue dada cuenta en la Sala por solicitud 
expresa de la Bancada de Renovación Nacional. Conforme a lo anterior, y para todos los efectos, 
el diputado señor Diego Schalper sigue siendo miembro permanente de la Comisión de 
Constitución, legislación, Justicia y Reglamento.
3
--- PÁGINA 4 ---
de revisión periódica de la medida de internación en residencias de niños, niñas 
y adolescentes (boletín N° 11.844-07), a la Magistrada Mónica Jeldres y al señor 
Marcelo Sánchez (este último, de la Fundación San Carlos de Maipo).
- 
Se tiene presente. Al respecto, se acordó tenerlos en consideración, 
pero haciéndoles presente que deben referirse sólo al proyecto de ley 
en discusión y en su calidad de expertos, y no de postulantes al cargo 
de Defensor(a) de la Niñez.
Debate en la cuenta:
El diputado señor Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), otorga la 
bienvenida a la diputada Camila Flores, quien desde esta sesión vuelve a ser 
miembro permanente de la Comisión, remplazando al diputado Diego Schalper.
Sobre el punto 10 de la cuenta, el Presidente solicita el acuerdo para 
invitar a la magistrada Mónica Jeldres y al señor Marcelo Sánchez (de la 
fundación San Carlos de Maipo) para participar en calidad de expositores del 
boletín N° 11.844-07.
La diputada señora Jiles se opone a entregar su consentimiento a la 
invitación propuesta por la diputada Orsini, porque tiene dudas sobre si existe 
una incompatibilidad con el hecho de ambas personas estén postulando al cargo 
de Defensor de la Niñez.
En ese sentido, solicita a Secretaria informar si, para esta oportunidad, 
en el contexto de que ambos son postulantes a dicho cargo, y por tratarse de un 
proyecto de ley que toca directamente materias que son vinculantes para la 
Defensoría, existiría una incompatibilidad.
Indicó que considera sumamente respetable ambas postulaciones, 
particularmente de la abogada Herder, quien ha tenido una destacada 
participación en todo lo referido a legislación sobre niños, niñas y adolescentes, 
pero insiste que no le parece adecuado recibirlos en esta etapa “electoral”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) refiere que no 
tenía  idea de que ambas personas eran candidatos a la Defensoría de la Niñez, 
pero si sabe que la Cámara de Diputados no tiene ninguna participación en la 
designación de dicho cargo, y que en caso de ser invitadas el espacio de 
intervención es acotado a 10 minutos como máximo y deben circunscribirse al 
proyecto de ley.
- 
Solicitado el acuerdo, se otorga por la unanimidad de los presentes. 
Votaron a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca,
4
--- PÁGINA 5 ---
Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y el señor 
Raúl Leiva (Presidente)2. 
 
El diputado señor Sánchez solicita referirse al punto X de la cuenta, 
donde se informa que el señor Ministro Jackson se excusa de comparecer a la 
presente sesión por encontrarse citado a la comisión de Personas Mayores y 
Discapacidad. Al respecto, cree que ese tope de agenda es ficticio, ya que dicha 
comisión se encuentra citada para iniciar la discusión del proyecto desde las 
17:30, siendo perfectamente compatible con el horario de la Comisión de 
Constitución.
Siendo así, solicita al Presidente recabar el acuerdo para que se envíe 
una solicitud de aclaración al señor Ministro.
Atendida la solicitud, el diputado señor Leiva (Presidente de la 
Comisión) solicita a Secretaria enviar al señor Ministro una solicitud de 
aclaración.
La diputada señora Jiles solicita a la Comisión considerar tener a bien 
restituir la figura de “puntos varios” al término de la cuenta. Cree que, en la 
práctica, el acuerdo que eliminó esa instancia, fue perjudicial para el trabajo 
legislativo, porque al final de las sesiones siempre se está contra el tiempo y no 
alcanzamos a exponer nuestras solicitudes.
En respuesta, el Presidente Leiva indicó que es una materia que 
conversará con Secretaria, para evaluar un mecanismo que permita mantener 
la figura de puntos varios sin que entorpezca la función legislativa.
Por último, el diputado señor Calisto solicita la palabra para indicar 
que sostuvo hace pocos días una reunión con funcionarios y dirigentes de la 
Asociación de Gendarmes de Chile, quienes le trasmitieron sus demandas de 
mejoras en condiciones de trabajo y seguridad, habida consideración de las 
precarias condiciones laborales que los rodean y de la necesidad imperiosa de 
contar con una mayor dotación.
Al respecto, solicita al Presidente tenerlos en consideración para 
invitarlos a la Comisión para exponer sus demandas. Sabemos que día a día 
conviven con delincuentes, sobre todo en centros con alta peligrosidad, donde 
enfrentan al crimen organizado.
2 Se deja constancia que, al acordarse la suspensión de la tramitación del proyecto de ley que 
modifica la ley de menores, en materia de revisión periódica de la medida de internación de niños, 
niñas y adolescentes (Bol. 11.844-07) la invitación de las personas propuestas queda también 
suspendida.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) agradece la 
información, compartiendo la premura y necesidad de mejorar las condiciones 
de trabajo de las y los gendarmes de Chile, indicando que considerará la 
solicitud e informará de su resolución en su oportunidad.
Con todo, si cada una de las asociaciones de gendarmería quisieran 
canalizar esas demandas, pueden enviarlas por escrito y así ponerlas a 
disposición del Ministerio de Justicia para que puedan tomar acciones en la 
materia.
ACUERDOS
1.- Suspender la tramitación del proyecto de ley Boletín 11.844-07 y 
tramitarlo conjuntamente cuando ingrese el mensaje que modifica la ley de 
tribunales de familia, en conformidad con lo prescrito en el artículo 4 transitorio 
de la ley N° 21.430, cuyo plazo fatal de ingreso vence el 14 de septiembre de 
2023.
2.- Solicitar al Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Jackson, que 
tenga a bien aclarar la justificación por su inasistencia de la sesión de hoy, donde 
indica que no pudo concurrir por tope de agenda, pues a la misma hora debía 
concurrir a la comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Lo anterior, porque 
se pudo constatar que el horario de funcionamiento de dicha comisión no 
coincide con la nuestra.
3.- Solicitar a la Subsecretaría de la Niñez que tenga a bien remitir informe 
con estadísticas de número de niños, niñas y adolescentes internados en 
residencias, número de parejas heterosexuales postulando a procesos de 
adopción y número de niños, niñas y adolescentes en proceso de susceptibilidad 
de adopción.
4.- Recibir, en calidad de expositores, a la Magistrada Mónica Jeldres y al 
señor Marcelo Sánchez (este último, de la Fundación San Carlos de Maipo), 
durante debate en general del proyecto de ley que Modifica la Ley de Menores 
en materia de revisión periódica de la medida de internación en residencias de 
niños, niñas y adolescentes (boletín N° 11.844-07).
-----
6
--- PÁGINA 7 ---
ORDEN DEL DÍA 
 
Proyecto de ley que Modifica la Ley de Menores, en materia de revisión
periódica de la medida de internación en residencias.
Boletín N° 11.844-07
Ver Comparado  
 
El diputado señor Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), da inicio a la 
sesión, informando el propósito de la misma, y leyendo las excusas de los 
ministros de Justicia y Derechos Humanos y de Desarrollo Social y Familia, 
quienes no han podido concurrir a la presente sesión por motivos de agenda.
El señor Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia, informa que 
corresponde a una moción ingresada en el 2018, aprobada en primer trámite, y 
antes de la entrada en vigencia de la Ley N° 21.430 sobre protección y garantías 
de la niñez, lo que es muy relevante porque el objeto de la misma es realizar 
cambios importantes en las medidas de protección de internación en 
residencias, dependientes hoy en día del Ministerio de Desarrollo Social, a 
través del Servicio de Protección Especializada y supervigilado por la 
Subsecretaría de la Niñez.
Considerando aquello, hay que tener claro que, aunque el objeto del 
proyecto sea modificar la ley de tribunales de familia, tiene un impacto en los 
procedimientos administrativos y recursos de las entidades a cargo.
Recuerda que el artículo cuarto transitorio de la ley N° 21.430 establece 
la obligación de ingresar un proyecto de ley que realice modificaciones a la ley 
que crea los tribunales de familia, por lo que varias de las medidas que persigue 
el proyecto son parte de ese proyecto, cuyo plazo para ingresarlo vence en 
septiembre de este año.
La Subsecretaría de Justicia ha desarrollado un rol de coordinador para 
la redacción del mensaje que se hará cargo de las modificaciones, 
principalmente para la determinación de la protección administrativa – una figura 
innovadora que ingresó con la ley de protección y garantías de la niñez- y una 
protección jurisdiccional.
En el mismo sentido, se creo un foro de académicos que entregaron un 
documentos con 67 propuestas de modificación a la ley de tribunales de familia, 
trabajo que sirve de base para el mensaje del Gobierno.
7
--- PÁGINA 8 ---
Ahora bien, sobre el contenido del proyecto en sí, en primer lugar, 
establece que el juez siempre debe designar a un curador ab litem cuando se 
decrete el ingreso del menor a una residencia; cambia las medidas de rendición 
de información, que actualmente son cada 6 meses en informes, por audiencias 
trimestrales donde deberá comparecer el director de la residencia respectiva, en 
conjunto con un profesional responsable; y por último, se establece una suerte 
de audiencia especial de solicitud de revisión de medida de internación.
En términos general, la moción va en la misma línea de la ley de 
derechos y garantías de la niñez, pero la primera de sus propuestas es una 
obligación cubierta por el artículo 50 de la ley N° 21.430 a los procedimientos 
protecciones. Esto es, que exista una representación jurídica especializada, 
independiente y letrada de todo niño, niñas o adolescente que enfrente un 
proceso.
Esta obligación entro en vigencia en marzo del 2022, por lo que se creó 
un programa denominado “La niñez y adolescencia se defiende” con un costo 
de M$16 millones y la contratación de 300 abogados y abogadas, y que inicio 
su funcionamiento en septiembre del año 2022. Los fondos fueron reasignados 
desde la partida del Ministerio de Justicia, incorporados de forma transitoria el 
año pasado y ahora ya de forma permanente.
Sobre el cambio de mecanismos de revisión de medidas de internación, 
manifestó estar de acuerdo con la propuesta, pero se requiere un estudio de 
carga de trabajo, porque impacta a la carga laboral del Servicio de Protección 
Especializada y a los tribunales de familia, por lo que deberían ser discutidas en 
el proyecto de ley que se presentará en septiembre.
La señora Macarena Cortés (Jefa de la División de Reinserción 
Social) refiere que la lógica que plantea el proyecto sobre la participación del 
niño en el procedimiento de revisión también sigue la misma lógica de la ley de 
protección y garantía, y también se ha incorporado en el foro académico 
encargado de realizar las propuestas a las modificaciones de la ley de tribunales 
de familia, a través de cinco informes temáticos referidos a la aplicación judicial 
de las medidas de protección, el derecho del niño a ser oído, la prueba pericial, 
el manejo de casos y la derogación de la ley de menores.
Las propuestas han sido derivadas a diversas instituciones y órganos 
relacionados con la protección de la infancia, como los propios tribunales de 
justicia, la Defensoría de la Niñez, las Corporaciones de Asistencia Judicial, 
entre otras.
8
--- PÁGINA 9 ---
Entre las medidas, se propone modificar el artículo 19 de la ley de 
tribunales de familia incluyendo requisitos de validez de las audiencias en que 
participen menores, iniciando con el deber de contar con representación judicial 
desde el inicio de las mismas, así como la obligación de su abogado de 
representar los intereses expresados por el niño, niñas y adolescente, salvo que 
no pueda formarse un juicio propio.
También se propone la creación de un artículo 56 bis, para que, en todas 
las etapas del procedimiento, los niños puedan participar.
La señora Verónica Silva Villalobos (Subsecretaria de la Niñez), 
estando de acuerdo con lo expuesto por la Subsecretaria de Justicia, 
complementa dos puntos.
El primero, dice relación con la protección administrativa, que es un 
mecanismos nuevo en el país, y que debe iniciar en su implementación, con un 
reglamento próximo a ser publicado, con el fin de prevención de la judicialización 
de los procesos. No obstante a aquello, y respecto de la moción que nos 
convoca, existen una cantidad de acciones que la ley de garantías de la niñez 
previó y que su implementación está ayudando a cumplir.
Uno de esos esfuerzos dice relación con dedicarle energía a dotar 
contenido a la ley comprometida por el artículo 4 transitorio y que modifica los 
procedimientos en tribunales de familia, y todos los planteamientos que el 
boletín 11.844-07 postula van en esa línea correcta.
Ahora, sobre el mecanismo de cambio de audiencias de pasar a 6 
meses a solo 3, solo estima que debe tomarse en consideración la carga laboral 
de los tribunales, pero también de los mismos centros y de la Subsecretaría de 
la Niñez, cuestión que hay que revisar con la finalidad de que los elementos o 
labores burocráticos no consuman la labor de protección que deben llevar a 
cabo estos centros.
Por último, sobre la presencia del señor director del centro en las 
audiencias, se podría afinar, y permitir la comparecencia de los profesionales 
con los cuales el niño, niña y adolescente tenga contacto directo, y no solo 
dejarlo a carga del señor director. Sobre todo, porque lo que se busca es resolver 
sobre el avance del niño, y qué mejor que las duplas psicosociales.
Para cerrar, cree que hay que avanzar en la derogación de la ley de 
menores y hacer ejecutable la nueva ley de protección y garantías de la niñez,
9
--- PÁGINA 10 ---
que cambió la forma de relacionarse del Estado con los niños, niñas y 
adolescentes.
El diputado señor Sánchez refiere que el problema que plantea el 
proyecto es muy vigente, y solo ayer una noticia indicó que las denuncias por 
abusos sexuales a menores se duplicaron en un año. En ese sentido, es positivo 
que el proyecto este en segundo trámite y que es de las materias que los tienen 
a todos en una misma página o alineados.
En positivo que se establezca el derecho de los menores a ser oídos, y 
no solo para resguardar sus derechos de participación, sino porque abre la 
posibilidad de tener conocimiento de peligros de menores que puedan ocurrir 
dentro de los hogares.
Como preocupaciones, indica que, aunque el boletín es bien 
intencionado, su implementación práctica generaría problemas. Los tribunales 
de Familia están colapsados, e incorporar una revisión trimestral de las 
resoluciones de internación provisorias, genera un peligro doble de saturación y 
que los directores de estos establecimientos deban dedicarse a abordar estos 
trámites administrativos más que hacer que el centro funcione bien.
Sobre la figura del curador ab litem, le parece bien que su designación 
sea obligatoria, aunque entiende que si se designan en más del 90% de los 
casos, pero el problema es que los niños no los conocen, y pareciera que no 
hay una cantidad necesaria que permita establecer una relación regular con los 
menores y los directores de los hogares.
Por último, invita a no desaprovechar esta oportunidad de mejorar la ley. 
 
La diputada señora Jiles comparte su frustración personal respecto del 
poco avance en la protección de los derechos de los niños, niñas y adolescentes. 
En su rol de madre de dos niños que vivieron en residencia, conoce el daño 
irreparable que significa el paso por las residencias.
No existen los hogares de menores, lo que sí existen son instituciones 
necesariamente dañinas para los niños, con abuso sexual, maltrato y tortura, 
consignado en los informes de la Policía de Investigaciones de Chile.
Además, existe una impresión generalizada en el país de que esos 
menores están en una situación de desesperación, y que se pone de moda cada 
cierto tiempo, pero que, cuando no está en el tapete, sigue siendo igual de 
dramática.
10
--- PÁGINA 11 ---
La Comisión recibe mensualmente la cifra de muertos al interior de las 
residencias, pero olvidamos pronto.
Por lo mismo, refiere que existen dos legislaciones en segundo trámite 
constitucional en el Senado, y que son el proyecto que establece un nuevo 
sistema de adopción y el proyecto de ley que reduce los plazos del 
procedimiento de susceptibilidad de adopción.
Con todo, a lo que se debería atender es a que los niños dejen de estar 
institucionalizados. Recuerda que cuando se discutían esos proyectos, era que 
efectivamente por vía de adopción se podía sacar de las residencias al número 
total de niños de Sename. Por lo mismo, le frustra el olvido de esa legislación.
Sobre el otro proyecto, que acorta a solo 3 meses los procedimientos de 
susceptibilidad de adopción, afirma que el mayor problema de los tribunales de 
familia es que aunque el juez quiera entregarlos en adopción, no puede, 
cumpliendo hasta los 18 años de edad del menor, por temas de burocracia.
Por lo mismo, solicita al Ejecutivo a entregarle las urgencias necesarias 
a ambos boletines. Y me refiero a una urgencia real, porque los niños 
institucionalizados no quieren cumplir 4 años, porque saben que su posibilidad 
de ser adoptados disminuye en un 70%.
El señor Jaime Gajardo (Subsecretario de Justicia) asume el sentido 
de urgencia de la legislación.
Al respecto, la ley de garantías es un esfuerzo del Estado en su 
conjunto, con el esfuerzo de varios gobiernos y legislaturas, y que comenzó a 
regirse en marzo del año pasado. En ella, el artículo 50 establece la obligación 
de representación jurídica de los niños, niñas y adolescentes en procedimientos 
de protección, so pena de la nulidad del procedimiento.
Al respecto, recuerda que el primer problema que se planteó darle 
solución inmediata por parte del gobierno anterior fue la necesidad de cotar con 
el presupuesto necesario en el año 2022 para darle viabilidad y cumplimiento a 
lo dispuesto por el artículo 50 de la ley N° 21.430. En ese momento, el gobierno 
saliente informó que el presupuesto del año 2022 no contaba con un ítem para 
su implementación, toda vez que su aprobación (ley de presupuestos 2022) fue 
en diciembre del 2021, antes de la aprobación del proyecto de ley que creo la 
ley de protección y garantías de la niñez (marzo 2023).
11
--- PÁGINA 12 ---
En términos numéricos, eran más de 35 mil las causas que requieren 
representación jurídica, según cálculos de la propia Corte Suprema. El programa 
de este gobierno aborda las 35 mil causas, lo que significa un promedio de 150 
causas por abogado o abogada a lo largo del país, con la contratación de 300 
licenciados, con oficinas regionales, con dotación en régimen. Con todo, están 
evaluando para el presupuesto del próximo año, su aumento, porque al parecer 
son más de 35 mil los casos.
Cuando se elaboró el programa, chocaron con la realidad de que no 
existían 300 profesionales a lo largo del país con especialización en derecho de 
la infancia, por lo que se inicio un trabajo con la red de decanos y decanas de 
las universidades del país.
El diputado señor Calisto solicita al Ejecutivo que pueda informar 
estadística especializada para la tramitación del proyecto de ley, con numero de 
niños que se encuentran en esta situación de internación en residencia, número 
de residencias, etc. Además, hay que darle urgencia necesaria para agilizar este 
proyecto.
La señora Verónica Silva (Subsecretaria de la Niñez) se compromete 
a entregar los datos requeridos a la Comisión, y acto seguido se refiere a los 
procedimientos de adopción y el trabajo realizado por el Ejecutivo de potenciar 
la modalidad de familias de acogidas.
Indica que hay que evitar al máximo la internación de los niños, niñas ya 
adolescentes, reduciendo el tamaño de residencial y esforzándose por 
reproducir un ambiente más familiar, lo que es un trabajo muy complejo y que 
implementa una reforma profunda a una tradición de lo que se entiende por un 
hogar de menores. Han visto la necesidad de potenciar e incentivar la modalidad 
de familias de acogidas, lo que también implica un enfuerzo enorme para que 
familias quieran recibir a los niños de forma temporal.
Ahora, el sistema tiene una lógica preventiva. Esto es, se trata de 
prevenir el abuso infantil a través del trabajo de las oficinas locales, luego se 
utiliza la protección administrativa como un medio intermedio para apoyar y 
promover los derechos de los niños y evitar la judicialización, y finalmente la 
judicialización.
Este camino, muy bonito en el texto, es muy complejo en la realidad, 
porque implica un nivel alto de coordinación entre sistemas que históricamente 
no han estado en relación.
12
--- PÁGINA 13 ---
La diputada señorita Cariola le parece importante aclarar el efecto 
concreto que, en el marco de la actual legislación, tiene el proyecto de ley. En la 
práctica, se detectaron las necesidades de modificar los procedimientos 
judiciales, y está de acuerdo con ello, pero hay un problema de fondo y que tiene 
que ver con el objeto final, y que es no mantenerlos institucionalizados.
En ese último aspecto, pregunta como el Gobierno planifica sacar 
adelante la nueva ley de adopción. Dicho proyecto esta estancado en el Senado 
por un sesgo ideológico, porque el Gobierno anterior no quiso avanzar en su 
tramitación luego de la aprobación de la adopción homoparental, lo que ha 
significado el sacrificio de muchos niños que siguen institucionalizados.
El rol de las familias de acogida es muy complejo, por las consecuencias 
que tienen en los niños. Esas familias no puedes transformarse en la familia 
final, y porque esas familias no deberían poder elegir al niño que van a cuidar, 
lo que no está totalmente garantizado.
Por otro lado, las familias de acogida, aunque pueda parecer una muy 
bonita acción, pueden generar daños en los niños por la desvinculación, lo que 
es muy complejo, y no sé cómo se está abordando.
La diputada señora Jiles quiere volver a resaltar que la discusión 
actual no tiene sentido, porque la situación normativa cambió, pero lo que sí 
tiene sentido es un texto de 400 páginas y que es el nuevo sistema de adopción, 
y que esta en el Senado. El problema central es la demora en la susceptibilidad 
de adopción, porque a los niños institucionalizados le importa un cuesco quien 
los adopte, porque quieren salir de ahí, de las verdaderas casas de tortura que 
son, en la enorme cantidad de casos, y lo digo seriamente, esas casas de 
menores, donde no solo los niños no pueden ser felices, sino que son 
absolutamente carentes de felicidad.
Por lo mismo, reitera su solicitud de ponerle urgencia a ambos proyectos 
a los que ya se hizo mención.
El señor Jaime Gajardo (Subsecretario de Justicia) recuerda que este 
boletín en tabla en una moción parlamentaria, con tres propuestas concretas, 
sobre las que ya se pronunció.
Sobre la adopción, explica que es un procedimiento dentro de los 
procedimientos de protección. En ese sentido, dentro del proyecto de ley que 
deben presentar en septiembre de este año, deben considerar la adecuación del 
procedimiento de adopción para que sea expedito.
13
--- PÁGINA 14 ---
Además, cuando entre en vigencia la ley de garantía de la niñez, serán 
más de 16 reglamentos para su funcionamiento, con plazos concretos para que 
ocurran los procesos necesarios para la protección de los niños, niñas y 
adolescentes en el sentido que ella indica. La modificación necesaria para los 
tribunales de familia, con plazo hasta septiembre del 2023, son sustantivas, por 
lo que implica todo un aspecto presupuestario en cuanto a horas de trabajo.
La ley N° 21.430 cambio totalmente el paradigma en cuanto a la 
protección de los derechos de los niños, niñas y adolescentes. Desde el 2013 
que en el Congreso se discute el nuevo sistema de adopción, y ha sufrido 3 
indicaciones sustitutivas de parte de distintos ejecutivos, lo que significa que, 
cuando asumieron ellos como Gobierno, tuvieron que ingresar una indicación en 
mayo del año 2022 con la finalidad de actualizar el proyecto a la nueva ley de 
garantías.
Ahora, para discutir de forma coherente el sistema de adopción, y siendo 
este un procedimiento dentro del general de protección, hay que tener claridad 
de los eslabones de protección, y que son primero el preventivo a través de las 
oficinas locales de protección, luego la sede de protección administrativa y, por 
último, la judicial, donde está la adopción.
En ese sentido, se puede iniciar la discusión de la parte general y de 
principios del proyecto de ley de adopción que esta en el Senado, dejando la 
segunda parte que es procedimental para después, ya que ese procedimiento 
requiere de los pasos previos ordenados por la nueva ley de garantías.
Siendo así, dentro de este año, el Ministerio estará en condiciones de 
discutir todos estos elementos, presentando la ley de reforma a los tribunales de 
familia que contendrá los procedimientos de adopción, y a la vez dar discusión 
especial a las indicaciones presentadas en la comisión de constitución del 
Senado.
Por último, la señora Verónica Silva (Subsecretaria de la Niñez) informa 
que los reglamentos de protección administrativa al que hace referencia el 
Subsecretario de Justicia fueron ingresados el 15 de marzo a Contraloría, 
estando sólo a la espera de la revisión de dicho órgano.
El diputado señor Leiva (Presidente) pregunta al Ejecutivo si la mejor 
opción en suspender la tramitación del presente proyecto, para verlo en conjunto 
con el mensaje que se presentará en septiembre.
14
--- PÁGINA 15 ---
Ante la consulta, el señor Subsecretario de Justicia refiere que es lo 
más adecuado.
- 
Siendo así, el Presidente de la Comisión solicita a los miembros 
presentes la unanimidad para acordarlo. Se otorga, con el voto 
conforme de los diputados Raúl Leiva (presidente), Miguel Ángel 
Calisto, Karol Cariola, Jorge Alessandri, Camila Flores, Pamela Jiles, 
Luis Sánchez. 
- 
 
Por tal, queda suspendida la tramitación del Boletín N° 11.844-07.
****** 
 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:30 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
PVW/FGL
15