======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19104&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:36:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 90ª, ordinaria, mixta. 
Celebrada en miércoles 12 de abril de 2023, de 15:37 a 16:28 horas
SUMARIO: Tratar el proyecto que “Modifica la Carta
Fundamental en materia de regulación 
migratoria”, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, con urgencia calificada de 
“Discusión Inmediata”, boletín N° 15.438-
06 (S). 
Despachado 
el 
proyecto 
de 
reforma 
constitucional. 
Diputado 
Informante: 
señor 
Andrés Longton.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los (las) diputados (as) señores (as) 
integrantes de la Comisión Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter.
Asimismo, concurren los diputados señores Hugo Rey en reemplazo 
del señor Andrés Longton, y Miguel Ángel Becker.
Además, concurre telemáticamente la diputada señora Camila Flores.  
 
Asiste la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina 
Tohá Morales, y el señor Nicolás Torrealba, jefe de gabinete del Director 
Nacional del Servicio de Migraciones.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el 
abogado señor Fernando García Leiva (de forma remota), y la secretaria 
señora Cecilia Césped Riquelme.
CUENTA 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1
--- PÁGINA 2 ---
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio 
a la tramitación del proyecto que "Adecua la legislación que indica en razón de 
la entrada en vigencia de las leyes N° 21.522, N° 21.523 y N° 21.527.". 
BOLETÍN N° 15816-07. (022-371).
- Se tiene presente. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don 
Cristián; Moreno; Romero, don Agustín y Trisotti, que "Modifica el Código 
Procesal Penal para ampliar el tiempo inmediato en el caso de flagrancia".  
Boletín: 15808-07
- Se tiene presente. 
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don 
Cristián; González, don Mauro; Irarrázaval; Moreno y Ojeda, que "Modifica 
cuerpos legales que indica para tipificar como delito independiente la figura 
agravada de robo con intimidación". BOLETÍN N° 15810-07.
- Se tiene presente. 
 
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don 
Cristián; Camaño; Irarrázaval; Moreno y Ojeda, que "Modifica el Código Penal 
para declarar imprescriptibles los delitos cometidos contra funcionarios 
policiales y de Gendarmería de Chile, e interrumpir la prescripción de la pena 
en caso de fuga". Boletín: 15812-07
- Se tiene presente. 
 
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri; 
Araya, don Jaime; González, don Félix; Ilabaca; Melo; Meza y Rey; y de las 
diputadas señoras Cicardini; Musante y Santibáñez, que "Modifica el Código 
Penal para aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y 
espacios públicos". Boletín: 15815-07
- Se tiene presente. 
 
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Establece 
un nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (194-371). Boletín: 14795-07
- A sus antecedentes. 
 
7.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Adecua la 
legislación que indica en razón de la entrada en vigencia de las leyes N° 
21.522, N° 21.523 y N° 21.527". BOLETÍN N° 15816-07. (199-371).
- A sus antecedentes.
2
--- PÁGINA 3 ---
8.- Remplazo temporal. El diputado Andrés Longton será remplazado 
en la presente sesión, por el diputado Hugo Rey.
- Se tiene presente.
9. Excusa de asistir a la sesión de hoy de la Ministra (s) del Ministerio 
Secretaria de la Presidencia, Macarena Lobos Palacios, por encontrarse 
tramitando en la comisión de Hacienda el proyecto de ley sobre Datos 
personales.
- Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión se acuerda, por la unanimidad de los presentes, 
proceder a la votación general y particular el proyecto que “Modifica la Carta 
Fundamental en materia de regulación migratoria”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “Discusión Inmediata”, boletín N° 
15.438-06 (S).
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.438-06 (S)
Entrando en el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto que 
“Modifica la Carta Fundamental en materia de regulación migratoria”, en 
segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de “Discusión 
Inmediata”.
La señora Tohá (Ministra del Interior y Seguridad Pública) señala que 
se le ha hecho presente la urgencia calificada de “Discusión Inmediata” al 
proyecto de reforma constitucional porque es requisito para habilitar para la 
discusión de un proyecto de ley en el que hay amplio acuerdo en ambas 
Cámaras.
I. Antecedentes. El proyecto de reforma constitucional fue iniciado en 
moción por los Senadores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana 
Semir, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Javier Macaya Danus, Enrique Van 
Rysselberghe Herrera, actualmente se encuentra en el segundo trámite 
constitucional.
II. Fundamentos del Proyecto de Reforma Constitucional. El artículo 19 
numeral 7, de la Constitución Política de la República, que consagra el 
derecho a la libertad personal a la seguridad individual, señala que en su literal
3
--- PÁGINA 4 ---
c), que nadie puede ser arrestado o detenido por orden de funcionario público 
expresamente facultado por la ley y después de que dicha orden le sea 
intimada en forma legal. Luego, señala que la autoridad hiciere arrestar o 
detener a alguna persona, deberá, dentro de las cuarenta y ocho horas 
siguientes, dar aviso al juez competente, poniendo a su disposición al 
afectado.
Con 
esto, 
la 
Constitución 
señala 
determinadas 
hipótesis 
y 
procedimientos que hacen jurídicamente posible la privación de libertad, a la 
vez que encomienda a la ley otras. Este último es un caso de reserva legal, 
constitutivo de un límite a la facultad de afectar derechos fundamentales, y que 
tal habilitación legal, no confiere a la ley la posibilidad de contravenir lo ya 
normado constitucionalmente, cosa que deberá tenerse en cuenta sobre todo 
al examinar los casos en que es posible detener, dispuestos en el artículo 19 
N° 7 c), ya que están taxativamente señalados, pero también en materia de 
plazos.
En sintonía con lo anterior, el artículo 134 de la ley 21.325, señala que 
una vez firme y ejecutoriada la resolución que ordena la expulsión se podrá 
someter al afectado a restricciones y privaciones de libertad. La privación de 
libertad será únicamente para hacer efectiva la medida de expulsión por un 
plazo máximo de cuarenta y ocho horas en concordancia con el plazo 
establecido en la Constitución Política de la República.
No obstante, en la práctica este plazo resulta insuficiente para la 
ejecución de la medida de expulsión, ya que la PDI no logra realizar todas las 
actuaciones dentro de las cuarenta y ocho horas y, por tanto, se debe dejar en 
libertad al expulsado.
Dentro de las actuaciones que debe realizar la Policía de 
Investigaciones para la materialización de la expulsión, a modo de ejemplo:
- Obtención de documento de identificación del país de origen del 
extranjero expulsado, toda vez que es de común ocurrencia que estas 
personas no cuenten con pasaporte o documento de identidad para viajar.
- Reservar pasajes para el extranjero expulsado y dos escoltas de la 
Policía de Investigaciones de Chile.
- Autorización de la línea aérea respectiva.  
- Comprar pasajes aéreos.  
- Obtención de visa de tránsito para realizar el traslado vía aérea en 
caso de escala.
- Tramitación de las comisiones de servicio de los escoltas, así como 
los pasaportes oficiales de éstos.
- Traslado del expulsado desde una región a la ciudad de Santiago 
para tomar el vuelo internacional.
- Cumplimento de las medidas o requisitos sanitarios para el ingreso al 
país de destino.
4
--- PÁGINA 5 ---
Por lo anterior, la presente reforma constitucional propone modificar el 
literal c) del numeral 7 del artículo 19 de la Constitución Política de la 
República, con el objeto de habilitar a la ley para ampliar el plazo de detención 
a fin de realizar la expulsión de un extranjero de cuarenta y ocho horas hasta 
un máximo de cinco días corridos, con el objeto de concluir todos los tramites 
que permitan a la PDI asegurar la materialización de la expulsión.
III. Contenido del proyecto aprobado en el Senado. La reforma 
propone que a través de una ley se establezca un plazo que asegure la 
materialización de la medida de expulsión administrativa de un extranjero, el 
que no podrá exceder los cinco días corridos.
El diputado señor Alessandri pregunta si el plazo de cinco días 
corridos será suficiente o si fuera conveniente extenderlo, por ejemplo, a 10 
días.
En la misma línea, el diputado señor Sánchez concuerda con la idea 
de analizar una eventual extensión del plazo, e insta a avanzar con la 
tramitación de la ley respectiva.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto expresa que los 
principales problemas de las expulsiones administrativas, es decir, por 
infracciones a la ley de migraciones (migrantes ilegales) se producen por la 
falta de interés de los países de destino de facilitarlas.
Da cuenta que en el Gobierno anterior el plazo de cuarenta y ocho 
horas no era impedimento para materializar las expulsiones administrativas, 
por lo que pareciera que el problema fuera otro.
Consulta en qué instrumento normativo se van a fijar las condiciones 
específicas para materializar las expulsiones administrativas.
Respondiendo los diversos planteamientos, la señora Tohá (Ministra 
del Interior y Seguridad Pública) precisa se trata de un plazo previo al control 
de un juez; la propuesta se homologa con otros procedimientos, en coherencia 
con el resto del ordenamiento jurídico. Enfatiza que existen múltiples 
problemas relacionados con las expulsiones administrativas, pero este 
proyecto se encamina a resolver un aspecto relevante.
La diputada señora Jiles expresa su inquietud frente a la posibilidad 
de que esta propuesta de enmienda constitucional podría atentar contra las 
garantías constitucionales de determinados individuos.
Junto con ello, advierte que la fórmula no solucionaría el problema que 
se pretende, pues hasta hace poco tiempo atrás era posible materializar las
5
--- PÁGINA 6 ---
expulsiones administrativas considerando el plazo de cuarenta y ocho horas, 
sin perjuicio de que un juez pueda determinar su extensión.
Pregunta sobre legislación comparada, tratados internacionales sobre 
defensa migrante, y la posibilidad de recibir audiencias para discutir a un 
eventual incumplimiento de garantías constitucionales.
El señor Torrealba (jefe de gabinete del Director Nacional de 
Migraciones) hace hincapié en la importancia de ampliar el plazo de cuarenta y 
ocho horas a hasta cinco días, en razón de la serie de problemas prácticos que 
se producen en la materialización de las expulsiones administrativas desde el 
momento en que la Policía de Investigaciones de Chile (PDI) detiene a una 
persona con fines de expulsión. Entre ellos, menciona el traslado a Santiago 
para el embarque en ciertos casos, la tramitación de comisiones de servicio y 
pasaporte oficial de escoltas, la gestión de la documentación en Consulado 
respectivo, autorizaciones de las líneas aéreas. Se estima que el plazo de 
hasta cinco días es un plazo prudente -así lo han manifestado los 
representantes de la PDI- y es concordante con otros plazos excepcionales de 
detención que contempla la Constitución Política.
Los problemas extraordinarios, por ejemplo, la falta de voluntad de un 
país de destino no se solucionaría extendiendo mayormente el plazo.
Existe legislación comparada que permite la detención de personas por 
largo tiempo con fines de expulsión, y enfatiza que no podría materializarse la 
expulsión si no ha precedido la detención de la persona. Los acuerdos 
internacionales no se refieren en general a la detención con fines de expulsión 
sino a la prohibición de expulsiones masivas, la que se encuentra recogida en 
la actual ley de migraciones.
Destaca que la actual ley de migraciones está vigente desde el 12 de 
febrero de 2022. Con anterioridad a esa fecha, el plazo de detención no estaba 
determinado, y se encontraba regulado por la vía de fallos de las Cortes de 
Apelaciones y Corte Suprema a través de recursos de amparo. Se 
materializaban conjuntamente las expulsiones de carácter administrativas (por 
infracción 
migratoria) 
con 
aquellas 
de 
carácter 
judicial, 
siendo 
mayoritariamente las de carácter judicial.
El diputado señor Alessandri pregunta por el plazo de la presentación 
del proyecto de ley a que hace referencia la reforma constitucional.
Por su parte, el diputado señor Calisto pregunta qué elementos 
objetivos pueden facilitar la determinación del plazo, y por qué muchos casos 
no se concretan.
Además, consulta por qué se da esta discusión en forma aislada, tal 
como ocurre con la discusión del proyecto de ley que le entrega facultades a
6
--- PÁGINA 7 ---
Carabineros para poner a disposición de la PDI aquellos casos en situación 
irregular o con orden de expulsión.
El diputado señor Ilabaca hace presente que esta reforma 
constitucional es habilitante para una discusión más profunda, que se deberá 
llevar en la tramitación de la ley respectiva, y valora que la iniciativa permitirá 
facilitar los trámites señalados. Pide dar celeridad a la tramitación.
Seguidamente, el diputado señor Rey insta a que se proceda a la 
votación en general para que la Ministra se pueda abocar a la situación de 
enfrentamiento en que hubo Carabineros heridos producida en el día de hoy.
A continuación, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
informa que al proyecto de reforma constitucional se le ha hecho presente la 
urgencia calificada de “Discusión Inmediata”, y que la discusión de la iniciativa 
en primer trámite constitucional contó con la presencia de organizaciones, 
entre ellas, del Servicio Jesuita a Migrantes, que estuvieron de acuerdo dado 
que el proyecto permite operativizar una expulsión administrativa. Junto con 
ello, el proyecto tiene un correlato con el proyecto de ley de control preventivo 
migrante.
Considerando todo lo anterior, recaba la anuencia de la Comisión para 
proceder a la votación general y particular.
- Así se acuerda por la unanimidad de los presentes. 
 
La señora Tohá (Ministra del Interior y Seguridad Pública) hace 
referencia al estado de salud de los carabineros que fueron heridos en el día 
de hoy en un enfrentamiento.
Explica que la propuesta no es parte de una legislación más 
sistemática ya que es una moción parlamentaria, y que el Ejecutivo ha 
decidido patrocinar puesto que es indispensable para generar el debate de la 
ley. Apunta que el proyecto de ley está listo para ser presentado, pero no se ha 
presentado porque sería declarado inconstitucional. Se ha decidido patrocinar 
y presentar indicaciones en diversas mociones que resuelven aspectos 
específicos para mayor celeridad.
Enfatiza que el término de hasta cinco días es suficiente para la 
mayoría de los casos, y en casos excepcionales, el juez ponderará si extiende 
el plazo de detención.
Finalmente, señala que se está trabajando con la PDI en actualizar el 
registro, y efectuar una adecuada priorización.
7
--- PÁGINA 8 ---
En una nueva intervención, el diputado señor Sánchez hace 
referencia a si se estaría frente a un caso de retención y pide mayor 
información de cómo funciona en la práctica.
El diputado señor Alessandri pide proceder a la votación. Observa 
que ola migratoria va a mantenerse y aumentar. Por último, recomienda que se 
defina un grupo de oficiales de la PDI que efectúen estas gestiones para evitar 
tener que obtener la documentación necesaria cada vez.
El señor Torrealba (Jefe de Gabinete del Director Nacional de 
Migraciones) explica que el proceso comienza con la detención de una 
persona para fines de expulsión (luego de un procedimiento; de la dictación del 
acto administrativo; transcurrido el plazo para recurrir ante la Corte). 
Seguidamente, la persona debe ser -probablemente- trasladada a Santiago 
para su expulsión; es necesario documentar las personas, comprar los 
pasajes, contar con la autorización de la línea aérea, gestionar pasaporte 
oficial de escoltas, y dar cumplimiento a medidas dispuestas por los países de 
destino, entre ellas, medidas sanitarias.
Sobre la naturaleza de la medida, en el Tribunal Constitucional se 
determinó, a propósito del requerimiento respecto de la ley de migraciones, 
que era un plazo de detención, y que no podía exceder de cuarenta y ocho 
horas conforme a la norma constitucional. Si bien no se ajusta a la definición 
de una detención (por orden judicial o por flagrancia) es una privación de 
libertad, con las mismas características de una detención.
La señora Tohá (Ministra del Interior y Seguridad Pública) 
complementa que en esta etapa la expulsión ya se encuentra totalmente 
tramitada y en fase de ejecución.
Sobre la persistencia de las migraciones, explica que es un proceso 
sostenido que lleva décadas y nada hace pensar que decaiga. En todo este 
tiempo, el país ha enfrentado la temática migratoria sin tomar, prácticamente, 
ningún tipo de resguardo; con una legislación obsoleta, y sin reforzar las 
instituciones o la capacidad de control en la frontera.
La ley de migraciones actualizó el marco normativo; se ha avanzado 
en identificación de pasos irregulares y su contención, y falta reforzar los pasos 
regulares, pone como ejemplo, el caso de Colchane. Hay mucho que mejorar. 
Por último, indica que, si bien ha habido un alza de migraciones, el país está 
lejos de ser de los primeros lugares con mayor migración en la región. Hay que 
prepararse adecuadamente para enfrentar la situación migratoria.
VOTACIÓN GENERAL Y PARTICULAR
8
--- PÁGINA 9 ---
Sometido a votación general y particular el proyecto que modifica 
la Carta Fundamental en materia de regulación migratoria, boletín N° 
15.438-06 (S) es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los (las) 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge 
Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Hugo Rey 
(por el señor Andrés Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y 
Gonzalo Winter. Se abstiene la diputada señora Pamela Jiles. (10-0-1).
Despachado el proyecto de reforma constitucional.  
Se designa diputado informante al señor Andrés Longton.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:28 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
PVW/MRL
9