======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14244&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:36:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 112ª, especial, mixta. 
Celebrada en lunes 24 de julio de 2023, de 14:11 a 15:53 horas
SUMARIO: Iniciar la discusión particular del 
proyecto de ley, iniciado en moción que 
“Establece 
el 
deber 
de 
efectuar 
registros 
audiovisuales de las actuaciones policiales 
autónomas en el procedimiento penal, en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“Suma”, boletín N° 15.788-07. 
Se deja pendiente: incisos cuarto y séptimo propuestos en la 
letra b) del numeral 1) de la indicación del Ejecutivo al artículo 
primero, y la indicación de los diputados señores Luis Sánchez 
y Gustavo Benavente.
ORDEN DEL DÍA
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los (las) diputados (as) señores (as) 
integrantes de la Comisión Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Gustavo 
Benavente, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Además, concurren telemáticamente los (las) diputados (as) señores 
(as) integrantes de la Comisión, Miguel Ángel Calisto y Camila Flores.
Asisten, en calidad de invitados, el señor Manuel Monsalve, 
Subsecretario del Interior; acompañado por las señoras Camila Barros, María 
Fernanda Astudillo y Patricia Araya, asesoras; el señor Director Nacional de 
Orden y Seguridad de Carabineros de Chile, General Inspector, don Enrique 
Monrás, acompañado por el Teniente Coronel José Luis Riffo, Jefe de 
Gabinete Técnico de la Dirección, y el Capitán (J) Fernando Molina, Jefe 
Asesoría Jurídica DIOSCAR.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; los abogados señora Margarita Risopatrón Lemaître y 
señor Fernando García Leiva (de forma remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
1
--- PÁGINA 2 ---
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira 
y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que 
"Modifica el Código Penal, para tipificar el delito de tenencia de elementos 
tecnológicos que permitan a las personas privadas de libertad comunicarse con 
el exterior". BOLETÍN N° 15796-07. (723-371).
Boletín: 15796-07 
- A sus antecedentes. El proyecto ya ha sido despachado por la 
Comisión.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira 
y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que 
"Establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones 
policiales autónomas en el procedimiento penal". BOLETÍN N° 15788-07. (727-
371).
Boletín: 15788-07 
- A sus antecedentes. El proyecto se encuentra en tabla de la 
Comisión.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira 
y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que 
"Establece un nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (714-371).
Boletín: 14795-07 
- A sus antecedentes.
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez; 
Coloma; Fuenzalida; Leal; Lilayu y Sulantay, y de las diputadas señoras Bravo, 
doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse, que 
"Modifica la Carta Fundamental para establecer el voto voluntario para 
personas mayores de ochenta años". BOLETÍN N° 16084-07.
Boletín: 16084-07 
- Se tiene presente.
5.- Ord. N° 1137 de Gendarmería de Chile, por el cual se remite 
informe sobre gasto promedio mensual por interno año 2022.
- Se tiene presente.
6.- ORD. 4299 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual responde a oficio 54 de la Comisión, referido a cárceles en Valparaíso.
Respuesta Oficio N°: 54/7/2023 
- Se tiene presente.
7.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia por el cual remite ppt 
referido a Propuesta de Plan de Trabajo Condiciones Carcelarias Mujeres
2
--- PÁGINA 3 ---
- Se tiene presente.
8.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos 
por el cual remite PPT Mesa Plan Mujeres.
- Se tiene presente.
9.- Oficio Reservado N° 0111 de Mejor Niñez, del Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia, referido a fallecimientos de niñas, niños y 
adolescentes entre el 1 de enero y 30 de julio de 2023.
- Se tiene presente.
10.- Oficio N° 18741 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública por 
el cual se excusa de no poder asistir, la señora Ministra del Interior. Asiste el 
señor Subsecretario, don Manuel Monsalve.
- Se tiene presente.
11.- Correo electrónico de la señora RUBI CHACÓN SAA, Suboficial de 
Carabineros , por el cual informa que asistirá en representación del General 
Director de Carabineros, el señor Director Nacional de Orden y Seguridad 
General Inspector, don Enrique Monrás Álvarez, Le acompañan el Teniente 
Coronel José Luis Riffo Sáez, Jefe de Gabinete Técnico de la Dirección Tic, el 
Capitán (J) Fernando Edison Molina Fuentes, Jefe Asesoría Jurídica Dioscar, y 
Mayor Cristian Moraga Martínez, Jefe de Apoyo a las Operaciones Dioscar, 
para referirse al proyecto en tabla en la presente sesión.
- Se tiene presente.
------ 
 
La diputada señora Jiles solicita oficiar a la Directora Nacional del 
Servicio de Protección Especializada a La Niñez y Adolescencia, en relación 
con la desaparición de una menor de 14 años, ya hace aproximadamente dos 
semanas, desde la Residencia Maipú del Servicio Mejor Niñez en la comuna de 
Penco, en la Región del Biobío.
Respecto a la referida situación es que se solicita a Ud. informe a esta 
Comisión acerca de las medidas adoptadas por el Servicio de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia, en orden a ubicar y proteger a esta 
menor, en especial considerando que según artículos de prensa su 
desaparición podría estar relacionada con un caso de explotación sexual.
- Así se acuerda.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1. Oficiar a la Directora Nacional del Servicio de Protección 
Especializada a La Niñez y Adolescencia, con copia al Subsecretario del 
Interior, y al Director Nacional de Orden y Seguridad de Carabineros de Chile, a 
solicitud de la diputada señora Pamela Jiles, en relación con la desaparición de
3
--- PÁGINA 4 ---
una menor de 14 años, ya hace aproximadamente dos semanas, desde la 
Residencia Maipú del Servicio Mejor Niñez en la comuna de Penco, en la 
Región del Biobío.
Respecto a la referida situación es que se solicita a Ud. informe a esta 
Comisión acerca de las medidas adoptadas por el Servicio de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia, en orden a ubicar y proteger a esta 
menor, en especial considerando que según artículos de prensa su 
desaparición podría estar relacionada con un caso de explotación sexual.
2. Facultar a la secretaría conforme al artículo 15 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados para intercalar en el número iv), letra a), del numeral 1) 
de la indicación del Ejecutivo la preposición “en” antes de los términos “las 
actuaciones”.
3. Dejar pendiente la discusión y votación de los incisos cuarto y 
séptimo propuestos en la letra b) del numeral 1) de la indicación del Ejecutivo, y 
la indicación de los diputados señores Luis Sánchez y Gustavo Benavente. 
Asimismo, dejar pendiente la votación del artículo segundo con las indicaciones 
presentadas a la espera de nueva redacción de consenso, comprometida por el 
Ejecutivo.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.788-07 
 
Entrando en del Orden del Día, se inicia la discusión particular del 
proyecto de ley, iniciado en moción que “Establece el deber de efectuar 
registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas en el 
procedimiento penal”, en primer trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “Suma”.
Antecedentes: Sesión 108, 110, ambas de 2023. 
 
Ver: Comparado; informe financiero
Antes de dar inicio a la votación del articulado, el diputado señor Leiva 
(Presidente de la Comisión) ofrece la palabra al General Inspector, señor 
Monrás (Director Nacional de Orden y Seguridad de Carabineros de Chile), ya 
que, en la sesión pasada, se acordó invitar a la Institución para recabar 
antecedentes y normativa aplicable referida a la posibilidad de hacer uso de 
cámaras privadas o particulares por parte de miembros de Carabineros de 
Chile.
El General Inspector señor Monrás (Director Nacional de Orden y 
Seguridad de Carabineros de Chile) da cuenta del “Manual de Uso y Registro 
de Videocámaras en el Servicio Policial”, emanado de la Orden General N° 
2732, de 10 de enero 2020, de la Dirección General de Carabineros de Chile.
4
--- PÁGINA 5 ---
Explica que, conforme al Manual, se considera “videocámara” a las 
cámaras corporales, a las cámaras de los vehículos y a los drones. Se trabaja 
a través de un sistema donde se concentran todas las imágenes. Actualmente, 
hay 670 cámaras corporales fiscales, que cuentan con sistema de 
inviolabilidad del aparato.
El uso de cámaras corporales privadas o propias de los funcionarios 
está normado. Actualmente hay 60 cámaras particulares registradas a nivel 
nacional autorizadas para el uso de servicio (limitado al uso de escopeta). Son 
cámaras GoPro y, por tanto, no van al sistema referido, sin embargo, las 
imágenes son descargadas en computador fiscal y quedan almacenadas. 
Expresa que no buscan mantener estas cámaras. Lo ideal es contar con 
cámaras fiscales entregadas por el Estado.
En relación con el uso de escopetas, la diputada señora Jiles 
cuestiona que este protocolo emane de la misma Institución, y pide conocer 
con mayor claridad de qué armamento se trata, y cuál es la justificación para 
que solamente se haya decidido la obligatoriedad respecto de ese armamento 
y no otro que pudiera ser igual o mayormente letal.
Por su parte, el diputado señor Sánchez expresa su inquietud en torno 
a que el proyecto de ley se refiere a cámaras que serían de propiedad de 
privados -con quienes existiría una relación contractual de prestación de 
servicios con Carabineros- y, por tanto, consulta si ello repercutiría en la 
operatividad, disponibilidad, acceso y uso oportuno por parte todas las 
reparticiones de Carabineros, conforme a las necesidades y condiciones 
señaladas en la iniciativa en discusión.
Sobre la existencia de 60 cámaras particulares autorizadas, expresa 
que le parece una baja cantidad en proporción al número de funcionarios que 
participan en operativos que podrían ser complejos. Pregunta si hay pocas 
solicitudes por parte de los efectivos policiales o si responde a la complejidad 
del procedimiento para solicitarlas.
El General Inspector señor Monrás (Director Nacional de Orden y 
Seguridad de Carabineros de Chile) responde que se trata del uso de la 
escopeta antidisturbios utilizada para el control del orden público, 
especialmente en la Macrozona Sur.
Seguidamente, menciona que el uso de cámaras de particulares no es 
atractivo para los funcionarios, y estima que la mejor opción es el 
arrendamiento de cámaras y no su adquisición, pues en poco tiempo quedan 
obsoletas por el avance de la tecnología.
La diputada señora Jiles pide mayor precisión en torno a por qué no 
sería atractivo para los funcionarios el uso de estas cámaras.
El General Inspector señor Monrás (Director Nacional de Orden y 
Seguridad de Carabineros de Chile) señala que en el caso del comunero
5
--- PÁGINA 6 ---
Catrillanca, cuando fallece, se utiliza una cámara GoPro, la que fue entregada y 
manipulada. A partir de este caso y del “estallido social” comienza una mayor 
regulación de las cámaras corporales. Las 670 cámaras están distribuidas a 
nivel nacional pero con un mayor énfasis en lugares donde se desarrollan 
servicios permanentemente, y donde Carabineros son permanentemente 
atacados, como la Macrozona Sur.
El diputado señor Sánchez pregunta cuál es la disponibilidad de 
cámaras en la Macrozona Sur en relación con el personal total desplegado, 
particularmente, porque muchos funcionarios han debido sufrir, por ejemplo, 
persecución de parte de fiscales. Le preocupa que efectivamente las policías 
puedan disponer de estas cámaras.
El señor Monsalve (Subsecretario del Interior) expresa que en el caso 
de la Macrozona Sur, frente a un hecho de violencia rural, sea ataque 
incendiario, por arma de fuego o corte de ruta, el personal policial que concurre 
es personal de control de orden público, y justamente, con el objetivo de 
amparar de mejor manera el procedimiento policial, y los antecedentes que 
puedan cautelar los derechos de funcionario policial o de quien es objeto del 
procedimiento policial, y la validez de las pruebas, es que el proyecto de ley 
incorpora en el artículo 2 quinquies de la Ley orgánica de Carabineros, la 
obligación de que todo personal de control orden público de portar cámaras.
Expresa que el uso de cámaras particulares, lamentablemente, como 
no garantizan la inviolabilidad de la información, se ha prestado para 
manipulación lo cual pone en duda el procedimiento policial y la investigación.
A eso apunta el proyecto, a garantizar un sistema inviolable, que la 
decisión de qué se graba no dependa de la voluntad de funcionario y el 
almacenamiento y respaldo en la nube.
La diputada señorita Cariola comparte la idea de que deben ser 
cámaras institucionales, con resguardo y seguridad, cuyas imágenes no 
puedan ser alteradas o borradas, para resguardar al personal policial y a las 
personas que puedan ser objeto de situaciones de abuso.
Pregunta por qué la indicación del Ejecutivo al artículo primero 
transforma en facultativa esta obligación, y por qué se reemplaza la expresión 
“viocámaras para grabar imágenes y sonido” por “sistema de registro y 
almacenamiento audiovisual”.
Pide la opinión del Ejecutivo sobre una indicación de su autoría 
destinada a proteger la privacidad e imagen de terceras personas que –sin 
estar vinculadas o relacionadas con un determinado procedimiento- puedan ser 
captadas por la cámara policial.
VOTACIÓN PARTICULAR
Proyecto de ley:
6
--- PÁGINA 7 ---
Artículo primero 
 
Artículo Primero: Para incorporar en el párrafo 4º del Título I del Libro II 
Código Procesal Penal los siguientes artículos 228 bis y 228 ter:
“Art. 228 bis.- Para efectos de lo señalado en el artículo anterior, en 
todas las actuaciones que desempeñe la policía en el procedimiento penal, 
deberán utilizar videocámaras para grabar imágenes y sonidos, sea en lugares 
públicos o de libre acceso al público, o lugares cerrados a los que se refieren 
los artículos 129 y 206 del presente Código.
Asimismo, garantizará la integridad de los registros para su posterior 
tratamiento, en la investigación, a fin de prevenir la comisión de delitos, faltas e 
infracciones relacionados con la seguridad pública.
Art. 228 ter. Principios y reglas de utilización de las videocámaras. 
 
1.- La utilización de videocámaras estará presidida por el principio de 
proporcionalidad, sobre la base de idoneidad y necesidad.
2.- No se podrán utilizar videocámaras para tomar imágenes ni sonidos 
del interior de las viviendas, ni de sus vestíbulos, salvo consentimiento del 
titular o autorización judicial, con la excepción de los lugares incluidos en el 
artículo 129 y 206 de esta Ley.
3.- Las imágenes y sonidos obtenidos accidentalmente en estos casos 
deberán ser destruidas inmediatamente, por quien tenga la responsabilidad de 
su custodia, salvo que contengan indicios de la comisión de un delito.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- Indicación del Ejecutivo:  
AL ARTÍCULO PRIMERO: 
 
1) Para modificar el artículo 228 bis, que incorpora, en el siguiente 
sentido:
a) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:  
 
i) Elimínase la voz “todas”. 
 
ii) Sustitúyese la voz “deberán” por la voz “podrán”. 
 
iii) Sustitúyese la frase “videocámaras para grabar imágenes y 
sonidos”, por la frase “sistemas de registro y almacenamiento audiovisual”.
7
--- PÁGINA 8 ---
iv) Sustitúyase la frase “lugares cerrados a los que se refieren los 
artículos 129 y 206 del presente Código” por la siguiente frase “las actuaciones 
establecidas en los artículos 129, 204, 205 y 206  del presente Código.”
b) Sustitúyese su actual inciso segundo por los siguientes incisos 
segundo a octavo, nuevos:
“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso primero, los funcionarios de 
las unidades que realicen labores especializadas en las Policías deberán 
utilizar sistemas de registro y almacenamiento audiovisual en las actuaciones 
descritas en el inciso anterior.
A propuesta de las policías, con aprobación del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública, el Presidente de la República, mediante Decreto Supremo, 
suscrito además por el Ministro de Hacienda, determinará las referidas 
Unidades sobre las que recaiga esta obligación.
Las imágenes y/o sonidos obtenidos deberán ser entregados al 
Ministerio Público. Aquellos obtenidos en lugares o situaciones distintas a las 
previstas en el inciso primero del presente artículo, o bien, si estos no 
resultaren útiles para la investigación, serán destruidos una vez transcurridos 
180 días desde la captura de los mismos, previa orden de destrucción 
emanada por el fiscal a cargo de la investigación dirigida al jefe de la unidad 
policial respectiva. Lo anterior, salvo que el Ministerio Público requiera las 
imágenes o sonidos para fines investigativos o sean solicitados por orden 
judicial.
Los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual deberán 
garantizar la integridad de los registros para su posterior tratamiento en la 
investigación.
La ausencia de grabación o la falta de integridad no implicará por esa 
sola razón la exclusión de la misma como prueba, de conformidad con el 
artículo 276. A las imágenes o sonidos obtenidos a través de este artículo les 
serán aplicables lo prescrito en el artículo 182 de este cuerpo legal.
Los funcionarios policiales que modifiquen, oculten, eliminen, sin la 
orden previa del fiscal que corresponda según lo dispuesto en el inciso cuarto 
del presente artículo, o que alteren de cualquier forma los sistemas de registro 
y almacenamiento audiovisual, serán sancionados, además de las penas que 
correspondan por los delitos cometidos, con la pena de suspensión del empleo 
en su grado máximo y multa de quince a veinte unidades tributarias mensuales.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
previo informe emitido por la policía, establecerá las reglas del uso de los 
sistemas 
de 
registro 
y 
almacenamiento 
audiovisual, 
la 
forma 
de 
almacenamiento y conservación de la información obtenida, el proceso de 
destrucción según lo prescrito en este artículo, los estándares de revisión, 
mantención y actualización permanente de los dispositivos , los deberes de
8
--- PÁGINA 9 ---
capacitación asociados, y los mecanismos de control y evaluación del proceso 
y resultados.”.
2) Para suprimir el artículo 228 ter, que incorpora.  
 
- Indicación de los diputados señores Luis Sánchez y Gustavo 
Benavente, al artículo 228 bis, para agregar nuevo inciso cuarto, del 
siguiente tenor:
“Las imágenes y/o sonidos obtenidos deberán ser entregados al 
Ministerio Público. Aquellos obtenidos en lugares o situaciones distintas a las 
previstas en el inciso primero del presente artículo, o bien, si estos no 
resultaren útiles para la investigación, serán destruidos una vez transcurridos 
180 días desde la captura de los mismos, previa orden de destrucción 
emanada por el Juez de Garantía previa solicitud del Ministerio Público, dirigida 
al jefe de la unidad policial respectiva. Lo anterior, salvo que el Ministerio 
Público requiera las imágenes o sonidos para fines investigativos o sean 
solicitados por orden judicial.”.
Respondiendo a las inquietudes planteadas por la señorita Cariola, el 
señor Monsalve (Subsecretario del Interior) señala que se utiliza la 
denominación “sistema de registro audiovisual y almacenamiento” con la 
finalidad de homologar el lenguaje con la Ley de Modernización de las Policías, 
que entró en vigencia en agosto de 2022.
Asimismo, argumenta que se elimina la expresión “todas” y se sustituye 
la expresión “deberán” por “podrán” con la finalidad de: uno, cautelar la validez 
del procedimiento judicial (la fórmula original –uso obligatorio por ley- podría 
implicar que un procedimiento judicial que no contara con el registro se 
invalidara); dos, por un aspecto presupuestario, pues implicaría proveer de 
cámaras a la totalidad de los funcionarios policiales (lo que generaría un costo 
permanente de 50 mil millones de pesos solo para proveer a 30 mil 
funcionarios de Carabineros), por ello, se hace de manera progresiva.
Hace presente, de todas formas, que el inciso segundo propuesto por 
la indicación del Ejecutivo al artículo 228 bis (propuesto por el proyecto de ley 
al Código Procesal Penal), consagra la obligación para los funcionarios de las 
unidades que realicen labores especializadas en las Policías, entre ellas, OS7 
de Carabineros, OS9 de Carabineros, Bicrim, la Brigada de Robos de la Policía 
de Investigaciones.
Comunica que a propuesta de las policías, con aprobación del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el Presidente de la República, 
mediante Decreto Supremo, suscrito además por el Ministro de Hacienda, 
determinará las referidas Unidades sobre las que recaiga esta obligación, 
pudiéndose ampliar la cantidad de unidades especializadas o dependencias de 
funcionarios policiales que tengan que usar el registro audiovisual, materia de 
discusión en la Ley de Presupuestos de Sector Público.
9
--- PÁGINA 10 ---
Concuerda plenamente con la necesidad de resguardar la información 
privada. En los incisos propuestos al artículo 228 bis se contempla un 
procedimiento que señala que la información que se registra debe ser 
entregada al Ministerio Público y todo aquello que no es útil para la 
investigación o es grabado fuera de los espacios que permite la ley deberá ser  
destruido, una vez transcurridos 180 días desde la captura de los mismos, 
previa orden emanada por el fiscal a cargo de la investigación. Además, se 
sanciona a los funcionarios policiales que modifiquen, oculten o eliminen la 
información, sin la orden previa del fiscal que corresponda.
Manifiesta su apertura a la indicación propuesta por la diputada 
señorita Cariola al artículo segundo (que modifica artículo 2° quinquies de la 
Ley orgánica de Carabineros), en orden a incorporar un inciso en los términos 
propuestos: “En dichos procedimientos las policías deberán tomar los 
resguardos necesarios para proteger la identidad y privacidad de quienes se 
encuentren ejerciendo dicha garantía fundamental.”. Incluso, apunta que en 
esta materia, la regulación del artículo anterior es más sistémica, y se podría 
incorporar en esa disposición.
La diputada señorita Cariola expresa su preocupación sobre los 
criterios que se utilizarán en la priorización que se efectúe, para evitar, por 
ejemplo, la estigmatización de un determinado sector, considerando que al 
quedar sujeto a un decreto supremo, dependerán del Gobierno de turno.
El diputado señor Ilabaca valora este instrumento que permite dar 
garantías a la ciudadanía y también a las fuerzas policiales, sin embargo, 
considera que sigue siendo exigua la cantidad de cámaras que se busca 
introducir para las fuerzas policiales.
Expresa su inquietud respecto al inciso final propuesto al artículo 228 
bis, que señala: “Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública, previo informe emitido por la policía, establecerá las reglas 
del uso de los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual, la forma de 
almacenamiento y conservación de la información obtenida, el proceso de 
destrucción según lo prescrito en este artículo, los estándares de revisión, 
mantención y actualización permanente de los dispositivos, los deberes de 
capacitación asociados, y los mecanismos de control y evaluación del proceso 
y resultados.”. Observa que todos los Gobiernos tienen el problema de no 
cumplir los plazos para la dictación de los reglamentos, pudiendo pasar años.
El diputado señor Sánchez expresa su inquietud en torno a que las 
unidades especializadas que quedarán sujetas a esta obligación dependerán 
de la discrecionalidad administrativa. Pregunta cuál sería el estándar mínimo 
de unidades especializadas y a qué porcentaje de funcionarios policiales (con 
cámaras institucionales) se compromete el Gobierno.
Seguidamente, explica indicación que ha presentado relativa a que la 
orden de destrucción de las imágenes y/o sonidos obtenidos en lugares o 
situaciones distintas a las previstas en el inciso primero del presente artículo, o
10
--- PÁGINA 11 ---
bien, si estos no resultaren útiles para la investigación, emane del Juez de 
Garantía previa solicitud del Ministerio Público, y no del fiscal a cargo de la 
investigación. Ello, en virtud del rol de resguardo que le compete al Juez de 
Garantía del derecho a la defensa de una persona imputada.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto valora positivamente la 
iniciativa legal porque fortalece a las policías al entregar transparencia a todo el 
procedimiento operativo, una mejor supervisión de los jefes, un mayor 
autocontrol, y constituye un incentivo a hacer bien el trabajo. Asimismo, para la 
ciudadanía es fundamental, y genera tranquilidad contar con un procedimiento 
que está siendo grabado, que permitirá revisar las actuaciones con 
posterioridad. Se sigue una política presente en la legislación comparada.
Sobre el registro de las imágenes que se obtengan a través de estos 
mecanismos, consulta cuánto tiempo se almacenan y cuándo procede la 
destrucción si no tienen utilidad para la Fiscalía. Ha visto que el manual de 
destrucción de documentos de la Policía considera plazos de 3 a 6 meses, los 
que considera muy breves. Es importante contar con un buen repositorio digital, 
y asegurar la inviolabilidad. Pide mayor claridad respecto de las imágenes y/o 
sonidos que deberán ser entregados al Ministerio Público.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) concuerda que la 
información residual puede ser igualmente relevante para el desarrollo de 
investigaciones y de inteligencia.
Respecto de la inquietud planteada por la señorita Cariola, el señor 
Monsalve (Subsecretario del Interior) observa que no hay posibilidad de utilizar 
de manera arbitraria, por ejemplo, territorialmente, una materia que se legisla 
para el equipamiento de la Policía de conformidad a la función que se 
desempeña, específicamente, se refiere a funcionarios de unidades que 
realizan labores especializadas. Sería inconstitucional.
A mayor abundamiento, precisa que el proyecto parte con las unidades 
especializadas más complejas, en el caso de Carabineros, con el OS7 
Departamento de Drogas y OS9 Investigación de Organizaciones Criminales.
Un segundo elemento es que se incorpora el personal de Orden y 
Seguridad que pertenezca a dotación de Reparticiones o Unidades de Fuerzas 
Especiales, en lugares públicos o de libre acceso al público, en todos los 
procedimientos que tuvieran lugar con ocasión del ejercicio del derecho de 
reunión reconocido en el numeral 13 del artículo 19 de la Constitución Política.
Finalmente, destaca que es muy importante dejar la expresión “podrá” 
porque se está colocando un mínimo estándar por ley, lo que no significa que 
Carabineros o la Policía de Investigaciones pueda –sobre ese estándar legal- 
aumentar la cobertura de los sistemas de registros audiovisuales.
La señora Barros (asesora legislativa de la Subsecretaría del Interior) 
refuerza la idea de que la indicación del Ejecutivo va orientada a las funciones
11
--- PÁGINA 12 ---
que realizan los funcionarios policiales y no al territorio; sería inconstitucional 
por afectar el principio de igualdad ante la ley y el debido proceso.
Sobre el plazo de dictación del reglamento, hace presente el artículo 
Primero Transitorio que dispone: “Los reglamentos señalados en el artículo 228 
bis del Código Procesal Penal y en el artículo 2 quinquies de la Ley N° 18.961 
Orgánica Constitucional de Carabineros, deberán dictarse dentro del plazo de 6 
meses contados desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial.”.
Sobre la indicación de los diputados Sánchez y Benavente relativa a 
que la orden de destrucción emane del Juez de Garantía y no del fiscal a cargo 
de la investigación, ve una complicación ya que no todas las investigaciones 
están formalizadas y en conocimiento de un Juez de Garantía.
Destaca que la disposición indica: “Lo anterior, salvo que el Ministerio 
Público requiera las imágenes o sonidos para fines investigativos o sean 
solicitados por orden judicial.”.
El General Inspector señor Monrás (Director Nacional de Orden y 
Seguridad de Carabineros de Chile) hace hincapié en que el sistema que se 
está utilizando almacena las imágenes en la nube por dos años.
Sobre las cámaras, aclara que son 4.206 cámaras que se está tratando 
de adquirir en tres etapas, más 19 centros de monitoreo. Da cuenta de los 
datos de cada una etapas. Explica que cada vez que un funcionario entrega su 
cámara, las imágenes son revisadas para ver si se advierten delitos.
El diputado señor Leonardo Soto llama su atención que las imágenes 
y/o sonidos que se entregan al Ministerio Público se almacenan por seis 
meses, muy inferior al almacenamiento de dos años de información residual 
señalado.
El señor Monsalve (Subsecretario del Interior) expresa que terminados 
los seis meses (180 días) el fiscal debería eliminar la información que no sea 
útil para la investigación y aquella que ha sido grabada en espacios distintos a 
los que autoriza la ley, salvo que el fiscal considere que igualmente hay que 
resguardarla por el hecho de que pudiera ser importante para otro proceso 
investigativo. Los seis meses se dispusieron en virtud de que pudiera haber –
en ese período- una denuncia que requiriera para su investigación la 
información. Le parece que es un plazo prudente ante la eventualidad de una 
denuncia, pero expresa su disponibilidad en este punto.
El diputado señor Sánchez manifiesta que no es extraño en la 
legislación el hecho de que ciertas diligencias o medidas que adopte la Fiscalía 
deban ser vistas por tribunales, por ejemplo, las escuchas telefónicas. Su 
preocupación es evitar que una persona investigada, incluso a una víctima 
pueda quedar en una situación muy desmejorada frente a una investigación, si 
parte de la prueba ha sido destruida, considerando la discrecionalidad que 
tienen los fiscales. Por eso, estima que el mayor resguardo se concreta con
12
--- PÁGINA 13 ---
una orden judicial. Hace presente que el plazo de prescripción de la acción 
penal (de simples delitos) es de 5 años.
El señor Monsalve (Subsecretario del Interior) hace presente que si se 
quiere plantear que sean los Jueces de Garantía quienes soliciten la 
eliminación de la información, se tendría que consultar al Poder Judicial, lo que 
impactará en la tramitación del proyecto de ley. Señala que esta discusión se 
ha dado en múltiples materias, por ejemplo, respecto de los agentes 
encubiertos. No comparte la postura del señor Sánchez, son partidarios de 
mantener la facultad de un fiscal de solicitar la eliminación de la información.
De todas formas, le parece razonable la ampliación de plazo. Ofrece 
presentar una indicación en esa línea para homologar los plazos de las propias 
instituciones del Estado, y dejar la votación pendiente, considerando que 
durante el período se debe cautelar adecuadamente la información.
El diputado señor Leonardo Soto propone que el plazo lo defina el 
reglamento. Asimismo, plantea que una alternativa de limitar las facultades 
discrecionales de la fiscalía, es facultar al fiscal regional para determinar la 
orden de destrucción de información.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) propone ampliar 
el plazo a 36 meses, y postergar la votación en torno a un eventual control 
jurisdiccional respecto de la orden de destrucción de la información.
Luego de un intercambio de opiniones, se acuerda por la unanimidad 
de los presentes dejar pendiente los incisos cuarto y séptimo propuestos en la 
letra b) del numeral 1) de la indicación del Ejecutivo (textos subrayados), y la 
indicación de los diputados señores Luis Sánchez y Gustavo Benavente.
Sometido a votación el artículo primero, con la indicación del 
Ejecutivo signada con el N° 1) - con la corrección al número iv) de la letra 
a), y salvo los incisos cuarto y séptimo propuestos en la letra b)- es 
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) 
Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Karol Cariola; 
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y 
Gonzalo Winter. (9-0-0).
Se faculta a la secretaría conforme al artículo 15 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados para intercalar en el número iv), letra a), del numeral 1) 
de la indicación del Ejecutivo la preposición “en” antes de los términos “las 
actuaciones”.
Respondiendo las inquietudes del señor Sánchez, la señora Barros 
(asesora legislativa de la Subsecretaría del Interior) explica que se propone 
eliminar el artículo 228 ter propuesto por el proyecto de ley al Código Procesal 
Penal porque la materia se regula con mayores requisitos en el artículo 228 bis.
13
--- PÁGINA 14 ---
La indicación del Ejecutivo al artículo primero signada con el N° 2) 
–para eliminar el artículo 228 ter- es aprobada por la unanimidad de los 
presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); 
Gustavo Benavente; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Luis Sánchez; Leonardo 
Soto, y Gonzalo Winter. (7-0-0).
Artículo segundo 
 
Artículo Segundo: La policía deberá utilizar videocámaras para grabar 
imágenes y sonidos, en lugares públicos o de libre acceso al público, en todos 
los procedimientos que tuvieran lugar con ocasión del ejercicio del derecho de 
reunión reconocido en el numeral 13 del artículo 19 de la Constitución Política.
- Indicación del Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO SEGUNDO 
 
3) para sustituirlo por el siguiente: 
 
“Artículo segundo. - Para incorporar un inciso segundo nuevo, al 
artículo 2 quinquies de la Ley N°18.961 Orgánica Constitucional de 
Carabineros, del siguiente tenor:
“El personal de Orden y Seguridad que pertenezca a dotación de 
Reparticiones o Unidades de Fuerzas Especiales deberá utilizar sistemas de 
registro y almacenamiento audiovisual, en lugares públicos o de libre acceso al 
público, en todos los procedimientos que tuvieran lugar con ocasión del 
ejercicio del derecho de reunión reconocido en el numeral 13 del artículo 19 de 
la Constitución Política.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
previo informe de las Policías, establecerá las reglas del uso de los sistemas de 
registro y almacenamiento audiovisual, la forma de almacenamiento y 
conservación de la información obtenida, los estándares de revisión, 
mantención y actualización permanente de los dispositivos, los deberes de 
capacitación asociados, y los mecanismos de control y evaluación del proceso 
y resultados.”.
- Indicación de la diputada señorita Cariola:  
Para sustituir el artículo segundo de proyecto de ley por el siguiente:
“Artículo segundo. - Para incorporar un inciso segundo, tercero y cuarto 
nuevos, al artículo 2 quinquies de la Ley N°18.961 Orgánica Constitucional de 
Carabineros, del siguiente tenor:
“El personal de Orden y Seguridad que pertenezca a dotación de 
Reparticiones o Unidades de Fuerzas Especiales deberá utilizar sistemas de 
registro y almacenamiento audiovisual, en lugares públicos o de libre acceso al 
público, en todos los procedimientos que tuvieran lugar con ocasión del
14
--- PÁGINA 15 ---
ejercicio del derecho de reunión reconocido en el numeral 13 del artículo 19 de 
la Constitución Política.
En dichos procedimientos las policías deberán tomar los resguardos 
necesarios para proteger la identidad y privacidad de quienes se encuentren 
ejerciendo dicha garantía fundamental.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
previo informe de las Policías, establecerá las reglas del uso de los sistemas de 
registro y almacenamiento audiovisual, la forma de almacenamiento y 
conservación de la información obtenida, los estándares de revisión, 
mantención y actualización permanente de los dispositivos, los deberes de 
capacitación asociados, los resguardos a la identidad y privacidad referidos en 
el inciso segundo y los mecanismos de control y evaluación del proceso y 
resultados.”.
- Nueva indicación de la diputada señorita Cariola:  
Para sustituir el artículo segundo de proyecto de ley por el siguiente:
Artículo 2º: Modifícase el artículo 2 quinquies de la Ley N°18.961 
Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile
a. 
Para incorporar un inciso segundo, tercero y cuarto nuevos, 
pasando a ser el inciso segundo actual, el final:
“El personal de Orden y Seguridad que pertenezca a dotación de 
Reparticiones o Unidades de Fuerzas Especiales deberá utilizar sistemas de 
registro y almacenamiento audiovisual, en lugares públicos o de libre acceso al 
público, en todos los procedimientos que tuvieran lugar con ocasión del 
ejercicio del derecho de reunión reconocido en el numeral 13 del artículo 19 de 
la Constitución Política.
En dichos procedimientos los funcionarios deberán tomar los 
resguardos necesarios para proteger la identidad y privacidad de quienes se 
encuentren ejerciendo dicha garantía fundamental. Todos los registros que se 
obtengan en estos procedimientos, si no son requeridos por el Ministerio 
Público o un tribunal de la República, deberán ser destruidos una vez 
transcurridos 180 días desde la captura de los mismos.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
previo informe de las Policías, establecerá las reglas del uso de los sistemas de 
registro y almacenamiento audiovisual, la forma de almacenamiento y 
conservación de la información obtenida, los estándares de revisión, 
mantención y actualización permanente de los dispositivos, los resguardos a la 
identidad, privacidad y el proceso de destrucción prescritos en el inciso tercero, 
los deberes de capacitación asociados y los mecanismos de control y 
evaluación del proceso y resultados.”.
15
--- PÁGINA 16 ---
b. 
Para sustituir el actual inciso segundo, que pasa a ser el final, la 
palabra “anterior” por “primero”.
El señor Monsalve (Subsecretario del Interior) destaca la indicación 
parlamentaria orientada a garantizar la privacidad de la información. Propone 
estudiar una redacción de consenso y presentar una indicación que recoja los 
diversos planteamientos.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) propone dejar 
pendiente la discusión de este artículo.
- Así se acuerda por la unanimidad de los presentes. 
 
La 
discusión 
y 
votación 
del 
artículo 
segundo, 
con las 
indicaciones, queda pendiente.
Artículo nuevo 
 
- Indicación del Ejecutivo: 
ARTÍCULO TERCERO, NUEVO 
4) Incorpórase un artículo tercero, nuevo, del siguiente tenor:  
 
“Artículo tercero.- Intercálase, en el artículo 269 ter del Código Penal, 
entre las expresiones “documento” y “que permita establecer”, la frase “, o 
imagen o sonido contenido en sistemas de registro y almacenamiento 
audiovisual,”.”.
El señor Monsalve (Subsecretario del Interior) explica que se busca 
incorporar la ocultación, alteración o destrucción de cualquier imagen o sonido 
contenido en sistemas de registro y almacenamiento audiovisual como una 
causal del delito de obstrucción a la justicia.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo que incorpora un  
artículo tercero es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; 
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. 
(7-0-0).
Disposiciones transitorias
- Indicación del Ejecutivo: 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS, NUEVOS 
 
5) Para incorporar artículos primero y segundo transitorios, nuevos, del 
siguiente tenor:
“Artículo Primero Transitorio.- Los reglamentos señalados en el artículo 
228 bis del Código Procesal Penal y en el artículo 2 quinquies de la Ley N°
16
--- PÁGINA 17 ---
18.961 Orgánica Constitucional de Carabineros, deberán dictarse dentro del 
plazo de 6 meses contados desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial.
Esta ley comenzará a regir 6 meses después de la publicación en el 
Diario Oficial de los reglamentos a que hace referencia el inciso anterior.
Artículo Segundo Transitorio.- El mayor gasto fiscal que represente la 
aplicación de la presente ley durante el primer año presupuestario de su 
vigencia, se financiará con cargo a la partida del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública y, en lo que faltare, con cargo a la Partida Presupuestaria 
Tesoro Público. En los años siguientes, se financiará con cargo a los recursos 
que se establezcan en las respectivas Leyes de Presupuestos del Sector 
Público.”.
Sobre el artículo primero transitorio, el diputado señor Sánchez 
observa que se produciría una vacancia legal por un año.
El diputado señor Ilabaca expresa su preocupación por la falta de 
cumplimiento de los diversos Gobiernos de los plazos dispuestos para la 
dictación de los reglamentos. Asimismo, estima que el plazo de 6 meses para 
la entrada en vigencia de la ley después de la publicación de los reglamentos 
también es extenso.
La diputada señora Jiles concuerda con lo señalado el diputado 
Ilabaca respecto del inciso segundo.
El diputado señor Winter precisa que el período de vacancia legal es 
de 6 meses, más el tiempo de dictación de los reglamentos, que es hasta seis 
meses por lo que puede ser menor.
El señor Monsalve (Subsecretario del Interior) señala que la dictación 
de los reglamentos tiene limitaciones, pues, se debe cumplir con los procesos y 
plazos administrativos de licitación para la obtención de las cámaras, y cumplir 
con el proceso de toma de razón de Contraloría General de la República. El 
plazo le parece razonable.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo que incorpora un  
artículo primero transitorio es aprobado por la unanimidad de los 
presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); 
Gustavo Benavente; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis 
Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (8-0-0).
En votación el artículo segundo transitorio contenido en la 
indicación del Ejecutivo es aprobado por la unanimidad de los presentes, 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Gustavo 
Benavente; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis Sánchez; 
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (8-0-0).
******
17
--- PÁGINA 18 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:53 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
PVW/MRL/CCR
18