======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13196&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:36:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 101ª, especial, mixta. 
Celebrada en lunes 5 de junio de 2023, de 14:09 a 15:58 horas
SUMARIO:  Continuó la tramitación del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que “Modifica 
los Códigos Penal y Procesal Penal, con el objeto de 
establecer la validez de las sentencias condenatorias 
extranjeras como fundamento de la agravante de 
reincidencia y habilitar al Ministerio Público para 
requerir cooperación y asistencia internacional”, 
boletín N° 15.892-07. Se fija plazo para indicaciones 
el 9 de junio.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los (as) diputados (as) señores (as) integrantes de 
la Comisión Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Gustavo Benavente, Pamela 
Jiles, Andrés Longton, Luis Fernando Sánchez, Gonzalo Winter.
De forma telemática, asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Jorge 
Alessandri, Karol Cariola, Marcos Ilabaca y Leonardo Soto.
En calidad de invitados, y de forma presencial, concurren el señor Rafael 
Collado, Coordinador Jurídico Legislativo del Gabinete de la Ministra del Interior y 
Seguridad Pública; la señora María Cecilia Cáceres N., Embajadora Directora 
General de Asuntos Jurídicos, Dirección General de Asuntos Jurídicos y la señora 
María del Pilar Vives, abogada de dicha Dirección.
De forma telemática, asisten el señor Nicolas Cisternas, abogado de la 
Defensoría Penal Pública (remplazo de Defensor Nacional); el señor Daniel Soto 
Betancourt, asesor de la Unidad Especializada en Cooperación Internacional y 
Extradiciones del Ministerio Público (remplazo de Antonio Segovia del M.P); la 
señora Maria Ester Torres, Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos, acompañada de los asesores legislativos Flora Ben-Azul y 
Mario Araya (en representación del Ministro y Subsecretario de Justicia).
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio Velásquez 
Weisse, el abogado señor Fernando García Leiva y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
ACUERDOS
Durante la sesión, se arribó a los siguientes acuerdos:
1
--- PÁGINA 2 ---
1.- Invitar a un representante de la agrupación “No + AFP´s” en calidad de expositor 
de los boletines refundidos que autorizar un nuevo retiro de fondos previsionales, sesión 
de mañana, 6 de junio.
2.- Reiterar a los ministerios, cuando se les invite, que las ausencias de los ministros 
de Estado y de los Subsecretarios deben ser fundadas, explicando las razones por las 
cuales no puede estar presente en la sesión, y que los remplazos que proponen pueden 
ser aprobados o rechazados por la Comisión.
3.- Permitir la presencia, durante toda la tramitación del proyecto de ley 
boletín N° 15.892-07, de los (as) señores (as)  Nicolas Cisternas, abogado de la 
Defensoría Penal Pública (remplazo de Defensor Nacional); Daniel Soto 
Betancourt, asesor de la Unidad Especializada en Cooperación Internacional y 
Extradiciones del Ministerio Público (remplazo de Antonio Segovia del M.P); Maria 
Ester Torres, Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, los asesores legislativos Flora Ben-Azul y Mario Araya (en 
representación del Ministro y Subsecretario de Justicia); María Cecilia Cáceres N., 
Embajadora Directora General de Asuntos Jurídicos, Dirección General de Asuntos 
Jurídicos, María del Pilar Vives, abogada de dicha Dirección; y Rafael Collado, 
Coordinador Jurídico del Gabinete de la Ministra del Interior.
CUENTA
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto de "Reforma Constitucional que modifica las figuras de los 
delegados presidenciales regional y provincial". BOLETÍN N° 15970-07. (072-371).
- Se tiene presente.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert; Becker; 
Bobadilla; Guzmán; Jouannet; Ojeda y Rathgeb; y de la diputada señora Weisse, 
que "Modifica la ley N°18.314, que determina conductas terroristas y fija su 
penalidad, para actualizar su definición, sancionar la colaboración en actos 
terroristas y eximir de responsabilidad a funcionarios que indica". BOLETÍN N° 
15965-07.
- Se tiene presente.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Alinco, y de 
la diputada señora Jiles, que "Modifica la Carta Fundamental para extinguir las 
deudas y obligaciones contraídas en virtud de la ley N°20.027, que establece 
normas para el financiamiento de estudios de educación superior". BOLETÍN N° 
15961-07.
- Se tiene presente.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica los
2
--- PÁGINA 3 ---
códigos Penal y Procesal Penal, con el objeto de establecer la validez de las 
sentencias condenatorias extranjeras como fundamento de la agravante de 
reincidencia y habilitar al Ministerio Público para requerir cooperación y asistencia 
internacional". BOLETÍN N° 15892-07. (438-371).
- Se tiene presente.
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Adecua la 
legislación que indica en razón de la entrada en vigencia de las leyes N° 21.522, N° 
21.523 y N° 21.527". BOLETÍN N° 15816-07. (456-371).
- Se tiene presente.
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Establece un 
nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (453-371).
- Se tiene presente.
7.- Oficio N° 18.416, de 31 de mayo del presente año, del Secretario General 
de la Cámara de Diputados, por medio del cual comunica a la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que los comités parlamentarios, 
en virtud del N°2 del inciso cuarto del artículo 112 del Reglamento de la Corporación, 
acordaron remitirle el proyecto de ley  que modifica la ley N° 18.678, que señala la 
ciudad en que debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, con el objeto de 
permitir la celebración de determinadas sesiones en la sede del ex Congreso 
Nacional en la ciudad de Santiago, correspondiente al boletín N°15.366-07, para un 
nuevo informe.
- Se tiene presente.
8.- Oficio N° 14877 del Ministerio del Interior, por el cual se excusa de no poder 
asistir la señora Ministra del Interior por compromisos previamente agendados. 
Asiste en su representación el Coordinador Jurídico Legislativo del Gabinete, señor 
Rafael Collado.
- Se tiene presente.
9.- Correo electrónico por el cual se informa que el señor Subsecretario de 
Prevención del Delito, se conectará telemática por encontrarse con superposición 
de agenda.
- Se tiene presente.
10.- Correo electrónico del Ministerio de Relaciones Exteriores, por el cual se 
informa que la Subsecretaria de Relaciones Exteriores, señora Gloria de la Fuente, 
no podrá asistir a la sesión de hoy por encontrarse en otra sesión a la misma hora. 
Asiste en representación del Ministerio en forma presencial.
• Señora, María Cecilia Cáceres N., Embajadora Directora General
de Asuntos Jurídicos, Dirección General de Asuntos Jurídicos. 
• Señora María del Pilar Vives, abogada de la Dirección.
- Se tiene presente.
11.- Correo electrónico de la Defensoría Penal Pública, por el cual se informa 
que asiste telemáticamente el señor Nicolás Cisternas. Abogado.
3
--- PÁGINA 4 ---
- Se tiene presente.
12.- Correo electrónico del Ministerio Público, por el cual se excusa de no 
poder asistir el señor Director de la Unidad Especializada en Cooperación 
Internacional y Extradiciones del Ministerio Público, señor Antonio Segovia. Asiste 
telemáticamente en su representación, el señor asesor de esta Unidad 
Especializada don Daniel Soto Betancourt.
- Se tiene presente.
13.- Correo electrónico de la señora Elizabeth Cangas, Presidenta de 
Fedacon, quien en representación de la Federación de Asociaciones del Congreso 
Nacional (Fedacon), que reúne a las asociaciones de funcionarios permanentes del 
Senado, de la Cámara de Diputados y de la Biblioteca del Congreso Nacional, viene 
en solicitar a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la 
Cámara de Diputados se les otorgue audiencia para la sesión en la cual se discuta 
y vote el nuevo primer informe del proyecto de ley que modifica la ley N°18.678, que 
señala la ciudad en que debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, con el 
objeto de permitir la celebración de determinadas sesiones en la sede el ex 
Congreso Nacional en la ciudad de Santiago (boletín N°15.366-07(S)).Lo anterior, 
pues los alcances del proyecto en discusión son materias de suyo relevantes para 
quienes ejercen sus labores permanentes en la sede Valparaíso del Congreso 
Nacional.
- Se tiene presente.
14.- Correo electrónico de la Coordinadora Nacional de Trabajadoras y 
Trabajadores NO Más AFP, por el cual solicitan la participación en la comisión con 
ocasión de la discusión que se está realizando sobre un sexto retiro de recursos de 
las y los trabajadores de las AFP.
- Se tiene presente. Se considerarán como invitados para la sesión de 
mañana, martes 6 de junio de 2023.
******
La diputada señora Jiles solicita repetir el último punto de la cuenta.
El señor Secretario, Patricio Velásquez, lee el punto número 14 de la 
cuenta.
La diputada señora Jiles propone que sean consideradas esas personas, 
en calidad de invitadas, antes de la votación, tal como es la regla que siempre se 
ha seguido.
En otro orden, nuevamente se encuentran en esta situación molesta donde 
las autoridades de gobierno no asisten y entregan excusas. Se ha vuelto regular, y 
además de volver a indicar que es necesario que el colegislador, principalmente el 
Ministro, estén presentes. Solicita recordar cuál es la situación que acordó esta 
Comisión en cuanto a recibir remplazos.
Sin ofender, cree que va bajando el nivel jerárquico, y el acuerdo es que el 
remplazo del ministro sea el subsecretario, pero ahora ya vamos en asesores 
jurídicos y otros. Le da la impresión que, con esa práctica, se estaría vulnerando el 
acuerdo inicial.
4
--- PÁGINA 5 ---
El señor Velásquez, Secretario de la Comisión, indica que el acuerdo, bajo 
la Presidencia de Cariola, es de invitar al ministro o ministra, junto al subsecretario 
o subsecretaria de la cartera. Con todo, se estableció que los ministros de Estado 
se excusaran por escrito y dieran motivo.
La diputada señora Jiles no está de acuerdo con ello, porque recuerda que 
el acuerdo es que, de no estar el Ministro, lo representa el subsecretario o 
subsecretaria. De no ser así, estamos expuestos a que cualquier funcionario, por 
ejemplo, que cumple funciones de recepción, pueda venir por libre albedrio del 
señor ministro que lo designe como su representante.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) solicita al señor 
secretario revisar las actas de ese acuerdo. Con todo, se enviará oficios a los 
ministerios recordándoles el acuerdo adoptado por la comisión y la importancia que, 
desde un punto de vista político, y en su rol de colegisladores, nos acompañen en 
las sesiones ellos o los subsecretarios, sin perjuicio que, en proyectos más técnicos 
que pueden ser mejor comentados por especialistas en la materia, puedan 
acompañarlos.
Sobre la solicitud de la agrupación “No + AFP”, y considerando que mañana 
se vota en general los proyectos de sexto retiro, solicita la unanimidad de la 
comisión para invitarlos a exponer el día de mañana.
- 
Se acuerda por la unanimidad de los presentes invitar a un 
representante de la agrupación “No + AFP´s” para la sesión de 
mañana, martes 6 de junio.
El diputado señor Longton pregunta si se despachó ya el oficio de solicitud 
de refundir su proyecto de reconocimiento de sentencias extranjeras para efectos 
de computar reincidencia y el del Ejecutivo. En respuesta, el Presidente Leiva 
aclara que el oficio fue despachado, y que será dado cuenta en la Sala en la sesión 
de hoy, que inicia a las 17:00 hrs.
ORDEN DEL DÍA
PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MENSAJE, QUE “MODIFICA LOS 
CÓDIGOS PENAL Y PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER 
LA VALIDEZ DE LAS SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO
FUNDAMENTO DE LA AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL 
MINISTERIO PÚBLICO PARA REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA
INTERNACIONAL”,
BOLETÍN N° 15.892-07
Boletín  
Comparado
Dando inicio al orden del día, el diputado señor Leiva (Presidente de la 
Comisión) agradece la presencia de los invitados, y solicita a la comisión el acuerdo
5
--- PÁGINA 6 ---
para que estos intervinientes que comparecen en representación de autoridades, 
puedas seguir participando del debate de presente proyecto de ley.
- 
Solicitado el acuerdo, es adoptado por la unanimidad. En 
consecuencia, se permite la presencia durante toda la tramitación del 
proyecto de ley boletín N° 15.892-07, de los (as) señores (as)  Nicolas 
Cisternas, abogado de la Defensoría Penal Pública (remplazo de 
Defensor Nacional); Daniel Soto Betancourt, asesor de la Unidad 
Especializada en Cooperación Internacional y Extradiciones del 
Ministerio Público (remplazo de Antonio Segovia del M.P); Maria Ester 
Torres, Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, los asesores legislativos Flora Ben-Azul y Mario Araya (en 
representación del Ministro y Subsecretario de Justicia); María Cecilia 
Cáceres N., Embajadora Directora General de Asuntos Jurídicos, 
Dirección General de Asuntos Jurídicos, María del Pilar Vives, abogada 
de dicha Dirección; y Rafael Collado, Coordinador Jurídico del 
Gabinete de la Ministra del Interior.
Señora Maria Ester Torres, Jefa de la División Jurídica del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos (presentación), manifiesta que la cartera que 
representa está muy contenta con el proyecto, en primer lugar, porque se hace 
cargo de un problema de que la agravante de reincidencia tenga expresamente 
como antecedentes las sentencias condenatorias extranjeras, y también porque 
otorga los mecanismos de cooperación internacional al Ministerio Público.
En materia de agravante, se enfocan en antecedentes penitenciarios, 
mientras que sobre la cooperación internacional no estaba presente en la reforma 
Código Procesal Penal mediante la ley N° 20.074 del 2005, oportunidad donde se 
incorporó el artículo 20 bis, con gran utilización en los procedimientos penales, 
donde en esa época ya se vislumbraba la necesidad cooperación internacional. Con 
la propuesta del proyecto en la materia, se complementa ese avance.
Como dato, la cantidad de población penal, a fines de abril del presente año, 
es de 52.326 personas en régimen cerrado. De ese total, la población extranjera es 
del 12,8%, siendo las principales nacionalidades la colombiana, boliviana y 
venezolana.
La necesidad que tiene Gendarmería de contar con los datos de causas 
penales anteriores, cometidos en extranjeros, son de utilidad en materia de 
segregación y segmentación penal, y de esa forma poder clasificarlos 
adecuadamente, dependiendo de sus niveles de posibles contagios criminógenos.
Esto no tiene que ver, necesariamente, con los antecedentes para a 
determinación de la condena, toda vez que se entiende que ya fueron condenados, 
sino, y como ya se explicó, para una adecuada clasificación de la población penal y 
su distribución.
En estos minutos, para obtener dicha información, Gendarmería acude a 
distintas fuentes, sin muchos resultados. El proyecto, en esta materia, podría 
beneficiar mucho a Gendarmería para que cuente con los antecedentes.
Por otra parte, cabe tener presente que uno de los beneficios penitenciarios 
es por rebaja de condena, y que tiene una causal de exclusión que se basa en la 
reincidencia del Código Penal. Ergo, si se llegase a considerar la sentencia
6
--- PÁGINA 7 ---
extranjera para la exclusión de irreprochable conducta anterior, también traería 
aparejado excluirlo de este beneficio penitenciario de rebaja de condena.
El diputado señor Leiva (Presidente), entendiendo la idea matriz del boletín 
que incorpora como una causal de agravante a la sentencia condenatoria extranjera, 
y siendo de derecho estricto, consulta sobre factibilidad de ingresar una indicación 
que permita que gendarmería pueda tener a la vista esos antecedentes para efectos 
de la segregación dentro del recinto penitenciario o para la calificación de 
irreprochable conducta anterior, en cuanto a atenuante calificada.
La señora Torres cree que, de contar con ese antecedente en la sentencia, 
Gendarmería ya tendría acceso a la información.
El diputado señor Leiva está de acuerdo, pero eso es para los condenados, 
y el se refiere a los imputados.
Siendo así, la señora Torres refiere que podría ser útil tener una indicación 
al respecto. Con todo, en la práctica, el Ministerio Público tiende a hacer presente 
esos antecedentes en la audiencia de control de detención, y por tanto se entrega 
en conocimiento a Gendarmería.
El diputado señor Longton, consulta a propósito de lo mismo, sobre los 
antecedentes. Dependiendo de la etapa de proceso se puede pedir medidas 
cautelares o no, dependiendo de la peligrosidad, pero la forma y tiempo en que 
lleguen esos antecedentes varías de un país a otro, y sabe que con Venezuela se 
están tomando mucho tiempo. Consulta si el Ministerio de Justicia ha avanzado en 
algo al respecto.
Además, sobre delitos de carácter político, y que fue objeto de debate en la 
sesión pasada, es muy complejo en cuanto a su contenido, porque muchas 
personas vendrán con condenas desde su país de origen, y seremos nosotros 
quienes deberemos evaluarlo. ¿De qué manera podemos nosotros hacerlo?
La señora Maria Ester Torres, respondiendo a las consultas, reafirma que el 
proyecto será una ayuda en materia de colaboración y, por tanto, acceso a los 
antecedentes de sentencias condenatorias extranjeras, pero las reacciones que 
puedan tener los otros países aún no están claras.
Recuerda que Gendarmería es muy activo en conjunto al Ministerio Público, 
porque se han preocupado por tener la mayor cantidad de datos posible a través de 
su departamento de investigación criminal.
Sobre delitos políticos, entiende que la cláusula está en el proyecto porque 
se replica de la mayoría de los convenios internacionales en la materia, sobre 
cooperación. Es un tema a discutir, que no podría ser de otra manera sino a través 
de una interpretación de los tribunales chilenos.
La señora Maria Cecilia Cáceres, Embajadora Directora General de 
Asuntos Jurídicos del Ministerio del Relaciones Exteriores, agradeciendo la 
invitación, quiere ofrecer las excusas del señor Ministro de Relaciones Exteriores y 
de la Subsecretaria de la cartera. El primero estaba citado con anterioridad al comité 
interministerial, y la Subsecretaria citada a una comisión por proyecto de control de 
sistemas de inteligencia.
En materia de cooperación judicial se ha convenido desde hace mucho 
tiempo a través de tratados y acuerdos internacionales, bilaterales y multilaterales.
7
--- PÁGINA 8 ---
Los delitos políticos son generalmente excluidos de todos los tratados 
internacionales.
De los tratados internacionales de cooperación, hay algunos evocados a la 
corporación en términos generales de combate contra el crimen organizado, y otros 
a temas de extradición. Para ello, se coordina el MR.R.EE con el Ministerio Público 
y la Corte Suprema, quienes a su vez se conectan con las embajadas y otras 
fiscalías extranjeras.
Esta coordinación, en materia de investigación penal, es de común 
ocurrencia.
La señora María del Pilar Vives, abogada de la Dirección de Asuntos 
Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, refiere que en estas materias 
se ejecutan en virtud de tratados, previa solicitud del Ministerio Público, quienes 
solicitan cooperación internacional para chequear huellas dactilares de imputados 
en Chile, condenas pretéritas, red familiar de las personas, certificados de 
nacimientos de sus países de origen, entre otros.
Requeridos, ellos realizan el requerimiento a la embajada chilena del país 
respectivo, quienes a su vez se lo comunican al respectivo Ministerio de Relaciones 
Exteriores, y luego lo derivan a la fiscalía competente.
El diputado señor Longton tiene dudas sobre extradición. Hay tratados de 
extradición y otros con los que no. El proyecto incorpora a los delitos con finalidad 
política, y podría ser que una persona está condenada por su país de origen, comete 
delito en Chile, pero no existe un tratado de extradición con ese país, y al no tenerlo, 
no tenemos un catastro o lista de los delitos que fueron excluidos y que pueden ser 
considerados como delitos políticos o de intención política.
A la consulta, la señora María Cecilia Cáceres indica que, cuando no existen 
tratados se acuden a principios generales del derecho internacional, como el de 
reciprocidad, o incluso a tratados más amplio, como el interamericano.
Todos los tratados tienen como principio que no se persiguen delitos políticos, 
y cómo se determina si cumple con esas características se ve caso a caso, y lo 
resuelven las autoridades. Una herramienta de cooperación no puede ser utilizada 
para perseguir un delito político.
Agrega que, salvo en un Estado abiertamente antidemocrático, prohibir ideas 
no es posible. Con todo, hay casos más complejos, donde se utilizan delitos como 
corrupción para realizar una persecución a los opositores políticos.
El diputado señor Longton ejemplifica un caso: venezolano comete delito en 
Chile, y fue condenado por un tribunal en Venezuela, pero él dice que fue por un 
delito político, ¿cómo podríamos determinarlo?
Cuando se habla de extracción, el Estado simplemente evalúa si la persona 
vuelve a dicho país requirente para ser juzgada, pero en estos casos hablamos de 
sentencias condenatorias.
Cree que ambas situaciones sin distintas, y que por cierto nos va a complicar 
en la práctica.
La señora Maria Cecilia Cáceres indica que, cuando uno presenta una 
sentencia extranjera para configurar una agravante, pero se cree que tiene que ver 
con persecución política, insiste que se debe resolver caso a caso, a criterio del
8
--- PÁGINA 9 ---
juez.  Se imagina que, en la práctica, entre el ente persecutor y la defensoría tendrán 
que resolver el tema.
El diputado señor Leiva indica que, de esa forma, se generaría un juicio 
propiamente tal. Aplicarlo en la práctica sería caso imposible, ya que una sentencia 
condenatoria, aunque sea motivada por una finalidad persecutora política, nunca lo 
dirá expresamente, haciendo entonces que nazca un cuestionamiento difícil de 
resolver. El propio defensor penal se va a amparar en el principio pro reo, para evitar 
su configuración.
El diputado señor Longton indica que en el proyecto exige que la sentencia 
extranjera condene por un delito que también lo es en Chile, y ahí viene un primer 
corte, ya que en nuestro país no existen los delitos políticos. Siendo así, lo que 
vamos a tener que hacer, es entrar al fondo del mérito de una sentencia de un 
tribunal extranjero.
La señora Maria del Pilar agrega que, en materia de extradición, el Ministerio 
de Relaciones Exteriores es la vía diplomática. Siempre quienes lo revisan, en 
cuanto a su extradición activa o pasiva, son los tribunales de justicia, 
particularmente la Corte Suprema.
Al revés, cuando la extradición la solicita Chile, la solicitud la realiza la Corte 
de Apelaciones, existiendo toda una regulación en el Código Procesal Penal, 
debiendo contar con un tribunal de garantía que lo declare imputable, inclusive 
acompañando las normas aplicables, indicando si están o no prescrita, el rol del 
Ministerio Público y citando su norma que lo faculta a investigar de forma exclusiva, 
las huellas dactilares, etc. Se envía a la embajada chilena para que lo presente en 
la instancia respectiva.
El señor Rafael Collado, Coordinador Jurídico del Gabinete de la 
Ministra del Interior, recuerda que el proyecto se presentó porque existe confusión 
en la jurisprudencia y doctrina en virtud de la aplicación o no de la sentencia 
extranjera condenatoria, atendida que el antiguo Código de Procedimiento Penal si 
lo incluía de forma expresa, en el artículo tercero inciso cuarto (“tendrá también valor 
en Chile el fallo de tribunal extranjero), y no así el actual Código Procesal Penal.
En cuanto a la razón que funda la exclusión de los delitos políticos, tiene 
relación con el asilo político. Así como Chile puede recibir, una de las razones para 
entregar asilo es la persecución política.
El proyecto busca facilitar la entrega de documentos mediante el sistema de 
apostilla. SI bien, el documento se piensa para efecto de configurar el agravante, se 
puede conseguir en cualquier momento del juicio, porque se busca darle mayor 
celeridad a su tramitación.
Sobre temas que surgieron en la sesión pasada, y sobre la carta de 
cancelación, están en conocimiento que existe el proyecto de la bancada de 
Renovación Nacional, e informa que tienen un proyecto de ley que considera como 
medida administrativa la cancelación de carta de nacionalización, pero lo mantienen 
en el ámbito de competencias administrativas, no judiciales, no por ley.
Es esa la forma que siempre se ha visto, a nivel administrativo y no legislativo, 
como parte de la actualización de la ley de migración. Siendo esta la razón por la 
cual no se consideró en el proyecto.
9
--- PÁGINA 10 ---
Para cerrar, sobre ley extranjera, no existe un conflicto relevante sobre 
aquella. Debe ser entendido como la norma del país de origen, siendo correcta la 
forma en la que esta referida el proyecto, y en esos mismos términos nunca se ha 
tenido conflicto en su interpretación o uso, ni dificultades de homologación.
Por último, sobre el proyecto de diputado señor Longton, decir que el 
proyecto de Ejecutivo es diferente en cuanto a considerar la reincidencia genérica, 
a diferencia del otro.
El diputado señor Longton indica que la ley de refugiados establece las 
causales expresas por las cuales se permite solicitar refugio en Chile, y entre ellas 
no está la condena en tribunal extranjero. En estos casos, el procedimiento es que 
la persona ingresa a Chile, solicita el refugio y espera a la ver si se acoge o no.
Lo anterior, es totalmente distinto cuando un extranjero comete un delito en 
Chile y sea considerada la sentencia extranjera.
Siendo así, y atendido que el representante de la Ministra del Interior señaló 
como justificación a la inclusión de la excepción en caso de delitos políticos, cree 
que existe un error por parte del Ejecutivo, porque este proyecto no se cruza con el 
asilo político.
En el mismo sentido, solicita conocer a qué proyecto se refiere el señor 
Collado cuando dice que la pérdida de nacionalidad está incorporada en una 
modificación a la ley de migración.
Al respectó, expresas sus dudas fundadas sobre qué es lo más conveniente 
para la persecución del fin del proyecto. A saber:
La expulsión vía administrativa guarda razón con multa hasta expulsión, y 
difícilmente puede incorporarse la pérdida de nacionalidad, ya que son migrantes 
que no tienen documentación en Chile.
Siendo así, solo puede sancionarse con pérdida de nacionalidad al que 
cuente, aunque sea evidente decirlo, con arraigo en Chile, residencia y, por tal, 
nacionalidad.
A su juicio, la pérdida de nacionalidad solo es posible considerarla como una 
pena accesoria en sede de derecho penal, por orden judicial, y no administrativa.
El señor Collao refiere que se da con la tarea de estudiar las observaciones 
realizadas sobre el asilo y la posibilidad de que se cruce o no con la idea matriz del 
presente proyecto.
Sobre el proyecto de ley, este no se ha presentado, pero la propuesta en 
cancelar la carta de nacionalización. Al respecto, siempre se va a sancionar con 
esta pérdida a personas que vivan en Chile, siendo una pena accesoria. Así, la gran 
masa de personas que ingresó a Chile de forma irregular no les será aplicable la 
pena accesoria.
Por último, insiste que existe una coherencia histórica de tratar la cancelación 
de la carta de nacionalidad vía ley, por lo que invita a no penalizar el asunto, y 
respetar dicha tradición.
10
--- PÁGINA 11 ---
El diputado señor Leiva solicita al Ministerio del Interior clarificar, a través de 
informe, que tan explícito o concreto es que hecho de que sentencias condenatorias 
extranjeras no puedan considerarse para configurar agravante. Entiende que existe 
más bien un tema interpretativo, donde la mayoría de la doctrina estaría a favor, 
pero sigue siendo un tema interpretativo.
También solicita al Ministerio del Interior que esta sentencia condenatoria 
también se pueda considerar para no calificarlo como una atenuante, habida 
consideración de que las normas son de derecho estricto.
El diputado señor Longton expresa dudas, porque el Código Penal, en el 
delito de usura (artículo 472) indica que el condenado, cuando ex extranjero, será 
expulsado del país y se le cancelará su nacionalización.
Frente a texto expreso, queda sentado que ya existe, en sede penal, la 
cancelación de la nacionalización a extranjeros. Así, no se trata de criminalizar esta 
materia, sino darle coherencia a nuestro ordenamiento jurídico.
Si el Ejecutivo insiste en regular la pérdida de nacionalidad en sede 
administrativa, tendremos dos regulaciones, una penal y otra administrativa, 
equivalentes, y que generarán un problema.
Por último, recuerda que existe un proyecto de la bancada de Renovación 
Nacional, ingresado desde hace seis meses atrás, y que forman parte de un paquete 
de proyectos, y que tiene por objeto “facultar controles de identidad preventivos con 
registros en pasos fronterizos o en una extensión en zonas fronterizas a una 
profundidad de diez kilómetros contada desde la frontera terrestre”.
Sabe que esta es una materia que está dentro del compromiso de los 31 
proyectos que el Ejecutivo debe presentar. Habida consideración de lo ocurrido con 
el proyecto que ahora tramitamos, que es similar al proyecto que también habíamos 
presentado hace meses atrás, invita al Gobierno a considerar el boletín 
individualizado, para efectos de evitar repetir la historia.
El diputado señor Benavente indica que, sin ser experto en la materia, el 
reconocimiento de una sentencia extranjera necesariamente debe pasar por trámite 
de exequatur ante la Corte Suprema, que hoy es el único mecanismo en Chile que 
le puede otorgar validez a una sentencia extranjera.
Considerando aquello, la idea de proyecto sería simplificar al proceso, sin 
necesidad de exequatur ni de apostillar los documentos. Por eso, quiere saber si en 
los casos es que se ha reconocido la validez de una sentencia extranjera se ha 
utilizado el trámite de exequatur.
El señor Collado, respondiendo a la consulta, refiere no tener antecedentes, 
pero 
se 
compromete 
a 
traerlos 
para 
una 
próxima 
sesión.
El señor Nicolas Cisternas, abogado de la Defensoría Penal Pública, hace 
llegar a la comisión el saludo del señor Defensor Nacional, quien por motivos de 
agenda no pudo estar presente el día de hoy.
Respecto de la reincidencia como agravante, ha sido un punto ampliamente 
discutido por la doctrina. Siendo un fenómeno polémico y criticado, considerándolo 
como una figura contraria a derecho penal de un Estado Democrático.
11
--- PÁGINA 12 ---
La reincidencia se relaciona, comúnmente, al denominado derecho penal de 
autor, es decir, sancionar a las personas por condiciones propias y por 
características personas, más que por sus propios actos.
Uno de los elementos que llamó su atención en los fundamentos del proyecto, 
es la utilización de citas del autor Enrique Cury, uno de los autores que están en 
contra de este tipo de medidas que promueve el proyecto de ley.
A modo de ejemplo, en el mismo texto que el proyecto cita, el autor refiere 
que “(…) la reincidencia, como agravante, no es sino un cuerpo extraño en el 
derecho penal de culpabilidad, sin otro fundamento que una serie de prejuicios y 
malentendidos (…). Así pues, es preciso concluir que la reincidencia es una 
agravante sin fundamentos, que permanece suspendida en el vacío de unas normas 
positivas injustificables. Por eso, debe ser bienvenido todo cuanto se haga por 
excluirla de la ley en vigor” (CURY, 2005. p. 507).
Con todo, y considerando la opinión del autor, es cierto que Cury considera 
que, en materia de reincidencia, deben considerarse también las sentencias 
extranjeras. Es decir, inclusive para uno de sus mayores opositores, no es discutido 
el hecho de que la sentencia condenatoria dictada en otro país, es un elemento 
válido en la configuración de reincidencia.
Siendo así, la Defensoría no ve como un gran obstáculo en la legislación 
vigente, el configurar la agravante o la reincidencia cuando se acompaña en el 
proceso una sentencia condenatoria extranjera, siempre que se acompañe 
verificada en su contenido y legalidad.
Así también, existes artículos que ya lo regulan, como el artículo 13 del 
Código Penal y los artículos 242 y 243 del Código de Procedimiento Civil, que 
también pueden hacer efectiva esta figura para efectos de un juicio.
Por lo mismo, aunque el proyecto de ley viene a zanjar una discusión 
doctrinal, en la práctica siempre se ha operado de esta forma, por lo que en realidad 
no lo calificarían como un conflicto interpretativo, por lo que la propuesta del 
proyecto, en este aspecto, es decir, en su artículo primero, es correcta y no merece 
observación de forma.
No obstante, existen figuras especialmente conflictivas para los intereses de 
la Defensoría Penal Pública. A saber:
I. 
Colaboración internacional:
Dentro de la Comisión ya que ha venido advirtiendo por los propios 
parlamentarios, es la precaria colaboración en la entrega de la documentación por 
parte de algunos países que puedan ser requeridos, lo que podría generar 
problemas de desigualdad en la aplicación de la agravante, porque dependerá ya 
no de la existencia o inexistencia de esa condena, sino de la buena voluntad y 
fluides del proceso de entrega de colaboración.
De este modo, pueden existir países en los cuales, en la actualidad o futuro, 
decidan no colaborar en la entrega de los documentos, sea por razones de índole 
política, de protección de datos personales de sus nacionales, u otras. Generando 
así, problemas de desigualdad por países que sí colaboran y los que no, quedando 
a la suerte y contingencia.
II. 
Acuerdos internacionales:
12
--- PÁGINA 13 ---
Otro concepto problemático es el que encontramos en el artículo 20 bis, en 
su inciso primero, indica (…) “Asimismo el Ministerio Público podrá requerir 
directamente información y cooperación a dichas autoridades, de acuerdo con lo 
pactado en convenciones, tratados o acuerdos internacionales.
No sabemos con precisión a que se refieren con esta figura de “acuerdos 
internacionales”. ¿Bastará un correo electrónico entre dos instituciones que 
acuerden la entrega de documentación, como sería a través de dos fiscales?
La verdad es que acuerdo internacional puede ser cualquier cosa, debiendo 
existir estándares mínimos para dar seriedad, transparencia y fe de los 
antecedentes penales que son enviados a nuestro país.
III. 
Control de la integridad y la autenticidad de las sentencias extranjeras:
Un tercer factor, dice relación con el texto de proyecto que indica: “Los 
antecedentes, documentos y demás medio de prueba obtenidos de conformidad a 
este artículo no requerirán del trámite de legalización o apostilla a que hacen 
referencia los artículos 247, 354 y 354 bis del Código de Procedimiento Civil 
(…)”.
Considera la Defensoría que es necesario tener un sistema de control de 
integridad y autenticidad de las sentencias extranjeras.
A objeto de darle más celeridad al proceso, se propone excluir los trámites 
de legalización y apostilla, pero dicha omisión de acreditación puede generar 
problemas, porque son documentos que deben tener un mínimo de respaldo para 
poder sustentar la fe pública.
Siendo así, se hacen necesarias herramientas para verificar la existencia del 
documento, la autenticidad y veracidad de su contenido y las firmas que en él 
aparece. De otra forma, se estaría dando mucha facilidad para dar fe de documento 
que, inclusive, podrían emanar de los países sin que realmente existan.
Si bien es cierto que la legalización y la apostilla pueden exceder de dichos 
intereses, consideran que existen otras herramientas como: a) entregar insumos a 
las partes e intervinientes para controlar su autenticidad; b) ya sea regulando que 
las copias de ellos sean entregados en la audiencia de preparación de juicio oral, 
que la solicitud se realice por medio de juzgados de garantía competentes; o c) 
otorgándole a la defensa la posibilidad de solicitar los antecedentes a las 
autoridades en cuestión por medio del juez de garantía, no siendo resorte solo del 
Ministerio Público.
IV. 
Incorporación de criterio de “pertinencia”.
Por último, cree necesario incorporar un criterio de pertinencia en la 
valoración del tribunal. Es decir, que el tribunal tenga la posibilidad de poder cotejar 
si se condicen los tipos penales nacionales y extranjeros, si los bienes jurídicos 
protegidos son los mismos, si la aplicación es similar o idéntica en cuanto a la 
naturaleza de “fines políticos” o de otros tipos de fines.
El señor Daniel Soto Betancourt, asesor de la Unidad Especializada en 
Cooperación 
Internacional 
y 
Extradiciones 
del 
Ministerio 
Público,
13
--- PÁGINA 14 ---
agradeciendo la invitación y saludando a las autoridades presentes, indica que, 
desde el punto de vista del Ministerio Público se enfocan en las sentencias 
extranjeras en uso de configuración de reincidencia, y les parece relevante que se 
pueda usar para descartar una irreprochable conducta anterior.
Si bien valoran la moción, estando de acuerdo con su incorporación, tienen 
que señalar que, al menos como Ministerio Público, su interpretación siempre ha 
sido que el artículo 13 del Código Procesal Penal les da validez a las sentencias 
extranjeras, y por consiguiente se pueden utilizar para efecto de reincidencia.
Sin perjuicio de ello, y para evitar conflictos interpretativos, les parece 
conveniente la incorporación de esta reforma propuesta.
Por otro lado, es relevante hacer presente que para efecto de cooperación 
internacional los tiempos de tramitación son lentos, y obtener la documentación 
tardará un tiempo que, generalmente, hace que al momento de la formalización no 
se tengan los documentos.
Al respecto, el Ministerio Público insta a que los fiscales usen esta 
herramienta investigativa desde el inicio, para con ello acortar la brecha del tiempo.
Aclaran la forma de operación de la cooperación internacional, la que inicio 
el 2018 con la suscripción de convenios internacionales en materia de colaboración 
internacional penal que designaron al Ministerio Público como autoridad central.
La cancillería se mantiene como autoridad competente para efectos de la 
extradición.
Por lo anterior, cuando el Ministerio Público requiere solicitar información, se 
hace directamente en calidad de autoridad competente, lo que permite acortar 
plazos.
Hay un caso con Cuba, donde el Ministerio Público no es la autoridad 
designada, y ahí se pasa por Cancillería.
Sobre los delitos políticos, les parece que pueden revestir cierto grado de 
complejidad. Se hizo mención a los tratados de extradición, que contienen están 
clausulas de exclusión por delitos políticos, pero no es lo mismo que cooperación 
internacional. Los tratados de cooperación internacional, en su mayoría, no hacen 
mención a la exclusión de delitos políticos y conexos.
Cuando es extradición, la situación es distinta, tal y como la describía el 
diputado Longton, porque un Estado solicita la extradición de un nacional a otro 
Estado, para iniciar un juzgamiento.
En caso de la cooperación, la sentencia ya existe, y pasa que un extranjero 
comete otro delito en Chile, y por tal no se le juzga por un delito cometido en el 
extranjero.
Finalmente, en relación a lo plateado por la defensa sobre la exigencia de 
legalización, les parece relevante destacar que actualmente en los tratados de 
cooperación y asistencia legal mutua, hay norma expresa que se deja exento de 
toda exigencia de legalización.  A modo de ejemplo, artículo 27 de la convención de 
ENASO (no escucho bien que dice), señala expresamente que los documentos que 
se tramiten en conformidad a ella, por las autoridades centrales, estarán 
dispensados de legalización o autorización. Lo mismo en la convención de 
cooperación internacional de la unión europea.
14
--- PÁGINA 15 ---
Todos estos, en calidad de tratados, son ley para Chile, por lo que no son 
“peligrosos” como lo plantea la Defensoría. Es más, no es que la información se 
trasmita de cualquier forma, sino dentro de un procedimiento reglado de asistencia 
internacional, y que inicia con la solicitud formal de la autoridad central a la otra, con 
una cadena de envíos.
Esto le da garantía y seriedad, y por ello los tratados internacionales se 
atreven a incorporar normas de eximición de apostillado y legalización.
El Presidente de la Comisión, diputado señor Leiva, agradece a todos los 
expositores, y propone como plazo para el ingreso de indicaciones al proyecto de 
ley, el viernes 9 de junio hasta las 00:00 hrs.
- 
Se acuerda, por unanimidad de los presentes, plazo para 
indicaciones al boletín N° 15892-07, hasta el viernes 9 de junio a las 
00:00 horas. Otorgaron su consentimiento, los diputados señores Raúl 
Leiva (Presidente), Jorge Alessandri (telemáticamente), Karol Cariola 
(telemáticamente) y Luis Sánchez.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la Comisión. 
Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en http://www.democraciaenvivo.cl/ y en 
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:58 horas, el Presidente 
Accidental levantó la sesión.
PVW/FGL
15