======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20169&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:37:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
370ª Legislatura  
Acta de la sesión 67ª, especial, mixta 
Celebrada en lunes 9 de enero de 2023, de 14:10 a 17:10 horas
SUMARIO: Realizar la sesión inaugural del seminario
“Nuevo Código Penal”, que se enmarca 
dentro del estudio en general del proyecto de 
ley que “Establece un nuevo Código Penal” 
(boletín N° 14.795-07). En esta sesión se 
abordará el tema “Necesidad de un nuevo 
Código 
Penal: 
problemas 
actuales 
del 
Código Penal de 1875”.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente las diputadas y diputados integrantes de la 
Comisión Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Miguel Ángel Calisto, 
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Además, concurre telemáticamente el diputado Luis Sánchez. 
 
Concurren, en calidad de invitados, la Subsecretaria de Justicia (S), 
señora María Ester Torres Hidalgo; el Ministro de la Excma. Corte Suprema de 
Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña, y los asesores del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, señora Flora Ben-Azul Mandiola y señores 
Ignacio Gaete Lagos, Diego Moreno Torres y Mario Araya Flores.
Participan, en calidad de expositores, los académicos Héctor 
Hernández Basualto, Coordinador de Investigación, profesor del Departamento 
de Derecho Penal de la Universidad Diego Portales; señora Isabel Yáñez 
Morales, Abogada y Licenciada en Ciencias Jurídicas y Sociales, instructora 
Facultad de Derecho de la Universidad Adolfo Ibáñez, y Javier Wilenmann Von 
Bernath, Director de Investigación de la Escuela de Derecho de la Universidad 
Adolfo Ibáñez.
Asimismo, asisten, con la finalidad de comentar las exposiciones, los 
académicos señores Carlos Cabezas Cabezas, Decano de la Facultad de 
Ciencias Jurídicas de la Universidad de Antofagasta, y Raúl Carnevali 
Rodríguez, Director de la Unidad de Derecho Procesal Penal, del Centro de
1
--- PÁGINA 2 ---
Estudios de Derecho Penal de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de 
la Universidad de Talca.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor John Smok 
Kazazian, y la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître.
ACTAS 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El secretario da cuenta de los documentos llegados a la Comisión: 
 
 1. Excusa del Presidente del Senado, señor Álvaro Elizalde Soto, 
porque, en el mismo horario, estará recibiendo a S.E. el Presidente de la 
República de Colombia, señor Gustavo Petro Urrego, en la Presidencia del 
Senado en Santiago, quien está realizando una Visita de Estado a nuestro 
país.
- Se tiene presente. 
 
2. Excusa del Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados, 
señor Vlado Mirosevic Verdugo, por tener que recibir en Visita de Estado a 
S.E. el Presidente de Colombia, don Gustavo Pedro Urrego, el Congreso 
Nacional de Santiago.
- Se tiene presente. 
 
3. Excusa del Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, 
Justicia y Reglamento del Senado, senador Matías Walker Prieto.
- Se tiene presente. 
 
4.  Excusa del Ministro de Justicia de Justicia y Derechos Humanos 
(S), señor Jaime Gajardo Falcón.
- Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión se acuerda invitar, a cada una de las sesiones del 
Seminario, al Ministro de la Excma. Corte Suprema de Justicia, señor Jean 
Pierre Matus Acuña.
2
--- PÁGINA 3 ---
ORDEN DEL DÍA
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN NUEVO CÓDIGO PENAL
(BOLETÍN N°14.795-07).
SESIÓN INAUGURAL DEL SEMINARIO “NUEVO CÓDIGO PENAL”, QUE
SE ENMARCA DENTRO DEL ESTUDIO EN GENERAL.
Entrando en el Orden del Día, la Comisión realiza la sesión inaugural 
del seminario “Nuevo Código Penal”, que se enmarca dentro del estudio en 
general del proyecto de ley que “Establece un nuevo Código Penal”.
En esta sesión se aborda el tema “Necesidad de un nuevo Código 
Penal: problemas actuales del Código Penal de 1875”.
- La presentación proporcionada por el profesor Javier Wilenmann 
denominada “Una introducción a la pretensión de recodificación del derecho 
penal chileno” queda disponible en el siguiente enlace.
- Se inserta versión taquigráfica del debate. 
 
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMEN-
TO, ENCARGADA DEL SEMINARIO “NUEVO CÓDIGO PENAL”
SESIÓN EN FORMATO MIXTO:
(Presencial y vía telemática)
Sesión 67a, celebrada en lunes 9 de enero de 2023,
de 14:10 a 17:10 horas.
TEXTO DEL DEBATE
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- En el nom-
bre de la Patria, se abre la sesión.
La sesión 67ª de la Comisión de Constitución, Legisla-
ción, Justicia y Reglamento, de la Cámara de Diputadas y
Diputados, ha sido citada con el objeto de realizar la se-
sión inaugural del seminario Nuevo Código Penal, que se en-
3
--- PÁGINA 4 ---
marca dentro del estudio en general del proyecto de ley que
establece un nuevo Código Penal para Chile, en el boletín
N° 14795-07.
A la inauguración del seminario han sido invitados el
presidente de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, del Senado, quien acaba de excusar-
se, puesto que, de manera paralela, ha debido tratar el te-
ma del fiscal nacional, por lo cual no podrá hacerse pre-
sente en este seminario, por lo menos hoy, pero es probable
que asista en los próximos días.
Estaba invitada la ministra de Justicia y Derechos Huma-
nos, el presidente de la Excelentísima Corte Suprema de
Justicia, el presidente del Senado y el presidente de la
Cámara de Diputadas y Diputados, que se encuentra represen-
tado por su segunda vicepresidenta, señorita Catalina Pé-
rez, quien, además, es miembro de la Comisión de Constitu-
ción, Legislación, Justicia y Reglamento.
En la sesión de hoy se abordará el tema denominado Nece-
sidad de un nuevo Código Penal: problemas actuales del Có-
digo Penal de 1875. El seminario constará de una apertura
sobre la materia, seguida de exposiciones de especialistas
y comentarios de profesoras y profesores.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos subrogante,
señor Jaime Gajardo Falcón, tampoco ha podido asistir, y en
su representación se encuentra presente la señora María Es-
ter Torres, jefa de la División Jurídica del ministerio.
Damos la bienvenida y agradecemos la presencia del minis-
tro de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia, señor
Jean Pierre Matus Acuña.
Asimismo, agradecemos la presencia de la vicepresidenta
de la Cámara de Diputadas y Diputados, señorita Catalina
Pérez.
4
--- PÁGINA 5 ---
El presidente del Senado, señor Álvaro Elizalde, y el
presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados, señor
Vlado Mirosevic, se han excusado, porque ambos reciben, en
este mismo horario, en visita de Estado, al Presidente de
la República de Colombia, señor Gustavo Petro Orrego, en la
ciudad de Santiago, por lo cual no han podido asistir hoy.
Por su parte, el presidente de la Excelentísima Corte Su-
prema ha informado que el pleno de este tribunal, con fecha
29 de diciembre de 2022, ha designado al ministro señor
Jean Pierre Matus Acuña para asistir a la presente sesión y
le ha encomendado el seguimiento de estas materias.
También se encuentran presentes la subsecretaria de Jus-
ticia subrogante, señora María Ester Torres Hidalgo, y las
siguientes personas de la División Jurídica del ministerio:
Flora Isabel Ben-Azul Mandiola, Ignacio Gaete Lagos, Diego
Moreno Torres y Mario Araya Flores.
Los miembros integrantes de la Comisión de Constitución,
de la Cámara de Diputadas y Diputados, así como el equipo
que ha organizado este seminario, que, básicamente, es el
de la Secretaría de la Comisión de Constitución, al que
agradecemos por todo el trabajo que ha desarrollado y por
la propuesta que ha elaborado para poder dar inicio a este
seminario.
Además, los diferentes expositores, quienes serán presen-
tados de manera particular cuando les corresponda interve-
nir.
Dicho esto, le ofrezco la palabra al Secretario de la co-
misión para dar inicio a la inauguración del seminario.
El señor SMOK (Secretario).- Señorita Presidenta, como
parte del primer punto, que es la inauguración de este se-
minario sobre el nuevo Código Penal, ofrezco la palabra a
la Presidenta de la Comisión de Constitución, Legislación,
5
--- PÁGINA 6 ---
Justicia y Reglamento, de la Cámara de Diputadas y Dipu-
tados, señorita Karol Cariola Oliva.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Muchas
gracias, señor Secretario.
Para comenzar, quiero darles la bienvenida y agradecer la
presencia de cada uno y cada una de ustedes. Saludo a la
subsecretaria de Justicia subrogante, a la vicepresidenta
de la Cámara de Diputadas y Diputados, y al representante
de la Excelentísima Corte Suprema.
En primer lugar, me gustaría poner de relieve la impor-
tancia del momento que estamos iniciando y del impulso po-
lítico del cual somos testigos y protagonistas, a propósito
de esta propuesta.
Nuestro Código Penal, de 1875, era una necesidad a mitad
del siglo XIX, ya que nuestra joven república construía sus
primeras instituciones. El primer intento de producción de
un código chileno propio, en 1855, se justificaba -según
decreto del Presidente Manuel Bulnes-, en la “urgente nece-
sidad de reformar el Código Penal, a fin de que sus dispo-
siciones se adapten al estado de nuestra sociedad, a las
innovaciones introducidas en el sistema represivo de los
delitos y conforme a los principios de humanidad y de jus-
ticia que prescriben la razón y la filosofía del siglo”.
Hoy, a 167 años de aquel primer intento y a 147 años de
la promulgación de nuestro Código Penal, aquella urgente
necesidad revive, sigue vigente y nos apremia a actuar en
consecuencia, puesto que, de lo contrario, solo estaríamos
desarrollando iniciativas parche que generan modificaciones
parciales y no integrales a la mirada de esta herramienta
tan importante para nuestro país.
Claro está que el estado actual de nuestra sociedad, las
innovaciones y los principios de humanidad y justicia no
son los mismos. Largo camino ha recorrido nuestra sociedad
6
--- PÁGINA 7 ---
desde aquel tiempo: la incorporación de las mujeres, que
representamos más de la mitad de la población, a la vida
política y social; la transformación de nuestra sociedad
agraria en un moderno país abierto al mundo; las nuevas
tecnologías que permiten comunicarnos de manera instantá-
nea; los nuevos valores democráticos; el desarrollo de
nuestro concepto de justicia y humanidad, todo esto hace
parecer que estamos atrasados en la tarea de actualizar
nuestra mirada hacia el fenómeno penal.
A mi juicio, creo necesario aprovechar este impulso re-
formador para crear una cultura jurídica, y penal en parti-
cular, que se entienda a sí misma como una herramienta de
nuestra democracia. Este ejercicio no es solo responsabili-
dad de nosotros y nosotras -los legisladores-, sino un es-
fuerzo de todos aquellos que son parte de la práctica del
derecho: los jueces, los defensores, los fiscales, académi-
cos y académicas, e incluso, Gendarmería.
Si bien la forma final del texto que propondremos como
nuevo Código Penal será la piedra inaugural de un nuevo
sistema, este irá cobrando vida poco a poco, mediante la
interpretación, los fallos judiciales y la ejecución de las
penas. Por eso, creo firmemente que como sociedad debemos
hacer un compromiso para no convertir el nuevo Código Penal
y su aplicación en un frío ejercicio de administración de
castigos.
Tanto los jueces como los académicos presentes conocen
mejor que yo, que soy matrona y no abogada, la naturaleza
indeterminada de las normas jurídicas y el duro ejercicio
que requiere interpretar las fuentes jurídicas frente a he-
chos tan delicados y sensibles, como aquellos de los que se
preocupa el derecho penal. Atrás quedó el tiempo de la exé-
gesis. El juez no solo presta su voz a la ley; tampoco se
7
--- PÁGINA 8 ---
trata, por otro lado, de los gustos y preferencias subjeti-
vas de un juez en particular.
En una sociedad democrática se trata de entender, más
allá del formalismo, las necesidades que tiene Chile, el
Chile real. Un país que quiere ser más igualitario, con más
bienestar social, que busca corregir añejas discriminacio-
nes y odiosas distinciones; pero que, además, requiere de
manera urgente hacerse cargo de los problemas de seguridad
pública que enfrentamos de manera diaria y cotidiana, y
que, sin lugar a dudas, están plenamente relacionados con
un mejor Código Penal.
Entendemos que en nuestra cultura jurídica partimos desde
el texto de la ley, por eso es que durante el itinerario
legislativo nos esforzaremos por incorporar las herramien-
tas necesarias que permitan llevar a cabo los valores de
nuestra sociedad. Nuestro país reclama instrumentos para
erradicar la violencia contra las mujeres y en distintas
leyes hemos integrado como principio fundamental la igual-
dad entre hombres y mujeres, entendida de manera profunda,
y reconociendo las desigualdades estructurales que se han
venido reproduciendo por siglos.
El nuevo Código Penal no puede sino ser parte de esta po-
sitiva tendencia, más aun teniendo en cuenta que histórica-
mente el sistema penal ha actuado en desmedro de las muje-
res o simplemente es mudo, sordo y ciego ante las injusti-
cias que sufrimos.
De igual entidad es nuestra preocupación por la niñez.
Con dolor hemos visto que la infancia se acorta, algo por
lo que los adultos somos responsables. Ante esto, el dere-
cho penal debe ser activo en defender y promover los dere-
chos de los niños, niñas y adolescentes, además, en el mar-
co de los tratados internacionales. Entre todos y todas de-
bemos construir instituciones que tengan a los niños y ni-
8
--- PÁGINA 9 ---
ñas y su buen vivir en el centro de nuestras preocupacio-
nes.
No es menor la tarea que tenemos por delante: se trata de
fundar un nuevo sistema penal.
A veces, la práctica legislativa no es deferente con la
pretensión sistemática del código y constantemente se busca
introducir enmiendas. Lamentablemente, esto se traduce casi
exclusivamente en aumentar penas respecto de delitos que en
ciertos momentos causan conmoción en la población. Esta
falta de rigurosidad en el sistema crea distorsiones, pues-
to que los jueces aplican las penas como un sistema y no
desde la voluntad particular del legislador.
Esto, prácticamente, en todos los casos, es la manifesta-
ción de lo que hemos llamado populismo penal. Por lo que
creo que debemos reducir aquella práctica, entendiendo que
el castigo penal no es la solución a los problemas socia-
les, no es la solución a los problemas de seguridad. No es-
tá de más recordar que esta categoría particular del dere-
cho se debe confeccionar, teniendo en cuenta que es el úl-
timo recurso al que el Estado debe acudir.
Me gustaría terminar haciendo un llamado a crear una nue-
va cultura penal, actualizada a nuestra sociedad y sus va-
lores, que se entienda como una herramienta de la democra-
cia, que su práctica jurídica sea un ejercicio de conside-
ración por el Chile real y sus necesidades, progresiva en
el entendimiento del texto de las leyes. Asimismo, que se
preocupe fundamentalmente de proteger a las mujeres, a los
niños, niñas y adolescentes.
Estos son mis compromisos, además, para contribuir como
Presidenta de esta comisión al inicio de este seminario que
empieza a dar vida a un debate serio, contundente, amplio,
diverso, con todas sus expresiones sociales y políticas pa-
ra llegar a la mejor conclusión. Además, espero que este
9
--- PÁGINA 10 ---
impulso reformador no se convierta en un momento de falsa
promesa y soluciones fáciles, ya que esta no es la primera
vez que intentamos generar una reforma integral al Código
Penal. Ya llevamos mucho tiempo.
Para esto, los últimos presidentes de la Republica han
contribuido en propuestas y estas deben ser tomadas en con-
sideración, de la misma manera en que se han constituido
dos equipos técnicos de alto nivel, tanto por el Presidente
Piñera como por la Presidenta Michelle Bachelet, y hoy por
el Presidente Gabriel Boric, para poder elaborar propuestas
que contribuyan al mejoramiento de este objetivo y de este
desafío.
Actuemos con responsabilidad, lo que aquí hagamos tendrá
un profundo y duradero impacto en nuestra sociedad.
Muchas gracias.
-Aplausos.
El señor SMOK (Secretario).- Muchas gracias.
Tiene la palabra, en representación del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, la subsecretaria subrogante,
doña María Ester Torres Hidalgo.
La señora TORRES, doña María Ester (subsecretaria de Jus-
ticia subrogante).- Señorita Presidenta, señor Secretario,
antes de todo quiero excusar la inasistencia del ministro
subrogante de Justicia y Derechos Humanos. Debido a ello,
vengo en su representación.
Para mí es un honor dirigirme en esta ocasión a esta Co-
misión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Por su intermedio, señorita Presidenta, quisiera saludar
tanto a los honorables parlamentarios como a las honorables
parlamentarias, al excelentísimo ministro de la Corte Su-
prema, señor Jean Pierre Matus, a los académicos y académi-
cas, así como también a todos los asesores y asesoras que
se encuentran presentes.
10
--- PÁGINA 11 ---
No quisiera comenzar esta exposición sin agradecer a la
Secretaría de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento de esta Cámara de Diputadas y Dipu-
tados por su esmerada organización en esta instancia, así
como también a la Biblioteca del Congreso Nacional.
Hace veinte años se inició un recorrido que nos ha traído
a la tramitación de este Código. No es una tarea fácil y
queda un largo camino por delante. El proyecto de ley pre-
sentado a esta Corporación tiene sus antecedentes en el fo-
ro penal del año 2002, convocado por el Presidente Lagos,
que originó el anteproyecto de 2005, y sus presupuestos in-
mediatos se inician en el año 2013 con la convocatoria a
una comisión académica y a la elaboración de un anteproyec-
to, mismo proceso que dio origen al anteproyecto del año
2015 y al anteproyecto del año 2018, con sendas comisiones.
Con todo, al parecer todos estos estadios más que reite-
rativos fueron necesarios, por lo que la propuesta ha sido
fruto de un proceso más extenso de intercambio de ideas y
de debate académico. De hecho, paralelamente con esta tra-
mitación en general del proyecto, dicho examen continúa.
Esta vez, una comisión conformada por una mayoría de aca-
démicas se encuentra revisando el proyecto presentado y su
objeto es someter a consideración de nuestro gobierno la
propuesta de un conjunto de modificaciones.
En otras oportunidades hemos dicho que nuestro Código Pe-
nal se apronta a tener 150 años y esto no solo se trata de
tener normas anquilosadas en un formato de delincuencia de
fines del siglo XIX, como el delito de batirse a duelo o la
sanción por correr carruajes o caballerías, con peligro pa-
ra las personas, sino también, principalmente, con la nece-
sidad de contar con un cuerpo normativo sistemáticamente
coherente, que pretenda dar cuenta de los consensos sobre
la función del sistema penal en nuestro país.
11
--- PÁGINA 12 ---
En efecto, nuestro Código Penal nace en un contexto donde
la pena era eminentemente de reproche y, a lo más, un men-
saje ejemplificador para el resto de la sociedad. Sin em-
bargo, la moderna criminología, ya desde hace un tiempo,
concibe que, para ciertos delitos, y en ciertas magnitudes
de gravedad de los mismos, las consecuencias jurídicas que
se imponen por su comisión pueden tener adicionalmente un
contenido resocializador.
Es por ello que la codificación de 1875 establece, como
casi su única respuesta, la privación de libertad con penas
de prisión que comienzan en un día, llegando hasta la pena
de muerte, y hoy, hasta el presidio perpetuo calificado.
Originalmente, nuestro Código no fue diseñado para res-
ponder diferenciadamente ante la criminalidad, disponiendo
alternativas a la prisión donde estas puedan mostrarse como
más efectivas ante la delincuencia. La incorporación de es-
tas medidas alternativas se realiza en nuestro sistema de
manera generalizada recién en el año 1983 con la ley
N°18.216.
Posiblemente, el principal cambio que el proyecto de Có-
digo Penal plantea sea el nuevo sistema de penas y su de-
terminación, y, probablemente, sea este cambio el que más
justifique emprender un trabajo de tan largo aliento como
es el de la codificación.
El proyecto que nos convoca establece un nuevo catálogo
de penas, que están dispuestas en la parte especial, apare-
ciendo de manera única o alternativa.
Acá hay un cambio radical. Actualmente, la pena privativa
de libertad se exhibe solo como una amenaza teórica. Con
esto hay una confusión sobre la respuesta que el sistema le
asigna a quienes cometen delitos. Esto no es solo un pro-
blema de que la ley no sea clara, sino, sobre todo, que no
existe posibilidad de que la ley pueda serlo.
12
--- PÁGINA 13 ---
En cambio, la estructura del proyecto de nuevo Código Pe-
nal le permite al legislador establecer, en cada caso, una
respuesta para cada delito.
Lo anterior, supone tomarnos el castigo penal con la ma-
yor seriedad. El sistema del nuevo código penal pondrá tam-
bién el peso de las específicas respuestas al delito en los
legisladores y colegisladores lo que, sin duda, dará certe-
za a los ciudadanos y a las ciudadanas sobre las consecuen-
cias sancionatorias más importantes que como sociedad nos
entregamos.
Finalmente, no quiero terminar mis palabras sin agradecer
a la Presidenta de la Comisión de Constitución, Legisla-
ción, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputadas y
Diputados, Karol Cariola, por liderar este primer paso en
la tramitación de esta tarea de Estado que nos convoca y
también a la comisión, por su constante apoyo en relevar la
importancia de este proyecto de ley.
-Aplausos.
El señor SMOK (Secretario).- Tiene la palabra, en repre-
sentación de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia, el
ministro señor Jean Pierre Matus Acuña.
El señor MATUS (ministro de la Corte Suprema).- Señorita
Presidenta, muchas gracias por su invitación.
Todos los vocativos supongo que ya los conocen, así que
los vamos a resumir.
Me dijeron que tenía cinco minutos para intervenir, pero
que podría hacerlo por un tiempo mayor.
Es muy relevante que estemos discutiendo aquí el antepro-
yecto del nuevo Código Penal.
Las palabras de la Presidenta de esta comisión y de la
subsecretaria de Justicia subrogante parecen indicar que,
al menos, hay un acuerdo para discutirlo. Parece casi una
obviedad decirlo, pero no lo es, y como soy más especialis-
13
--- PÁGINA 14 ---
ta en la historia, les voy a contar una historia acerca de
por qué no es una obviedad y de por qué las cosas que se
dicen por fuera no tienen mucho que ver, a mi juicio.
O sea, para empezar, vamos a desmitificar una cosa. Que
el código sea incoherente, todas esas cosas, no significa
nada, porque funciona todos los días. Todos los días la
gente ocupa el Código Penal. En esta Cámara y en este Con-
greso Nacional todos los días se modifican las leyes sin
ningún problema real. Ese no es el problema. De hecho, más
disfuncional a la vida social era la legislación española
en 1870. Ustedes comprenderán que aplicar las siete parti-
das después de cincuenta años de independencia republicana
sí que era disfuncional, anacrónico, etcétera, y se seguía
aplicando.
¿Qué quiere decir esto? Que no es exactamente ese el pro-
blema. Si revisamos todos los proyectos de Código Penal y
todos los anteproyectos durante el siglo XX, que no han si-
do pocos -ya vamos casi en cien años desde el primero, en
1929-, y en todos se decían las bellas palabras que han re-
petido aquí la señorita Karol Cariola y la señora María Es-
ter Torres, en el sentido de que era muy necesario adecuar-
se al mundo moderno; que el código era contradictorio, que
no recibía los impulsos de la modernidad, etcétera, y ahí
están los proyectos, durmiendo el sueño de los justos.
Entonces, la cuestión fundamental es por qué todos esos
proyectos -que les aseguro fueron hechos por profesores mu-
cho más distinguidos que los que participamos en el ante-
proyecto de 2005, por lo que conozco y en los que intervi-
ne, y mucho más capaces, entre ellos don Eduardo Novoa, don
Gustavo Labatut, don Pedro Ortiz Muñoz; el Código Penal ti-
po 1960: todos ídolos del mundo mundial penalístico de la
época- no fructificaban.
14
--- PÁGINA 15 ---
Estos no fructificaban por razones que van más allá y que
hacen muy relevante este seminario, no por el contenido del
proyecto solamente, porque eso se va a discutir e, incluso,
ya sabemos que el mismo gobierno lo está tratando de modi-
ficar, sino por el hecho de tomar la decisión política de
hacerlo. Pareciera un chiste, pero no es un chiste; esto no
se había hecho y, como esto no se había hecho antes, la de-
cisión política, en la que no intervienen ni profesores ni
los jueces -en ese caso soy juez y profesor, no sé qué-, lo
que es muy relevante.
Por eso, les voy a contar una historia. La crisis del Có-
digo Penal se viene denunciando desde 1929. Desde esa época
se habla de la antigüedad del texto, de su incompatibilidad
en el transcurso del tiempo, de la codificación diecioches-
ca, de la pérdida de plenitud del Código Penal, de su falta
de pureza técnica, del hecho de que haya insertos en el có-
digo tan contrarios a su origen, como básicamente todos los
insertos introducidos durante la época del positivismo. Sin
embargo, el código siguió funcionando, y los operadores ju-
rídicos y los legisladores siguieron operando sobre él.
De hecho, hace un par de semanas se publicó una reforma
sobre un texto que parecía más o menos consolidado, pero no
es tan así, porque, como dijo la diputada Cariola, las va-
loraciones sociales en ciertos aspectos muy particulares
han ido cambiando de una manera más rápida de la que noso-
tros creemos y más influida no por las decisiones académi-
cas, no por el tecnicismo, sino, primero, por pulsiones lo-
cales; cada vez que hay un problema importante vamos a ha-
cer un cambio legal, o el compromiso de cumplir con trata-
dos internacionales. Casi la mayor parte de nuestra legis-
lación ha sido modificada en la parte especial, tratando de
cumplir con tratados internacionales y siempre se argumenta
15
--- PÁGINA 16 ---
que debemos hacer cumplir este tratado de esto, este trata-
do de esto otro.
Entonces, esto supone que un nuevo texto penal, un nuevo
código penal hay que distinguir, y eso en el discurso de la
subsecretaria subrogante quedó claro: el problema es el
sistema de pena, no la parte especial. De hecho, la parte
especial -por decirlo así- está modificada prácticamente in
integrum. Están modificados todos los delitos de robo y
hurto, están modificados todos los delitos sexuales, está
modificada la mayor parte de los delitos que podría llamar
contra la libertad moderna, al incorporarse la trata de
personas, etcétera; están modificados los delitos de incen-
dio, es decir, todo aquello que está en el código, y para
qué vamos a hablar de las leyes especiales, y suma y sigue.
Y esas modificaciones corresponden al sentimiento político
actual; es lo que la comunidad organizada ha decidido que
debe ser sancionado y en la manera que debe ser sancionado.
Durante mucho tiempo fui un forofo defensor de la idea de
que las penas que estaban en el código eran ininteligibles
porque no era lo que se aplicaba. Pero, claro, eso desde el
punto de vista de uno, pero les aseguro que los reos tienen
absoluta conciencia de cuál es el sistema penal que rige. Y
si usted le pregunta a cualquier persona que es un operador
jurídico o, incluso, a cualquier condenado, que ya ha pasa-
do varias veces por el sistema, sabe exactamente en qué
consiste la diferencia entre que exista una amenaza de cin-
co años de prisión o presidio o reclusión, y que tenga bue-
na conducta y, a través de la ley N° 18.216, se aplique
sustitución; lo saben perfectamente.
Entonces, la idea de que tenemos un sistema de penas que
está en el Código Penal no es completamente cierta, porque
nuestro sistema de penas es un sistema complejo, en el cual
intervienen en varias etapas el Código Penal, la ley de
16
--- PÁGINA 17 ---
responsabilidad adolescente, la ley N° 18.216; en la ejecu-
ción, la ley de libertad condicional, y todo este entrama-
do, que es complejo, que no es sencillo, se conoce por la
gente.
Así que ese solo hecho solamente quiero decir. Ese solo
hecho como justificación del nuevo código penal no parece
ser una justificación suficiente. Y no lo fue y no lo ha
sido, porque ha habido un montón de proyectos y todo se ha
discutido, etcétera.
¿Qué es lo que puede incidir en un cambio fundamental? Si
tuviéramos hoy día nueva constitución sería mucho más evi-
dente la necesidad de un nuevo código penal, acorde con esa
nueva constitución.
En algunos de los proyectos, durante el siglo XX y prin-
cipio del siglo XXI, venían cosas tan extraordinarias como
reformas a la Constitución para adecuarla al Código Penal.
Y si uno lo piensa, parece que es al revés, parece que el
Código Penal es el que se tiene que adecuar a la Constitu-
ción. Y puede ser que esa idea de reforma a la Constitu-
ción, para adecuarla al Código Penal, tenga que ver con el
hecho de que se supone que la misma Constitución está
desadecuada a los tiempos y que una constitución adecuada a
los tiempos debería traer lo que se pretendía reformar para
adecuarla al Código Penal.
Esta constatación nos lleva a la segunda parte. Primero,
la cuestión técnica no es lo relevante; lo relevante es la
decisión política. Lo segundo es en base a qué se toman las
decisiones políticas y cómo fue posible hacer un Código Ci-
vil, un Código Penal, en 1856 y 1874, un Código Procesal
Penal en 1989. ¿Cómo fue posible esto?
Bueno, aparte de ese acuerdo sobre las deficiencias de
los sistemas existentes, había también un acuerdo político
y un cambio social muy importante. El paso de la sociedad
17
--- PÁGINA 18 ---
conservadora a la fusión liberal-conservadora de mediados
del siglo XIX fue lo que gatilló que hubiera un acuerdo so-
bre qué tenía que hacerse, qué teníamos que cambiar, y si
uno mira las discusiones en el Congreso Nacional, estas te-
nían que ver con eso, no con las cuestiones técnicas.
En ese punto, ahora tenemos un acuerdo más o menos básico
de qué es lo que hay que cambiar, lo que uno puede ver en
las discusiones parlamentarias modernas; es decir, en los
cambios que se han ido haciendo en la parte especial, que
influyen en la parte especial.
La diputada Cariola se quejaba de que se intentaba aumen-
tar las penas inútilmente. Bueno, sí, es inútil cuando lo
que se está tratando de hacer es establecer una pena priva-
tiva de libertad y no una pena sustitutiva, y se lo intenta
hacer por una vía equivocada. Pero, también hemos tenido
sistemas completamente diferenciados: la Ley de Responsabi-
lidad Penal Adolescente parte de la base de que los adoles-
centes pueden tener medidas socioeducativas diferenciadas
de los adultos, y que esas medidas socioeducativas no nece-
sariamente son la prisión y no necesariamente son la pri-
sión por un tiempo más allá de cinco o diez años, según el
caso. Bueno, ese es un sistema de pena completo, que ya es-
tá aprobado y ya está funcionando, donde para ciertos ca-
sos, funciona de una manera.
Las penas sustitutivas funcionan básicamente con la regla
de que en ciertos delitos de mediana gravedad es preferible
una nueva oportunidad: principio de resocialización, que
parece que, además, es el único que está en los tratados
internacionales. Pero, cuando se ha demostrado efectivamen-
te que la persona no está resocializada porque tiene conde-
na efectiva, esas oportunidades empiezan a desaparecer, y
desaparecen. Es más, es posible que pasen cosas terribles
-porque han pasado cosas terribles-, que personas condena-
18
--- PÁGINA 19 ---
das por delitos aparentemente menores estén cumpliendo 81
días de prisión y mueran en la cárcel o estén cumpliendo un
año una vez, un año otra vez, un año otra vez, y sea una
locura basada en el hecho de que se considera la reinciden-
cia como el gatillante, por así decirlo, de la pena de pri-
sión en los delitos de mediana gravedad, que son la mayor
parte de todos los que tienen penas inferiores a cinco
años.
Entonces, uno puede decidir que todos los delitos que
tienen pena efectiva de más de cinco años y un día no ten-
gan esa pena sustitutiva. En eso consiste el populismo pe-
nal chileno, en tratar de llegar a los cinco años y un día,
muchas veces de manera completamente equivocada, aumentando
el máximo, en circunstancias de que uno puede aplicar las
reglas de rebaja de las penas para el mínimo, no obstante
ser detalles técnicos.
El hecho esencial es que esta situación de descoordina-
ción no es una situación que no sea -por decirlo así- ope-
rable, que no sea trabajable, sino que supone que un cambio
radical esté apoyado en un acuerdo político y creo que hay
muchos acuerdos políticos que no se pueden cambiar hoy.
Es muy difícil modificar la mayor parte de los acuerdos
basados en el cumplimiento de tratados internacionales y
ese tipo de legislación tendría que empezar a respetarse.
Muchos de esos acuerdos señalan cosas como que en estos de-
litos no se puede poner una pena privativa de libertad in-
ferior a un año, por razones prácticas, porque cualquier
pena privativa de libertad inferior a un año no puede ser
sujeta a extradición, según los tratados internacionales,
pero también significa eso. Entonces, penas adecuadas y
proporcionales a la gravedad del hecho, todo ese tipo de
cosas.
19
--- PÁGINA 20 ---
Lo que quiero decir sobre este punto es que, habiendo
acuerdo político, lo relevante para que el código funcione
es que refleje ese acuerdo político, para que ese acuerdo
político tenga realidad en la fusión liberal-conservadora.
En el gobierno de Eduardo Frei hubo estabilidad política
y, por eso, quizá, era importante un cambio en el Código
Penal, de verdad una nueva constitución y, probablemente,
cuando se discuta la nueva constitución las cuestiones pe-
nales tienen que aflorar, porque deben aflorar. Hay consti-
tuciones en que aparecen delitos. De hecho, en la nuestra,
la actual, aparecen delitos y no podemos decir que la con-
cusión no ha sido un delito y, aunque no vamos a entrar en
temas polémicos, no podemos decir que el cohecho no sea un
delito. Está ahí, está en la Constitución. Entonces, los
constituyentes que vengan van a tomar decisiones sobre eso.
En Brasil se tomó la decisión de que los delitos ambien-
tales fueran políticos, fueran sancionados penalmente y hu-
biese, además, responsabilidad penal de la persona jurídica
y son decisiones que están en la Constitución.
La estabilidad del gobierno de Frei y la estabilidad de
la fusión liberal-conservadora se debía al hecho político
de estar asentada una forma de entender la Constitución del
33, una forma de entender la Constitución del 80 y un largo
tiempo de tramitación y sin escollos grandes, como una nue-
va constitución en medio.
Entonces, uno de los valores que tiene este acuerdo es de
discutirlo en serio, de sentarse, de escuchar a los auto-
res, a la doctrina, a la gente que quiera opinar sobre el
tema. Por lo menos, ante esta decisión de la Cámara de
Diputados, al menos de la Presidenta de la comisión y del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, vamos a discu-
tirlo en serio, vamos a tomarnos en serio todas las posi-
ciones y hacer un nuevo Código Penal es algo relevante, es
20
--- PÁGINA 21 ---
algo sin lo cual ningún proyecto ha progresado en el mundo
y menos en Chile, pero es insuficiente, porque está, por
decirlo así, balanceándose con el problema constitucional.
Si el problema constitucional se reduce, sencillamente, a
unos cambios menores y no a cambios tan relevantes, como
los del proyecto que fue rechazado recientemente, es proba-
ble que no sea relevante. Si durante la misma discusión del
Código Penal se hacen propuestas que vayan a ser recogidas
por la nueva constitución, tampoco va a ser relevante.
Aquellas son cuestiones del futuro respecto de lo cual no
me puedo pronunciar, por decirlo así.
Hay otra cuestión relevante en la cual es importante y
que es una base de la reforma exitosa de las codificaciones
exitosas. Me refiero a que entre un grupo importante, no la
mayoría, porque nunca habrá mayoría o unanimidad, pero al
menos un grupo importante, en este caso, los colegas que
han participado en los grupos de redacción de los último
tres anteproyectos -son prácticamente los mismos, con adi-
ciones, pero es básicamente un grupo importante- están de
acuerdo y están en capacidad técnica de defender las venta-
jas y, además, de darse cuenta de las desventajas de cada
una de las propuestas y, por tanto, de poder aceptar las
eventuales correcciones, porque son todas personas de ver-
dad muy competentes.
Si no se presenta el asunto de manera ideologizada, sino
como fruto de un consenso académico, es posible una discu-
sión razonable sobre el particular y avanzar en la materia.
En ese sentido, como mencionó la subsecretaria, efectiva-
mente este anteproyecto, proyecto en vías de modificación,
sí tiene esas bases. A lo menos, hasta ahora, hay cuatro o
cinco integrantes del foro penal -Héctor está presente y
parece que ha estado en todas- que han permanecido y lo re-
levante es que han permanecido con cambios; se van haciendo
21
--- PÁGINA 22 ---
cambios y siguen, lo cual significa que son capaces de
aprender de los demás, de mejorar lo que tienen y de defen-
der lo que consideran que es razonable, y existe un consen-
so relativamente importante sobre el tema.
No hay discusión académica sobre los anteproyectos en las
revistas, no hay verdadera discusión, lo cual también puede
ser bueno. Después les voy a contar una historia.
El Código Penal español de 1995, actualmente vigente, se
presentó y se aprobó en un año, sin ninguna discusión aca-
démica, solo con la decisión del gobierno y la mayoría po-
lítica. Todos los anteproyectos anteriores, que eran fan-
tásticos, muy discutidos y que fueron objeto de seminarios
larguísimos -hay metros de publicaciones- no fructificaron,
porque faltaba realmente la decisión política. Así que a
veces lo que pensamos los académicos no es tan relevante.
Entonces, de nuevo eso incide en lo que venimos señalando.
La última ventaja, que también parece medio obvia, pero
no es menor, como diría algún ex Presidente, es que este es
un proyecto completo; se presenta como un proyecto comple-
to, de principio a fin, que regula todas las materias: las
ya reguladas, las por regular, las que se espera que se re-
gulen en el futuro, bueno, todo, la parte general, la parte
especial, de la manera más completa posible.
Aunque ustedes no lo crean, ha habido varios proyectos,
entre ellos, uno del 29 y otro del 46, que solo regulaban
la parte general, lo cual solo interesa a los puros pena-
listas, pero cuando viene la parte especial entramos al
mundo de verdad: a qué se debe prohibir y qué no se debe
prohibir. Aquello da lugar a que el mundo político, los re-
presentantes de la sociedad, digan: “Miren, me parece que
esto sí se debe prohibir, pero no de esa manera. Esto no se
debe prohibir, así que sáquelo. Esto que usted considera
que no se tiene, porque no está aquí, supongamos que los
22
--- PÁGINA 23 ---
académicos consideran que no es relevante, creo que sí es
irrelevante. Póngalo.”.
Esa es la ventaja de tener un proyecto completo, porque
permite a los representantes de la comunidad tener una vi-
sión general, a través de ellos mismos y de sus asesores,
para poder presentar indicaciones, pensando en responder a
las necesidades de la sociedad que representan. Esa gran
ventaja que tiene este proyecto permitirá que se lleve ade-
lante.
El señor SMOK (Secretario).- Disculpe, señor Matus.
El señor MATUS (ministro de la Corte Suprema de Justi-
cia).- Estoy terminando, señor Secretario.
Por último, reitero que tengo la esperanza de que,
reuniéndose al menos tres de los cuatro criterios que hi-
cieron posible nuestras recodificaciones en el siglo XIX y
en el siglo XX, este proyecto pueda prosperar.
Lo único que está en medio, lo cual es una desgracia, es
que no tenemos la estabilidad política y social que se tuvo
en la vía liberal conservadora en el siglo XIX ni en el go-
bierno de Frei, pero es probable que eso sea puramente ex-
terno y que haya más estabilidad social de la que pensamos
y que la gente esté más de acuerdo en más cosas de las que
aparecen en las discusiones y de lo que se reflejó en la
votación del 4 de septiembre.
Muchas gracias.
-Aplausos.
El señor SMOK (Secretario).- Muchas gracias.
Continuando con las intervenciones de apertura, tiene la
palabra al diputado Andrés Longton Herrera.
El señor LONGTON.- Señor Secretario, primero, quiero
agradecer a la Presidenta la disposición por este espacio,
y al resto de la comisión también.
23
--- PÁGINA 24 ---
Es un proyecto que lleva un buen tiempo en el Congreso
Nacional, pero también lleva un buen tiempo discutiéndose
como anteproyecto o bien a través de los académicos que han
trabajado en la presentación de este proyecto, que se hizo
a comienzos del año pasado.
Me alegra mucho que hoy estemos acá sentados y los acadé-
micos sí son importantes, Jean Pierre. Aunque a veces no se
les da el valor que corresponde, pero creo que en un tema
tan serio como el Código Penal, el trabajo que hicieron los
académicos desde la época de Ricardo Lagos, pasando por Mi-
chelle Bachelet y también por Sebastián Piñera, me parece
tremendamente valioso, lo que permitirá dar un carácter
transversal a la aprobación de un Código Penal y creo que
no hay ninguna voz en el Congreso Nacional que no quiera
discutir al respecto. En una época en que los acuerdos son
tan complicados, me parece que este tipo de cosas, sobre
todo en el ambiente de inseguridad que se vive, es tremen-
damente valioso y también es una muy buena señal para el
país también.
Dicho eso, todos han hablado sobre los 150 años que tiene
el Código Penal. Creo que eso ha acarreado distintas pro-
blemáticas, partiendo por establecer las conductas y la ti-
picidad de ciertas conductas y de ciertos delitos que hoy
nos sorprenden, desde el punto de vista de la forma como se
cometen. De más está decir que en el Congreso Nacional
abundan los proyectos para modificar el Código Penal, y co-
mo bien decía el profesor y ministro de la Corte Suprema,
muchas veces esos proyectos o esas leyes no se condicen con
una mirada sistémica del Código Penal y muchas veces se
mezclan peras con manzanas. Por eso, un poco para responder
de manera inmediata a lo que solicita la ciudadanía, se
termina dañando un Código Penal o abordándolo de una manera
que no corresponde.
24
--- PÁGINA 25 ---
Señalado lo anterior, lo más relevante es entregar certe-
zas y seguridad jurídica a la ciudadanía de que, efectiva-
mente, las conductas establecidas y las penas que se van a
aplicar son, precisamente, las que establece el Código Pe-
nal. Hoy, muchas veces por una excesiva valoración de las
atenuantes, se baja el grado de la pena a mínimos que, en
definitiva, permiten a la persona condenada cumplir muy po-
cos años de presidio efectivo. Desde luego, debemos generar
una discusión respecto del cumplimiento de las penas, sobre
todo desde el punto de vista de la penalidad de distintas
conductas, ya que en muchas de ellas se baja la penalidad
de las mismas, lo cual puede ser un problema porque ese de-
recho, esa pena más favorable, por parte del condenado.
Sin embargo, me parece que la ciudadanía quiere, primero,
que las personas cumplan la pena que deban cumplir privados
de libertad.
También, desde ese punto de vista, considero que la pro-
porcionalidad es muy relevante.
Quiero destacar algunos delitos importantes que se incor-
poran, a saber: el hostigamiento, el daño ambiental, la
utilización indebida de subvenciones públicas, la publici-
dad falsa o engañosa o grave, la ciberdelincuencia y el
atentado contra la seguridad en el trabajo. Me parece que
es relevante tratar de mejor manera los delitos económicos
y de corrupción, estableciendo las penalidades de acuerdo
con la gravedad de las mismas.
De acuerdo con una pregunta que formulé en una sesión de
la Comisión de Constitución hace un par de semanas, actual-
mente no están tratados de buena manera en nuestro Código
Penal los daños medioambientales. De hecho, esa materia es-
tá disgregada en distintas leyes, considerando que en este
país se ha producido mucho daño ambiental a través de la
comisión de distintos delitos al medio ambiente, ya que, en
25
--- PÁGINA 26 ---
definitiva, no se traduce en las penas que corresponden, de
acuerdo con el daño generado.
Asimismo, dentro de las críticas que quiero plantear, te-
nemos las bajas sustantivas en la penalidad; se elimina la
referencia a la legítima defensa privilegiada, lo que tam-
bién puede ser un problema; tampoco nos parece correcta la
relación entre asesinato y homicidio, pues el homicidio de-
be ser la figura residual y el asesinato solo una figura
calificada y expresamente señalada.
En cuanto a la forma como está tratado el delito terro-
rista, consideramos laxo el margen de discrecionalidad que
hoy se entrega a los jueces para determinar, por ejemplo,
la gravedad de la conducta. Esa laxitud debe atenuarse,
considerando que si el Ministerio Público inicia una inves-
tigación penal es precisamente porque hay una gravedad en
la conducta. Estimamos que esa gravedad en la conducta no
puede ser entregada tan discrecionalmente a un juez de la
República, si hay un tratamiento respecto de esa conducta
determinada, en lo cual el Ministerio Público juega un rol
fundamental.
Espero que nos demoremos un año, como ocurrió en España
con su código penal. Ciertamente, el ministro nos llenó de
esperanzas, señora Presidenta.
Por eso, la convocatoria también es para el Senado, por-
que no puede pasar que repitamos la misma discusión, con
las mismas exposiciones, en ambas cámaras, en circunstan-
cias de que ese trámite ya se realizó. Estamos hablando de
un cuerpo sistémico, en el que finalmente no puede haber
contradicciones en elementos que son de la esencia del có-
digo, porque es un todo. No podemos tratarlo de manera di-
ferenciada, sobre todo cuando tenemos dos cámaras involu-
cradas.
26
--- PÁGINA 27 ---
Señorita Presidenta, muchas gracias por esta instancia, y
seguiremos escuchando con mucha atención a los demás invi-
tados.
El señor SMOK (Secretario).- Muchas gracias.
Finalmente, hará uso de la palabra la diputada Catalina
Pérez Salinas, integrante de la Mesa, como Segunda Vicepre-
sidenta de la Cámara de Diputados y Diputadas, en represen-
tación del Presidente de la Corporación, quien se ha excu-
sado.
Tiene la palabra.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Segunda Vicepresidenta de
la Cámara de Diputadas y Diputados).- Señorita Presidenta,
señora subsecretaria subrogante, señor ministro, señor Se-
cretario, estimados colegas y asesores, tengan muy buenos
días.
En esta ocasión me ha tocado dar el discurso inaugural de
este seminario, en representación de la Mesa de la Cámara
de Diputadas y Diputados. Es un honor para mí ser parte de
este hito, tanto en mi calidad de abogada como de diputada.
Creo que se hace más grande el privilegio ver cómo se va
escribiendo la historia de este país.
La entrada en vigor de nuestro Código Penal data de 1875,
alcanzando más de 140 años de vigencia, lo que convierte a
nuestro Código en uno de los más antiguos del mundo occi-
dental. Ha sido objeto de múltiples modificaciones a través
de los años, dada su antigua data. Se han regulado diversos
delitos a través de leyes penales especiales. También hemos
sido testigos de cómo la evolución de la sociedad chilena
ha hecho que ciertas conductas, que a la época de redacción
del Código Penal eran punibles ya no lo sean -pensemos solo
en las sanciones a la mendicidad o a la vagancia-, y, por
otro lado, que ciertos aspectos del mundo moderno merezcan
27
--- PÁGINA 28 ---
la atención del derecho penal, como, por ejemplo, los deli-
tos cometidos por medios informáticos.
En ese orden de ideas, es apremiante hacer un esfuerzo de
codificación como este, pues las modificaciones legales
siempre deben hacerse bajo los principios de sistematicidad
y de unicidad. A mi juicio, el principio de sistematicidad
es importante para la vida jurídica de un país, dado que
nos permite tener una visión panorámica y coherente de lo
que entendemos como admisible dentro de la convivencia so-
cial y lo que no, y aquello que queda fuera de lo admisi-
ble, las conductas más graves y nocivas, deba ser objeto de
regulación del derecho penal. Así, es de suma importancia
que el derecho se adapte a la nueva sociedad en que vivimos
y no que como sociedad tengamos que adaptarnos a legisla-
ciones desfasadas en el tiempo.
Se ha hecho evidente que hoy existen bienes jurídicos de
gran valor para la sociedad, que se hacen merecedores de
protección penal. Por ejemplo, hoy vivimos en una era digi-
tal que supone todo tipo de desafíos, o las mujeres hemos
ido tomando un rol protagónico en la vida pública y hemos
logrado que nuestros derechos sean tomados en cuenta. Tam-
bién hemos entendido el daño que hace la corrupción políti-
ca y empresarial. Todas esas preocupaciones son solo algu-
nos ejemplos y no sé si estaban tan presentes en 1875.
Este anteproyecto de Código Penal ha sido fruto de una
larga y valiosa discusión ¿Por qué valiosa? Porque ha sido
abordada por todos los sectores políticos y ha generado
consenso académico, ya que en ello han participado univer-
sidades y distintos actores atingentes, generando un inter-
cambio de opiniones muy enriquecedor. El sentido de trans-
versalidad, de llegar a acuerdos mínimos sobre lo que que-
remos ser y hacia dónde queremos ir como país, escasea en
estos días. Por lo tanto, considero importante relevarlo e
28
--- PÁGINA 29 ---
instarlo a que este sea el ánimo con el cual hagamos polí-
tica pública para Chile.
Para ir finalizando, quiero darme el tiempo para hacer
una reflexión respecto del rol que nos compete como miem-
bros del Congreso Nacional.
En Chile estamos viviendo tiempos de cambio. El cambio se
viene gestando desde hace más de una década. Los chilenos y
las chilenas nos presentan continuamente grandes desafíos
como líderes; exigen que el Estado se haga cargo de sus
problemas, que los proteja y que esté presente en sus vi-
das.
Hasta ahora, lo que hemos estado haciendo sostenidamente
como instituciones es, por ejemplo, aumentar las penas de
los delitos y las facultades de las policías, al legislar
sobre cada nuevo hecho delictual que impacta a la opinión
pública, creando así nuevos delitos, incluso en aquellos
casos en que las conductas están perfectamente tipificadas
en un delito común.
Ha habido un aumento importante de personas encarceladas,
y en razón de ello cabe preguntarse: ¿Todo esto ha hecho
que disminuya la delincuencia? Creo que las cifras y la
percepción señalan que no.
La gente nos pide a gritos cambios estructurales, desde
jubilados hasta estudiantes. Soy una convencida de que lo
único que realmente nos permitirá bajar las cifras de de-
lincuencia y aumentar la sensación de seguridad en todo ám-
bito son soluciones estructurales. Debemos poner el acento
en la prevención y en la educación temprana, y mejorar el
acceso a oportunidades de trabajo, fomentando alternativas
diversas a la delincuencia. Este Congreso Nacional no puede
seguir ofreciendo soluciones simples para problemas comple-
jos. En momentos como estos debemos hacer un esfuerzo para
superar nuestras diferencias y legislar con evidencia y
29
--- PÁGINA 30 ---
consenso académico. Este es el momento en que debemos hacer
un esfuerzo para modernizar nuestra legislación, como per-
fectamente demuestra este proyecto de Código Penal. En ese
sentido, pienso que el Congreso Nacional estará a la altura
de las circunstancias, pues eso es lo que espera la ciuda-
danía de nosotros.
Espero de todo corazón que el Congreso Nacional se ponga
al servicio de lo que el país demanda, que entienda los an-
helos y miedos de la ciudadanía y que legisle pensando en
ellos.
En conclusión, espero que seamos capaces de dar solucio-
nes. Al final, a los políticos se nos juzgará por nuestras
acciones y no por nuestras palabras.
Muchas gracias.
-Aplausos.
El señor SMOK (Secretario).- Muchas gracias.
Con la intervención de la Vicepresidenta señora Catalina
Pérez ponemos término a la parte inaugural del seminario.
A continuación, daremos inicio al primer ciclo, referido
a la parte general del Código Penal, que comenzará con el
tema “Necesidad de un Nuevo Código Penal. Problemas actua-
les del Código Penal de 1875”.
Esta parte será conducida por la Presidenta señorita
Karol Cariola.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Muchas
gracias, Secretario.
Agradezco a todos y a todas quienes fueron parte de esta
inauguración. Vamos a tener una serie de encuentros en este
seminario, al menos nueve sesiones, en las cuales recibire-
mos a distintos expositores y expositoras. Además, transmi-
tiremos las sesiones a través de www.democraciaenvivo.cl
por parte de la Cámara de Diputadas y Diputados. Por su-
puesto, todo el material va a quedar en nuestra página. Así
30
--- PÁGINA 31 ---
que esta va a ser una herramienta muy importante para la
historia del proceso que estamos llevando adelante y que,
como ha dicho el diputado Longton, sin duda, esperamos que
sea en el más corto plazo. Ojalá, podamos cumplir con el
año, aunque no sabemos si eso va a ser posible.
Para la historia de este proceso, quiero decir que la Co-
misión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
de la Cámara de Diputadas y Diputados ha tomado este semi-
nario en el contexto de la tramitación en general de este
proyecto. Por lo tanto, todas las audiencias que vamos a
recibir en este contexto van a ser consideradas como au-
diencias antes de la votación en general del proyecto de
ley, con el objeto de que quede absolutamente claro y todos
sepamos en qué estamos.
Dicho lo anterior, este primer ciclo de la parte general,
tal como lo ha dicho el Secretario, tratará sobre “Necesi-
dad de un Nuevo Código Penal: Problemas actuales del Código
Penal de 1875.”.
La apertura de este debate la hará el señor Héctor Her-
nández y tendremos como expositores a Javier Wilenmann y
Rocío Sánchez. Además, van a comentar esta parte del semi-
nario los señores Raúl Carnevali y Carlos Cabezas.
Tiene la palabra el señor Héctor Hernández.
El señor HERNÁNDEZ (coordinador de Investigación, profe-
sor del Departamento de Derecho Penal de la Universidad
Diego Portales).- Muchas gracias, Presidenta.
Junto con saludarla, por su intermedio, saludo a las au-
toridades de la Cámara de Diputadas y Diputados, a los re-
presentantes del Ejecutivo, al representante de la Excelen-
tísima Corte Suprema y a todas las y los colegas presentes.
Se me ha invitado a exponer sobre la necesidad de un nue-
vo Código Penal para Chile. Debo reconocer que el ministro
Matus ha tomado buena parte de los puntos que quería hacer,
31
--- PÁGINA 32 ---
pero espero que este sea un buen augurio de un cierto e im-
portante nivel de consenso.
Cuando se pregunta por qué necesitaríamos en Chile un
nuevo Código Penal, suele decirse recurrentemente que esto
tiene que ver con la longevidad del código; un código que
empieza a regir el 1 de marzo de 1875, y que es, desde lue-
go, como ya se ha dicho, uno de los códigos penales más an-
tiguos del mundo y, según entiendo, el código en lengua es-
pañola más antiguo del mundo, fuera de toda discusión.
Entonces, parece natural que un código tan antiguo, que
tiene además sus orígenes en legislaciones europeas y ame-
ricana, en parte, de comienzos del siglo XIX, naturalmente
no puede estar a la altura ni en condiciones de hacerse
cargo de satisfacer las necesidades del siglo XXI. Sin em-
bargo, y en esto creo que el ministro Matus tiene un punto,
yo diría que eso no es tan así o no es en absoluto lo deci-
sivo porque el código ha recibido innumerables reformas a
lo largo de los años y porque, naturalmente, muchas de las
materias que trataba, en la forma en que lo hacía, han que-
dado superadas y han devenido anacrónicas. Pero, a través
de esas reformas y de una profusa legislación especial,
fuera del código, es que me atrevería a decir que el siste-
ma penal chileno no ofrece o no exhibe grandes lagunas de
punibilidad, por así decirlo. Ha logrado, de mejor o peor
forma, hacerse cargo de los desafíos del tiempo. Me atreve-
ría a decir que allí no está el problema o no está lo deci-
sivo para reemplazar el Código Penal.
Uno pensaría que la verdadera razón debiera estar, enton-
ces, en la progresiva desintegración del sistema que repre-
senta el Código Penal, porque el Código Penal es eso: un
sistema, una unidad exhaustiva y coherente de la legisla-
ción penal, y a consecuencia del paso del tiempo, de las
innumerables reformas y de las leyes especiales, nos encon-
32
--- PÁGINA 33 ---
tramos con que la legislación penal chilena exhibe una se-
rie de superposiciones; partes completas del código han si-
do reemplazadas por otras, no siendo necesariamente claras
o del todo claras las consecuencias. Es decir, esto no rige
en absoluto o no rige en parte; por ejemplo, advertimos
contradicciones valorativas, una ruptura de la proporciona-
lidad, conductas que, inequívocamente, son menos graves que
otras, pero, a consecuencia de todas estas reformas sucesi-
vas y no de conjunto, llevan a que tengan penas mayores que
otras conductas que merecen indudablemente mayor pena.
La tendencia es a una cierta excepcionalidad, es decir, a
una serie de estatutos excepcionales, especiales, etcétera,
que han hecho que esta idea de sistema, que subyace al
ideal codificador, simplemente se haya perdido. Sin embar-
go, y de nuevo el ministro Matus tiene un punto, esta es
una nota característica no del tiempo actual, sino que esto
ha acompañado la historia del Código Penal a lo largo del
siglo XX.
Él señala, con razón,… Yo diría que en la década del 20
se produce claramente el punto de inflexión, pero, en par-
ticular, desde fines de la década del 40 hacia adelante,
precisamente la historia de la legislación penal chilena es
la historia de la desintegración de la unidad sistemática
del Código Penal. Sin embargo, a pesar de eso, todo sigue
igual. Efectivamente, ha habido una serie de propuestas y
de iniciativas legislativas, pero todas terminaron comple-
tamente en nada.
¿A qué se debe eso? A mi juicio, que lo técnico no parece
ser suficientemente importante desde un punto de vista so-
cial. Me atrevería a decir que la demanda por un nuevo có-
digo fue durante el siglo XX fundamentalmente una demanda
más de académicos que de la sociedad. El único matiz que
tendría con el ministro Matus sería que eso no es que sea
33
--- PÁGINA 34 ---
bueno; o sea, tener un mal código penal no es una buena no-
ticia: tener un código incoherente, una legislación penal
que da lugar a resultados contradictorios, desde luego, no
puede ser bueno, pero el punto correcto y certero es que
nada de eso ha sido lo suficientemente importante como para
que la sociedad chilena, a través de sus representantes,
haya entendido que esto era de vida o muerte, que había que
cambiarlo. Yo diría que esa es una cuestión clarísima. Esta
fue una preocupación más de los académicos y de los jueces
interesados en las cuestiones académicas más que de la vida
real.
No obstante, me atrevería a decir que en el momento ac-
tual -en las últimas dos décadas, por decirlo de alguna ma-
nera, probablemente en los últimos tres lustros, para ser
más exacto- algo parece haber cambiado. Creo que aquí hay
algo diferente y es lo que yo llamaría la explosión del
sistema de penas.
¿Qué ocurrió? Cierto automatismo en la aplicación de las
reglas de determinación de pena por parte de los tribuna-
les, no obstante que -contra lo que siempre se ha dicho,
eso es un mito- el Código Penal da una muy significativa
libertad a los jueces para apreciar y establecer penas di-
ferenciadas en los casos particulares. Nuestra judicatura,
en general, tradicionalmente no ha hecho uso de esos meca-
nismos y tiende a un cierto automatismo a aplicar sistemá-
ticamente las penas en los mínimos, a reaccionar de un modo
relativamente automático al juego de atenuantes o agravan-
tes, etcétera. Eso, sumado a la sustitución de pena, a par-
tir de la primera mitad del siglo XX, con las leyes de sus-
titución de las penas privativas de libertad, que son tre-
mendamente importantes, que son irrenunciables probablemen-
te para que nuestro sistema de justicia penal pueda seguir
existiendo sin colapsar, como fuera, más allá de cualquier
34
--- PÁGINA 35 ---
valoración, si uno combina esos dos elementos, se produce
que llegamos a tener un sistema de penas que es falso, que
no responde a la realidad, y que lo que dice la ley penal
no tiene nada que ver con la realidad.
Entonces, como bien se ha dicho, todos los que están en
el sistema de justicia penal en distintos roles, incluidos
el rol de imputado y condenado, lo saben perfectamente. Por
lo tanto, no es básicamente un problema de falta de clari-
dad, sino, simplemente, es un problema en cuanto a que hay
un evidente desfase entre los propósitos legislativos, que
podríamos decir son los propósitos democráticos en materia
de justicia penal, con lo que ocurre en la realidad. Sin
embargo, eso tampoco es novedoso; eso nos acompañó toda la
mitad del siglo XX y los primeros lustros del siglo XXI.
¿Qué fue lo que cambió? Que detrás de esta situación se
empezó a desarrollar una pugna entre el Poder Legislativo y
el Poder Judicial; no una de estas pugnas públicas de de-
claraciones, que han estado de moda en los últimos días,
sino una pugna soterrada, ligada a la frustración de los
parlamentarios, más que a la del Ejecutivo en general -esa
al menos es mi percepción-, ya que respecto de los propósi-
tos legislativos que tenían, lo que querían que pasara en
la práctica en un caso como este no se condecía con lo que
pasaba en la realidad judicial.
Por otra parte, me atrevería a decir que hay una larga
lucha, así lo mencionó el ministro Matus en su momento, en-
tre las modificaciones legislativas que aumentaron las pe-
nas por arriba -aunque eso no tiene ningún efecto, porque
lo que mandan son las penas por abajo- y la ley N° 18.216,
de las penas sustitutivas, que funciona en forma relativa-
mente automática, a pesar de ciertas restricciones.
Esa pugna, que me atrevería a decir que la ganó sistemá-
ticamente el Poder Judicial, permitió que pudiéramos seguir
35
--- PÁGINA 36 ---
viviendo con eso hasta un momento determinado, que creo que
lo alcanzamos cuando el Parlamento advirtió cuáles eran las
claves para poder ganarle la batalla al Poder Judicial.
¿Cuándo ocurrió eso? Cuando se observó que no necesaria-
mente se trataba del mecanismo de la ley N° 18.216. Entre
paréntesis, diría que el Tribunal Constitucional no ha sido
una gran contribución al debate democrático en esta mate-
ria, al imponer en forma rígida que dicha ley no está a
disposición del Parlamento democráticamente elegido, lo que
a mi juicio es un problema serio. Con todo, en esta pugna
el legislativo se dio cuenta de que debía subir las penas
drásticamente para dejarlas completamente fuera del alcance
de la ley N° 18.216, con unos efectos tremendos, porque eso
implica, en algunos casos en los que no tiene absolutamente
ninguna justificación desde una perspectiva comparada, in-
terponer unas penas draconianas para delitos que no lo me-
recen. No obstante, ese es uno de los caminos, dado que es
la única forma de evitar la aplicación de la ley N° 18.216.
El otro camino es que derechamente se alteren las reglas
generales en materia de determinación de penas, que, según
mi opinión, es lo que se ha resistido.
Me atrevería a decir que la Ley Emilia, del año 2014, fue
el comienzo del fin del Código Penal de 1875. Ahí colapsó
el sistema de penas chileno. No ocurrió con esa ley en par-
ticular, que era para un caso muy específico, pero ahí está
el modelo y la clave de cómo el Parlamento puede hacer
frente al Poder Judicial. Cabe agregar que esa no fue la
única ley de este tipo, sino que hubo muchas más.
No estoy valorando el punto, sino simplemente estoy tra-
tando de describir las situaciones. Hemos llegado a un pun-
to en el que nuestro sistema de penas es cualquier cosa me-
nos eso. Se está volviendo inmanejable para la práctica, y
ese es un problema de todos nosotros, no solo de los acadé-
36
--- PÁGINA 37 ---
micos, toda vez que estamos en una situación en la que ya
no sabemos qué enseñarles a nuestros estudiantes. ¿Cómo les
enseñamos a determinar penas? En efecto, hay un régimen ge-
neral, pero este se aplica en pocos casos, debido a que hay
un régimen especial para distintos tipos de delitos. Por lo
demás, vemos que las atenuantes o agravantes que enseñamos
ya no sirven, porque en las últimas dos semanas se han mo-
dificado distintos aspectos del Código Penal. Por ejemplo,
el artículo 11, N° 7 ya no se aplica en varios tipos de de-
litos, pero en otros sí, siempre que se den ciertas condi-
ciones. En resumen, ya no sabemos qué enseñar.
Insisto en que ese es un problema estricto de los profe-
sores, pero diría que también de los estudiantes, y tam-
bién, en el fondo, de los abogados. Ya no sabemos bien qué
es lo que está pasando. Puede que esté exagerando al afir-
marlo, pero no estoy exagerando al indicar que ya estamos
en un camino de desintegración, y ese es el elemento dis-
tinto de este momento.
Si lo analizan, la Ley Emilia, de 2014, coincide en parte
con el primer proyecto de la última generación, por así de-
cirlo. Esto fue posterior al foro penal de 2005, pero co-
rresponde al primer anteproyecto del primer gobierno del
expresidente Piñera, que, a su vez, coincide con el proyec-
to de 2014, que no tuvo ninguna aplicación, porque ya se
veía que modificar el sistema de penas era un problema.
Luego de la Ley Emilia eso se hizo totalmente evidente.
En lo personal, creo que el Código Penal explotó; ya no
tenemos Código Penal ni sistema de legislación penal. Ante
eso, debemos reaccionar. Urge un nuevo pacto penal en mate-
ria de penas, a propósito de lo cual, ya que vamos a discu-
tir el sistema, debemos crear un Código Penal nuevo.
Es curioso, pero las preocupaciones principales de los
académicos, de los más tradicionales, por así decirlo, son
37
--- PÁGINA 38 ---
secundarias en esto. Lo importante es elaborar un nuevo
sistema de penas en el que estemos más o menos de acuerdo,
pero que sea un solo sistema, y no que haya tantos sistemas
como grupos de delitos existan. Debemos ponernos de acuerdo
en esa materia, y, a propósito de aquello, tener toda una
discusión sobre la parte general y los puntos que nos in-
teresan, vale decir, la regulación sobre el error, sobre la
tentativa, y todos esos aspectos, en los que, sin duda, si
la tramitación continua, el Congreso será extraordinaria-
mente deferente con nosotros. Es importante que sea así,
pero no es lo decisivo; lo decisivo recae en el sistema de
penas.
Entonces, esa es la clave. Lo demás, la parte general, y,
por supuesto, la parte especial, que más o menos la tenemos
definida, así como otras cuestiones técnicas, tendrán tam-
bién un espacio de discusión, pero lo fundamental y lo que
hace toda la diferencia en este debate es lo que acabo de
señalar.
La pregunta que surge es la siguiente: ¿Será este un buen
momento para recodificar?
He estado en todas las comisiones que ha habido desde el
año 2005; ninguna ha fructificado. De hecho, el ministro de
Justicia del gobierno anterior pensó, y puede que haya te-
nido razón, que yo era el problema, algo así como que traía
la mala suerte. Espero que no sea así, porque también estoy
en la comisión del actual gobierno. Sin perjuicio de aque-
llo, uno, que ha tenido esa experiencia, puede ser más bien
escéptico y decir: “Bueno, vamos a la comisión, pero muchas
expectativas no tenemos.”.
La diferencia en este caso, al igual como lo planteó el
ministro Matus, es que nunca llegamos a estar aquí, en el
Congreso Nacional. No es que no hayan entrado los proyec-
tos; entraron, pero nunca se discutieron.
38
--- PÁGINA 39 ---
Indudablemente, este es un paso más. Si lo que se está
discutiendo es un proyecto presentado por un gobierno de un
signo político distinto, opuesto, todo indica que el go-
bierno actual le va a hacer modificaciones y presentará in-
dicaciones, pero eso ya dice mucho sobre la posibilidad de
que en esta ocasión sea distinto. En efecto, creo que pode-
mos avanzar si hay consenso político a propósito de este
problema que he mencionado u otros que vean los parlamenta-
rios.
Sin embargo, hay otro problema más o menos manifiesto.
Todo el mundo va a negarlo, pero en el mundo académico no
hay nadie o casi nadie, para ser exacto, que piense que es-
te sea un buen momento para recodificar el Código Penal.
¿Por qué? Porque la valoración que hay del trabajo legisla-
tivo en materia penal, en el último tiempo particularmente,
no es buena. Diría que esa valoración de la legislación pe-
nal es cada vez peor en el mundo académico, lo que también
es un problema de los profesores, ya que pretenden tener
una influencia, pero, naturalmente, no tienen la legitima-
ción democrática para imponer sus ideas. No obstante, eso
es solo un dato de la causa. En concreto, se considera que
este es un mal momento, que es un proceso de debemos dete-
ner, que mejor no lo llevemos a cabo, porque quién sabe lo
que va a salir como resultado, y podría ser caer de la sar-
tén al fuego.
Mi opinión, puestos a hacer la tarea, ya que estamos
aquí, colaborando con el Ejecutivo para hacerle modifica-
ciones al proyecto tal como está presentado, y porque que-
remos de buena fe, para el país, que esto pueda llegar a
puerto, es que en democracia probablemente nunca es un buen
momento para la legislación penal.
El riesgo de populismo está en cualquier momento. Salvo
en un régimen dictatorial, en que simplemente se puede im-
39
--- PÁGINA 40 ---
poner un código, los riesgos de las expulsiones, las pre-
siones de los grupos de poder identitarios, en fin, las
reacciones irreflexivas ante el último gran crimen o gran
escándalo que hubo están siempre presentes.
Por lo tanto, no necesariamente este momento es peor que
otro. Probablemente la estabilidad política a la que se re-
fería el ministro Matus puede marcar una diferencia, pero
no necesariamente.
Y por la otra -y con esto sí termino-, es pensable que la
especificidad de esta tarea, esto es, la tarea de hacer un
Código Penal, que es algo totalmente distinto a introducir-
le cambios puntuales a un código, es posible que esa tarea,
la magnitud y las características de esa tarea atemperen
los riesgos, es decir, que la idea de un código como un
cuerpo sistemático que reúne coherentemente toda o la mayor
parte al menos de la materia penal de un modo -insisto-
coherente, es decir, esta necesidad de mirar el bosque más
que el árbol, porque es un bosque y no un árbol lo que se
está plantando, puede servir, a mi juicio, para hacer que
cuando los parlamentarios y el Ejecutivo toman decisiones
particulares, lo hagan viendo el conjunto.
A diferencia de cualquier ley -bueno, lo hacemos: sacamos
la ley y satisface las necesidades puntuales-, todo cambio
que yo hago en un código tiene efectos en el conjunto del
código.
Yo diría que la responsabilidad histórica, asociada a su-
perar un cuerpo normativo que está, lamentablemente…
Diría que nuestro Código Penal fue un gran código, pero
hoy es un cuerpo normativo deforme y lleno de parches; re-
emplazarlo por uno nuevo, que encauce la convivencia social
pacífica de un modo completo, ordenado y coherente yo diría
que ese desafío histórico y la conciencia de ese desafío
histórico debiera actuar como un aliciente para una actitud
40
--- PÁGINA 41 ---
especial, distinta de la que se tiene respecto de cualquier
otro proyecto de ley.
Naturalmente, esto genera problemas con la legislación.
Bueno, mientras haya código, probablemente tiene que haber
nueva legislación; las urgencias no se acaban, las demandas
populares no se apagan, es cierto, y ante eso no hay nada
que hacer. Yo simplemente diría, yo esperaría que esta idea
de código, que ojalá empape el consenso político detrás de
tramitar este proyecto, sirva al menos para no perderlo de
vista, que cuando resuelvo sobre una cuestión específica,
esté pensando en un conjunto armónico, que yo creo que es
lo que Chile se merece.
Muchas gracias.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Muchas
gracias, don Héctor.
Cometí un error imperdonable, que fue no haber hecho la
presentación completa de don Héctor Hernández Basualto,
quien es coordinador de Investigación y profesor del Depar-
tamento de Derecho Penal de la Universidad Diego Portales.
Le doy las gracias por su participación, don Héctor.
Quedó entretenido el diputado Ilabaca. Después vamos a
poder seguir el debate.
Gracias por su exposición, por contribuir.
Por supuesto, también quiero expresar nuestra disposición
a que este debate lo puedan seguir muy de cerca, que una
vez que podamos dar inicio a la discusión en particular, si
esto finalmente ocurre en el plazo que nos hemos propuesto
como comisión, que es lo que todos queremos, ustedes tam-
bién puedan hacer contribuciones expresas, y todo lo que
nos quieran hacer llegar por escrito va a contribuir de me-
jor manera a este proceso.
Así, lo planteo de esa manera.
41
--- PÁGINA 42 ---
Continuamos con esta tercera parte de exposiciones. Tene-
mos quince minutos destinados, aunque los tiempos han sido
un poco más laxos, pero la idea es que todos alcancemos a
exponer. La Comisión de Constitución en particular está con
bastantes cosas, así que los tiempos los tenemos bien apre-
tados, pero igual estamos poniendo ganas a este esfuerzo.
Tiene la palabra, hasta por quince minutos, nuestro se-
gundo invitado, el señor Javier Wilenmann von Bernath -no
sé si lo dije bien; perdón si no fue así-, director de In-
vestigación de la Escuela de Derecho de la Universidad
Adolfo Ibáñez.
La señora YÁÑEZ, doña Isabel (instructora de la Facultad
de Derecho de la Universidad Adolfo Ibáñez).- Señora Presi-
denta, le solicito intervenir primero.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- No hay
problema.
Entonces, tiene la palabra, hasta por quince minutos, la
señora Isabel Yáñez Morales, abogada y licenciada en Cien-
cias Jurídicas y Sociales, instructora de la Facultad de
Derecho de la Universidad Adolfo Ibáñez, quien nos ha pedi-
do exponer en primer lugar.
La señora YÁÑEZ, doña Isabel (instructora de la Facultad
de Derecho de la Universidad Adolfo Ibáñez).- Muchas gra-
cias, Presidenta.
Pedimos invertir el orden porque la presentación que haré
es un poco más general y la del profesor Javier Wilenmann
es más específica. Entonces, queda mejor que vaya esta pri-
mero.
Antes de partir, necesito excusar a la profesora Rocío
Sánchez, quien era la que originalmente iba a exponer hoy
día. Ella tuvo un problema personal por el que no pudo es-
tar acá presente, así que yo soy, en gran medida, represen-
tante de ella en esta sesión.
42
--- PÁGINA 43 ---
Dado que la pregunta que nos convoca en esta primera se-
sión de este seminario de Nuevo Código Penal es: “¿Por qué
codificar? ¿Por qué recodificar? ¿Cuál es la necesidad de
tener este nuevo Código Penal?”, que en gran medida ya ha
sido respondida por el ministro de la Corte Suprema Jean
Pierre Matus y por el profesor Héctor Hernández, nosotras
consideramos que quizás un enfoque que le da una arista
distinta a esta pregunta está por mirar cuáles fueron las
razones históricas por las que tuvo lugar el primer proceso
de codificación, pensando en que lo que estamos proponiendo
hoy día, lo que estamos discutiendo hoy día es una recodi-
ficación de la legislación penal.
Sin duda, el problema que enfrentan el Derecho Penal y la
legislación penal en su conjunto es complejo, que tiene mu-
chas aristas. Como bien lo decía la Presidenta de la comi-
sión en su palabra inaugural, no es un problema que se pue-
da resolver únicamente mirando la legislación penal, sino
que es bastante más complejo, requiere un enfoque integral,
pero, sin duda alguna, dentro de ese enfoque integral, la
legislación penal cumple un rol importante.
Veíamos que este problema puede también analizarse desde
esta perspectiva más histórica. Si uno mira el primer pro-
ceso de codificación del que se ha hablado, en el siglo
XIX, estos primeros códigos surgen como una respuesta, como
una reacción a la forma de concebir y presentar el derecho
antes de este proceso de codificación.
Decía el profesor Hernández que nuestro Código Penal tie-
ne una influencia importante de los primeros códigos euro-
peos, y, bueno, este proceso codificador europeo buscaba
racionalizar el derecho en su formulación y en su aplica-
ción.
Antes del proceso de codificación lo que teníamos era una
unificación de cuerpos normativos, que es distinto de un
43
--- PÁGINA 44 ---
código, porque había ciertos libros en los que uno podía
encontrarse con toda la regulación o con toda la normativa
respecto de un tema en particular, pero esa era una reunión
de textos normativos que no era sistemática, que no era
coherente, que presentaba ciertas respuestas que se habían
ido dando históricamente a ciertos casos específicos. Por
eso era un derecho casuístico, basado en la resolución de
casos particulares. No era un derecho legislado, sino que
simplemente reunía las opiniones de ciertos juristas res-
pecto de determinados temas, reunía las resoluciones que se
habían ido dando jurisprudencialmente a esos casos, pero no
había una ley que uno aplicara al caso concreto y había
múltiples controversias entre las distintas opiniones y so-
luciones que se podían dar a casos particulares, y todo es-
to generaba cierta incertidumbre e incerteza respecto de
cómo el derecho resuelve determinados casos.
Frente a eso, es superimportante ver cuál es la gran di-
ferencia entre una simple reunión de textos normativos y un
código.
A propósito de lo que recién mencionaron el profesor Her-
nández y el ministro Matus, si uno tomara hoy día toda la
legislación penal en Chile, uno tendría más o menos algo
más parecido a una reunión de textos normativos. O sea, uno
tiene un Código Penal, que es, por así decirlo, el tronco
de la ley penal, pero si en los anexos del código va po-
niendo todas las leyes especiales que regulan temas rela-
cionados con el derecho penal, que regulan delitos, que re-
gulan sistemas especiales de penas, uno se queda más bien
con una reunión de textos normativos que no tienen una ló-
gica interna que constituya un sistema coherente, sino que
encontramos contradicciones internas.
Entonces, en este momento parece ser necesaria una
recodificación que, de alguna manera, le imprima una
44
--- PÁGINA 45 ---
coherencia interna, una sistemática a ese conjunto de
cuerpos normativos y que eso también provea cierta certeza
y la seguridad que se ha visto mermada precisamente por esa
dispersión.
Estos esfuerzos codificadores intentaron redactar esas
disposiciones en códigos, incorporando ciertas normas que
fueran generales, comprensibles, accesibles, racionales,
con reglas lo más generales posible y que permitieran
resolver los casos con base en esos enunciados normativos.
Este proceso codificador también tiene una fuerte
inspiración liberal, pues en ese momento el liberalismo
político se reflejaba en la regulación penal, por ejemplo,
el liberalismo económico. De hecho, hay ciertos ejemplos
que uno podría dar respecto de cómo se trataba la
propiedad, la herencia, las relaciones familiares.
El 
proceso 
codificador 
no 
solo 
significó 
una
sistematización de los cuerpos normativos, sino también un
cambio cultural, un cambio respecto de cuál era el
contenido valórico que se expresaba en esta legislación.
Así, tenemos nuestro Código Penal de 1874, que entró en
vigencia en 1875. Hay que tener en consideración que ese
Código Penal también tuvo un proceso de elaboración que fue
bien extenso. Si pensamos que el proceso de independencia
de nuestro país se inició en 1810 y culminó en 1818,
constatamos que nos demoramos casi sesenta años en tener un
Código Penal.
Antes de la dictación del Código Penal se dictaron
regulaciones específicas que trataban ciertos temas, como
la libertad de imprenta, se regularon ciertas penas, como
la de azotes; se establecieron delitos contra la propiedad
y disposiciones sobre delitos varios.
El proceso codificador, el movimiento codificador en
Chile comienza en la década de 1820 y termina con nuestro
45
--- PÁGINA 46 ---
Código Penal de 1874. Eso también nos entrega ciertos
aprendizajes para este proceso de recodificación.
Cómo codificar o recodificar no es una tarea fácil. De
hecho, ustedes mismos mencionaban que este es un proceso
que parte por allá por el año 2002 y recién ahora, por
primera vez, estamos en una sesión de la comisión de
Constitución de la Cámara de Diputados, porque hasta antes
había quedado en anteproyectos y proyectos cuya discusión
no se había iniciado. Por ello, hay que tener en
consideración precisamente que la tarea de codificar es
compleja, lenta y requiere esfuerzos sucesivos para que
podamos darnos un nuevo Código Penal.
Desde la entrada en vigencia del Código Penal de 1874 ha
habido numerosas reformas, tanto modificaciones al Código
Penal como dictación de leyes especiales que regulan
ciertos delitos. Así, por ejemplo, el Código Penal no
contenía regulación sobre tráfico de drogas o sobre porte
de armas; todo eso fue regulado en leyes especiales
dictadas con posterioridad.
Solo para tener un panorama, ni siquiera desde la
dictación del Código Penal hasta ahora, sino de los últimos
tres años, respecto de reformas que se han hecho al Código
Penal, tenemos leyes que sancionan la organización y
participación en carreras no autorizadas de vehículos
motorizados y otras conductas […], delitos informáticos,
una ley relativa a la utilización de menores en crímenes o
delitos, una ley sobre el comercio ilegal, una ley que
establece medidas para evitar la contaminación con colillas
de cigarros y facilita su reciclaje o reutilización, una
ley que modifica diversos cuerpos legales para fortalecer
el control de armas, una ley que crea el Registro Nacional
de Deudores de Pensiones de Alimentos y modifica diversos
cuerpos legales, entre ellos […].
46
--- PÁGINA 47 ---
Asimismo, tenemos una ley que modifica la ley del
tránsito con el objeto de aumentar la sanción por el uso de
dispositivos de telefonía móvil o cualquier otro artefacto
electrónico o digital durante la conducción de un vehículo
motorizado, una ley que modifica la ley de propiedad
industrial, una ley que modifica la ley sobre control de
armas y otras disposiciones para sancionar penalmente la
fabricación, importación, comercialización, distribución,
venta, entrega, a cualquier título, y uso de fuegos
artificiales.
También tenemos la ley que establece el Estatuto Chileno
Antártico, pues modifica ciertas normas en materia penal;
la ley que introduce un nuevo párrafo en el Título Séptimo
del Libro Segundo del Código Penal, relativo a la
explotación sexual, comercial y material pornográfico de
niños, niñas y adolescentes, recientemente aprobada; la ley
que sanciona penalmente a quienes ingresan elementos
prohibidos a los establecimientos penitenciarios, y la muy
recientemente aprobada ley Antonia, que modifica cierta
regulación del Código Penal relativa a delitos contra la
indemnidad sexual.
Todo eso es solo para mostrar ejemplos de las reformas
que ha habido en los últimos tres años. Ello nos muestra
cómo hoy nuestro sistema penal, nuestra legislación penal
ha sido objeto de una importante dispersión y de reformas
que, como dijo el profesor Hernández, se preocupan de
árboles específicos, pero pierden de vista que todo esto es
parte de un sistema y de un conjunto normativo que es
necesario que tenga cierta coherencia interna.
Y si a eso uno le suma lo que ha ocurrido en la práctica
jurisprudencial de los tribunales superiores de justicia y
del Tribunal Constitucional, se encuentra con cierta
necesidad de dar una regulación más coherente.
47
--- PÁGINA 48 ---
Si bien hoy estamos en un momento histórico que, por
supuesto, es distinto a aquel en el que se dictó nuestro
Código Penal, la experiencia nos muestra cómo dicho código
contribuye a resolver ciertos problemas sistémicos tanto de
la administración de justicia como de la regulación legal
que permite contribuir, por una parte, a la certeza
jurídica y, por otra, a la racionalidad del sistema.
Eso también es algo a lo que este nuevo Código Penal
podría contribuir.
Solo para nombrar algunos desafíos de los que, por lo que
se vislumbra, este nuevo Código Penal podría hacerse cargo,
el fundamental, por supuesto, es la incorporación de un
nuevo sistema de penas. Sobre eso el profesor Héctor
Hernández ya dijo bastante y el profesor Javier Wilenmann
también ahondará más en eso, de manera que no me extenderé
sobre ello.
Por otra parte, permitirá actualizar la legislación para
poder dar una regulación –no sé cuál es el adjetivo–
técnicamente correcta o técnicamente óptima para ciertos
fenómenos de criminalidad, como la corrupción, no solo
nacional, sino también internacional, cometida no solo por
funcionarios públicos, sino también por civiles e incluso
por personas jurídicas, como el crimen organizado, que
extiende sus prácticas no solo al tráfico de drogas o de
armas, sino también a la trata de personas, al tráfico de
personas, a la explotación, al tráfico de órganos, al
tráfico de materias primas, a la receptación, etcétera.
Asimismo, permitirá desarrollar una legislación penal
inteligente, basada en evidencia empírica. En este sentido,
algo respecto de la comisión recientemente conformada por
el Ministerio de Justicia ha interesado y preocupado
especialmente es que sea una comisión formada no solo por
profesores de Derecho Penal, sino también por criminólogos
48
--- PÁGINA 49 ---
y criminólogas que puedan aportar con conocimiento empírico
respecto del funcionamiento del sistema.
Eso 
supone 
también 
incluir 
análisis 
de 
recursos
económicos para medir los impactos que producirán en todo
el sistema los cambios en la regulación.
Por lo tanto, no solo tenemos que evaluar los aspectos
jurídicos, sino también cómo la regulación jurídica va a
impactar en el funcionamiento del sistema.
Por otra parte, la creación de este nuevo código
permitirá buscar soluciones adecuadas para nuestra realidad
nacional, que incorpore una 
visión actualizada, por
ejemplo, el cumplimiento de penas privativas de libertad
para personas en situaciones de imposibilidad física de
cumplimiento, 
personas 
con 
graves 
situaciones 
de
discapacidad o mujeres embarazadas, situación que hoy no
está regulada en el Código Penal, pero que el nuevo
proyecto de Código Penal sí contempla, y también la
adecuación de las descripciones penales a las valoraciones
sociales de nuestra comunidad, no solo mirando el presente,
sino también pensando en una regulación que pueda servir
hacia el futuro y que tenga la flexibilidad necesaria para
ir adaptándose a la evolución de la sociedad.
En resumen, mirando los aprendizajes de este primer pro-
ceso de codificación, podemos ver que la historia nos mues-
tra que el trabajo de codificación es lento, complejo y di-
ficultoso, pero que sí puede contribuir a aportar solucio-
nes a problemas que el sistema penal hoy día enfrenta.
Entonces, el […] requiere de una propuesta completa, re-
quiere un conocimiento profundo del fenómeno que se preten-
de regular, y necesita una evaluación técnica de los recur-
sos que se necesitan utilizar.
Finalmente, codificar puede colaborar a dar mayor certeza
al sistema de justicia, y también dar una orientación más
49
--- PÁGINA 50 ---
clara a la ciudadanía respecto de […] para que el sistema
para que funcione, precisamente porque también parte impor-
tante de la legitimización […] frente a la ciudadanía es
que este sea comprensible en su funcionamiento, porque hoy
día no es así.
Muchas gracias.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Muchas
gracias, señora Isabel Yáñez, licenciada en Ciencias Jurí-
dicas y Sociales, instructora de la facultad de Derecho de
la Universidad Adolfo Ibáñez, quien vino en representación,
además, de la profesora Rocío Sánchez Pérez, coordinadora
del área de Derecho Penal de la escuela de Derecho de la
Universidad Andrés Bello, quien se excusó, pero solicitó
que la señora Isabel viniera en su representación.
A continuación, corresponde escuchar al señor Javier
Wilenmann von Bernath director de investigación de la es-
cuela de Derecho de la Universidad Adolfo Ibáñez.
Tiene la palabra el señor Weilenmann, hasta por 15 minu-
tos.
El señor WILENMANN (director de Investigación de la Es-
cuela de Derecho de la Universidad Adolfo Ibáñez).- Señora
Presidenta, muchas gracias por la invitación y por la opor-
tunidad de exponer en esta sesión inaugural.
Quiero hacer algo similar a lo que han hecho mis colegas
anteriormente.
Frente a la pregunta que nos convoca en esta sesión, esto
es, a la necesidad de una recodificación, quiero referirme
a aquellos puntos que entregan oportunidades significativas
de mejora, dadas por problemas significativos que presenta
el sistema penal actual. Me quiero enfocar específicamente
en esos problemas.
50
--- PÁGINA 51 ---
Para esos efectos, me voy a centrar en los problemas vin-
culados con el sistema penal, con las penas, a lo que el
profesor Hernández y el ministro Matus -sobre todo el pro-
fesor Hernández- llamaban el problema central al que nos
enfrentamos hoy día.
El resto de las cuestiones a las que voy a hacer referen-
cia son los problemas de regulación técnica, en la parte
general, algunas lagunas y problemas en la parte especial
que, en mi opinión, son también relevantes, pero menores
frente al otro problema. Por lo mismo, me voy a concentrar
en explicarles, tan preciso como sea posible, en qué con-
siste el problema que actualmente enfrenta el sistema de
penas del Código Penal chileno.
Voy a intentar explicar el problema, dando cuenta de que
este sistema tiene tres dificultades. En primer lugar, un
problema de diseño, que es el menor de todos; en segundo
lugar, ese diseño ha tenido problemas de adaptación y, en
ese sentido, el profesor Hernández reflejaba el modo en el
cual el legislador se ha comportado frente a este sistema
de penas, que ha hecho que entren en cortocircuito, lo cual
voy a tratar de explicar mejor en qué consiste. Y, en ter-
cer lugar, tiene un problema que no se ha reflejado hasta
ahora y que incide en la trayectoria del sistema penal ac-
tual, en otras palabras, qué está pasando en la práctica
actualmente en el sistema penal. Mi impresión es que es ex-
tremadamente problemático y eso espero mostrarlo con algu-
nos pequeños datos.
Para esto me centraré en lo que uno puede llamar “la ver-
dad del actual sistema penal chileno”. Si ustedes se en-
frentan   -lo explicaron el ministro y el profesor Hernán-
dez- al sistema penal se van a encontrar con que el artícu-
lo 20 del Código Penal tiene una escala de penas definidas,
principalmente, por penas de prisión, que van desde uno a
51
--- PÁGINA 52 ---
sesenta días, y terminan con el presidio perpetuo califica-
do. Hay algunas penas auxiliares, pero está esencialmente
vinculado a esa graduación de la pena, como si fuera única,
y, por lo mismo, como si todas las penas se castigaran con
cárcel, pero todo abogado y tal vez también todo imputado,
en la práctica, saben que eso no es verdad, porque el sis-
tema penal chileno está dado por las condiciones que esta-
blece la ley Nº 18.216, respecto de cuándo se cumple o no
se cumple efectivamente, o mejor dicho, cuándo se aplica o
no se aplica lo que se llama una pena sustitutiva.
Es un poco más difícil de lo que voy a explicar ahora,
pero no mucho más. Bajo la regulación actual, toda pena
que…
-Durante unos minutos se corta el audio y se interrumpe
la sesión.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Puede con-
tinuar su intervención, señor Wilenmann.
El señor WILENMANN (director de Investigación de la Es-
cuela de Derecho de la Universidad Adolfo Ibáñez).- Señora
Presidenta, seguiré explicando en qué consiste el sistema
penal chileno, desde el punto de vista -que no es lo único
que importa, pero importa- de cuándo se aplica una pena de
cárcel efectiva.
El sistema penal chileno, básicamente establece que si la
pena es inferior a cinco años y el sujeto no es reincidente
–no es exactamente así, pero es algo parecido- la pena se
reemplaza por una pena sustitutiva, que es lo que técnica-
mente se conoce como pena de supervisión en comunidad, es
decir, que no se cumplen en el medio cerrado. Por otra par-
te, si la pena es superior a cinco años o hay reincidencia,
se cumple como pena de cárcel. Esa es la forma más sencilla
de explicar cómo opera el sistema penal chileno.
52
--- PÁGINA 53 ---
Además, ha tendido a simplificarse tanto como sea posi-
ble.
En la lámina, estos gráficos dan cuenta de cómo -en un
estudio más o menos representativo de sentencias del año
2017- se distribuyen los modos en que los jueces determinan
las penas.
Como pueden ver, las partes grandes de cada una de esas
esferas, en general, se corresponden con estas dos reglas.
Los jueces siempre fijan la pena en el punto mínimo, dentro
de lo que pueden, de los marcos penales que están estable-
cidos, y más importante que esto, siempre que pueden susti-
tuir por razones que ellos llaman objetivas -no reinciden-
cia y la pena dentro del grado que corresponda- sustituyen.
Esa es la práctica chilena que cualquier abogado tiene que
conocer, porque el éxito de su defensa se juega en eso.
Esto está automatizado, generalizado y hace que el siste-
ma funcione de un modo muy sencillo, muy controlado, fácil
de seguir, pero tiene algunos problemas que vamos a expli-
car.
Además de lo que uno podría llamar “la verdad de la ley
Nº 18.216”, hay otros problemas que no sé si llamarlos me-
nores…
-Se interrumpe nuevamente el audio, por lo cual, se sus-
pende la sesión por algunos minutos.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Continúa
la sesión.
Disculpen por el problema técnico que hemos tenido, espe-
ramos que no se vuelva a repetir.
Tiene la palabra el señor Javier Wilenmann, para que con-
tinúe con su exposición.
53
--- PÁGINA 54 ---
El señor WILENMANN (director de Investigación de la Es-
cuela de Derecho de la Universidad Adolfo Ibáñez).- Señori-
ta Presidenta, decía que, más allá de algunas cuestiones
que voy a comentar después, con el sistema de penas vincu-
ladas a la privación de libertad -cárcel, prisión o como lo
quieran llamar-, hay algunos otros problemas que son, no sé
si menores, pero tal vez de menor entidad o que se ven me-
nos, aunque son importantes. Uno, crucial, los montos de
las penas de multas, por ejemplo, en el sistema penal chi-
leno, están fijados en montos fijos y extremadamente bajos,
lo que hace que, en los casos que son importantes -eso ha
cambiado un poco, pero solo un poco-, sean irrisorios. O
sea, penas de multas de 60.000 pesos respecto de delitos
graves cometidos con sujetos con gran patrimonio, no parece
como algo relevante y, sin embargo, en parte, por el modo
en el cual está fijado todavía el sistema de multas en el
Código Penal chileno, que además no se cumplen, sea una
cuestión relevante.
El catálogo de penas sigue siendo decimonónico, sigue
siendo un catálogo que está pensado desde la lógica del si-
glo XIX. La ley N° 18.216 cambió en algo eso, sin que in-
corpore muchas cosas que hoy en día se conocen en las prác-
ticas penales comparadas. Varias instituciones contemporá-
neas centrales, también por tratados internacionales, como
dijo el ministro Matus, por ejemplo, el comiso de ganan-
cias, la pretensión de privar de las ganancias del delito,
no están exactamente contemplados ni regulados en el Código
Penal chileno.
Entonces, obviamente tiene ciertos problemas de obsoles-
cencia que van más allá de esta cuestión de cómo dialoga el
sistema político con el sistema judicial respecto de la de-
terminación de la pena, en particular de la pena de cárcel,
de las penas privativas de libertad. Sin embargo, en lo que
54
--- PÁGINA 55 ---
dice relación con ellas, y me quiero concentrar en esa
cuestión en particular, hay una historia común -de la que
creo que en parte ha dado cuenta el profesor Hernández, que
es principalmente cierta, aunque no completamente-, se po-
dría resumir del siguiente modo, y uno podría resumir la
crisis actual del siguiente modo. Después de la Reforma
Procesal Penal siguió un período muy intenso de crecimiento
carcelario descontrolado en Chile, ya que llegamos a tener
una tasa de encarcelamiento de alrededor de 330 presos por
cada 100.000 habitantes -comparativamente, eso es muy alto-
, en parte, vinculado, se cree, no es completamente seguro,
a que el sistema mejoró en algo en su eficacia persecuto-
ria, lo que produjo una crisis carcelaria.
En 2012 y 2013 se dictaron varias leyes y hubo varios ac-
tos administrativos con el objeto de atacar esa crisis car-
celaria. Ustedes recordarán, el incendio de la cárcel de
San Miguel es la expresión de ese caso. Con cada uno de es-
tos actos siguió un momento de descenso de la tasa de en-
carcelamiento, vinculado a la Ley 20.603, que aumentó las
penas sustitutivas, a la Ley 20.652, que aumentó el ámbito
de concesión de libertades condicionales, todo lo cual ge-
neró una nueva respuesta desde el punto de vista del Parla-
mento, con la cual se empezó a aumentar descontroladamente
la gravedad de las penas, con el objeto de oponerse a este
movimiento, con el objeto de oponerse, sobre todo, a la
dictación de muchas penas sustitutivas. También después de
2016, para oponerse al decreto de libertades condicionales.
La historia común, en el fondo, es una historia de aumen-
to de la tasa de encarcelamiento vinculado a cuestiones
operativas, disminución vinculada a una pretensión política
particular por una crisis y, luego, a un momento de contra-
rrestación por parte del Congreso, que nos llevan a una
55
--- PÁGINA 56 ---
cierta perspectiva populista de incremento de las penas.
Por así decirlo, esa es la historia común.
Ahora bien, la historia común tiene, por supuesto, algu-
nas fuentes de evidencia, en particular, la figura de la
izquierda muestra cómo se ha movido la tasa de encarcela-
miento en Chile. La tasa de encarcelamiento tuvo su peak,
como ven en esa figura, el año 2010. O sea, previo a todos
estos momentos, bajo los cuales empezó a disminuir la tasa
de encarcelamiento.
También la razón de penas sustitutivas a penas de encar-
celamiento, o sea, cuántas penas sustitutivas hay por cada
pena de encarcelamiento, ha aumentado relevantemente desde
el año 2010, con lo cual toda esta historia del modo en el
cual la Ley N° 18.216 interactúa con la pretensión de impo-
sición de penas efectivas, tiene algo de cierto. Si uno mi-
ra la evolución del comportamiento legislativo desde el año
2013, también puede ver que estos son tres períodos distin-
tos -cómo está codificado, se lo puedo explicar, si quie-
ren, después para no perder demasiado tiempo-, pero lo que
muestra cada uno de esos colores es el tipo de comporta-
miento que uno advierte en el Congreso respecto del sistema
penal, a las leyes que han modificado el Código Penal.
En el período que va desde 1996 y 2003, el período de Re-
forma Procesal Penal, la mayor parte de las reformas no
pretendía aumentar la cuantía de las penas, que no preten-
día ser más punitivas; hacían cosas neutras o que bajaban
las penas. Entre 2004 y 2013, la gran mayoría de los pro-
yectos de ley subía las penas, pero no sobre el rango de
los cinco años de cárcel, que es un poco lo que ha dicho el
profesor Hernández, y, en ese sentido, eran inocuas. Sin
embargo, desde 2014 se ha hecho más común, no sé si tan co-
mún, pero más común, intentar romper con eso y producir
56
--- PÁGINA 57 ---
efectos de aumento de encarcelamiento. Esa es la historia
común de lo que se está produciendo.
Mi impresión es que, en sus resultados operativos, eso es
falso. Lo que muestran las dos tablas que aparecen ahí es
que los niveles de condenas por cada arresto que se produce
en Chile -esa es la tabla en naranjo- y los niveles tanto
de prisiones preventivas como de condenas a prisión por ca-
da arresto, han bajado sustancialmente, sobre todo en los
últimos años, y lo más curioso y más llamativo es que las
penas, el monto de las penas, la cuantía de las penas, ha
bajado también sustantivamente en los últimos años. Si us-
tedes se fijan, mientras la pena promedio de los robos en
2005 era de 2.800 días -no sé cuántos años será eso-, en
2018 ha pasado a ser mil días.
Si ustedes se fijan, en un delito también común, sumamen-
te relevante para el flujo del sistema chileno, el robo con
fuerza en las cosas, la condena promedio que ingresa a la
cárcel pasó de algo así como de mil días a trescientos
días, y eso ocurre llamativamente, a pesar de que todos
esos delitos han tenido leyes que han hecho que suba la
cuantía de las penas. ¿Por qué? No tengo idea qué es lo que
produce que ese sea el efecto, pero hay un efecto en la
trayectoria que es curioso. Más allá de que se hagan refor-
mas cuyo objeto es aumentar sustancialmente las penas en
esos delitos, que son los llamados delitos de alta connota-
ción social, han tendido a disminuir.
Seguramente, esto tiene que ver con tendencias dinámicas
de litigación y dinámicas vinculadas con lo que se negocia,
con los cargos que se imputan, pero en cualquier caso estos
son solo los que entran a la cárcel. No es el conjunto de
delitos. En el conjunto de delitos que entran a la cárcel,
condenados por cada una de estas razones, las penas, por
57
--- PÁGINA 58 ---
razones que no son fáciles de entender, han tendido también
a disminuir.
No sé muy bien qué decir como consecuencia o conclusión
de esto. Lo que sí puedo decir es que tenemos un momento de
trayectoria en que es muy difícil saber en qué estamos. Co-
mo ha dicho el profesor Hernández, hay una competencia en-
tre el Congreso, por dar la imagen de que está produciendo
penas de cárcel efectivas, y el sistema judicial, que en-
tiende que la ley N° 18.216 se aplica bajo ciertas condi-
ciones; incluso, el Tribunal Constitucional y el legislador
no se puede meter en esas condiciones, en cómo se aplica.
Sin embargo, lo que resulta de la práctica es algo que uno
no podría esperar. La trayectoria respecto del modo en el
cual funciona el sistema de penas es problemática.
Creo que, por lejos, esta es la misión más difícil que
tiene el sistema penal actual. El hecho de que lo pueda re-
solver o no una codificación es una apuesta. En todo caso,
yo estoy de acuerdo con el profesor Hernández, con el mi-
nistro Matus y con la profesora Isabel Yáñez respecto de
que sin una recodificación penal no solo es improbable,
sino imposible que esto se resuelva. Para quienes están
preocupados por la seguridad y por lo que significa desde
el punto de vista el sistema judicial, mi impresión es que
es imposible que se resuelva sin una modificación orgánica
completa respecto del sistema penal.
Termino introduciendo algunos otros temas que ustedes van
a ver durante las próximas sesiones. No quiero meterme mu-
cho en ellos, pero señalaré algunas otras oportunidades que
ofrece la recodificación penal.
Como decían los anteriores expositores, parte importante
de lo que se discute en un nuevo Código Penal no es solo el
sistema de penas, no son solo las cuestiones más apremian-
tes que nos interesan, pero son las más discutidas por los
58
--- PÁGINA 59 ---
penalistas. La parte general, lo que los penalistas llaman
la teoría del delito, es decir, qué es lo que define qué es
un delito y cuándo una conducta determinada tiene que ser
castigada, tiene en el sistema penal chileno problemas com-
parados –mirando otros sistemas- que son evidentes, los
que, si bien no son de vida o muerte para el funcionamiento
del sistema penal, producen problemas relevantes. El caso
más evidente, por ejemplo, es el problema de la omisión.
¿Cuál es el estatus que tiene una persona cuando omite im-
pedir la perpetración de un delito determinado? Esa es una
pregunta esencial en la criminalidad económica, en la cri-
minalidad organizada. Toda la persecución depende de eso.
Sin embargo, en Chile no sabemos muy bien en qué está. Al-
gunos pelean por que existe y se puede, y otros pelean por-
que no, pero hay indeterminación. Lo mismo ocurre en varios
otros ámbitos.
Toda la discusión respecto de cuestiones sustantivas de
la parte general presenta posibilidades de mejora evidentes
y probablemente no muy difíciles de producir, como decía el
profesor Hernández, respecto de lo que existe.
A la parte especial ya han hecho referencia algunos de
los expositores. Hay diferencias en desajustes morales, hay
diferencias en desajustes frente al imaginario social del
Código Penal del siglo XIX. En falsedades hay -qué se yo-
sesenta o setenta artículos que no se aplican porque era
otro mundo el que existía. Todo el ámbito de la persecución
del delito de falsedades está extraordinariamente lleno de
hoyos, porque la regulación es inaplicable hoy en día. En
el fondo, solo se aplican uno o dos artículos, cuyo sentido
–o sea, qué significa o qué está punido ahí- es extremada-
mente difícil de determinar.
Insisto, todas estas son cuestiones técnicas relevantes
en que probablemente no es muy difícil producir cambios y
59
--- PÁGINA 60 ---
que podrían producir diferencias relevantes en el funciona-
miento de la práctica.
Por último, hay una cuestión a la que hizo referencia la
profesora Yáñez y que creo que es importante -no voy a ha-
cer mucha mención a ello- es que hay dos ámbitos del dere-
cho penal complejos y que hoy son especialmente apremian-
tes. El Congreso, en especial la Cámara de Diputados, se ha
hecho cargo en los últimos años. El proyecto de ley de de-
litos económicos avanzó en la creación de un estatuto espe-
cial de delitos económicos, pensando que lo del Código Pe-
nal se iba a demorar mucho. Ahí hay una cuestión central
que no está bien tematizada en la práctica actual. Hay po-
sibilidad de avance en ese aspecto. Lo que hoy más apremia,
al menos desde punto de vista de lo que se discute en la
opinión pública, es abordar la criminalidad organizada,
porque ahí ocurre lo mismo. O sea, frente a lo que hay como
leyes modelo a nivel internacional, el derecho penal chi-
leno está extraordinariamente atrasado.
Me quiero detener en este punto solo para hacer referen-
cia a que esta es la quinta comisión que ha tenido lugar
para hacerse cargo de este problema. No estamos en el mejor
momento político para efectos de hacernos cargo del proble-
ma. Hay mayor dispersión política de la que había en el pa-
sado; con seguridad, más de la que había en el gobierno de
Lagos o en el primer gobierno de Bachelet, pero, pese a
ello, yo me atrevo a celebrar, en primer lugar, el avance
que ha significado para el Ministerio de Justicia la opor-
tunidad que han dado para volver a trabajar este tipo de
cuestiones y, sobre todo, el hito significativo de que es
la primera vez que se discute en el Congreso esto que viene
desde hace casi veinte años. Ojalá que esto sea una buena
noticia y algo esperanzador para lograr una modificación.
Muchas gracias.
60
--- PÁGINA 61 ---
-Aplausos.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Ya hemos
tenido la inauguración, la apertura del debate y las expo-
siciones. Entonces, nos queda la última parte, que básica-
mente tiene que ver con los comentarios.
Hemos destinado un tiempo de quince minutos para cada uno
de los expositores. Están los señores Carlos Cabezas, de-
cano de la Facultad de Ciencias Jurídicas de la Universidad
de Antofagasta, y Raúl Carnevali Rodríguez, director de la
Unidad de Derecho Procesal Penal, del Centro de Estudios de
Derecho Penal de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Socia-
les de la Universidad de Talca.
Tal como acordamos en la comisión, a solicitud de parla-
mentarios que plantearon que no era posible tener tantas
horas de concentración de corrido, vamos a hacer un pequeño
break de diez minutos.
Son las 16:06 horas. Por lo tanto, vamos a volver a las
16:16 horas para continuar con la última parte de este se-
minario.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Continúa
la sesión.
Retomamos el seminario para la discusión de un nuevo Có-
digo Penal.
En la tercera parte de este seminario les ofreceré la pa-
labra, hasta por 15 minutos, a cada uno de los invitados.
Tiene la palabra don Carlos Cabezas Cabezas, decano de la
facultad de Ciencias Jurídicas de la Universidad de Antofa-
gasta.
61
--- PÁGINA 62 ---
El señor CABEZAS (decano de la facultad de Ciencias Jurí-
dicas de la Universidad de Antofagasta).- Presidenta, en
primer lugar, quiero agradecer la invitación -y hago míos
los vocativos-, especialmente a universidades de regiones,
no extremas, sino bastante extremas, como la Región de An-
tofagasta.
Siempre es difícil llegar al punto de los comentarios —no
es zalamería ni mucho menos— frente a las muy buenas expo-
siciones de quienes me han antecedido. Por lo tanto, voy a
tratar de tocar algunos puntos que se han señalado en tér-
minos generales en las diversas exposiciones, quizás ha-
ciendo algún punto en particular y tratando de centrarme
–espero- al final de lo que diré, lo cual sería una suerte
de forma de convencer, si eso fuese posible, en las venta-
jas y en la necesidad desde el punto de vista político, en
este caso, de un nuevo Código Penal.
Como lo decían también el profesor Matus y el profesor
Hernández, la pregunta sobre por qué cambiar el Código es
una pregunta relevante porque el Código Penal chileno ha
sobrevivido a gobiernos de toda índole. Ha transitado las
más variadas ideologías políticas, desde dictaduras a go-
biernos democráticos.
La factura del Código, desde un liberalismo -es verdad,
el Código Penal chileno puede identificarse desde ese punto
de vista como liberal, por lo menos en general; un libera-
lismo diría más bien moderado, hasta normas de visible cuño
autoritario-, le ha permitido un desempeño que podríamos
denominar camaleónico, es decir, permite que distintos sig-
nos ideológicos puedan utilizar bien o mal el instrumento
penal. Quizás sería interesante recoger esa experiencia de
cara al que esperamos que sea el nuevo Código Penal y de
cara obviamente a lo que podría ser también su desempeño.
Es decir, el Código ha sido suficientemente flexible para
62
--- PÁGINA 63 ---
adaptarse —obviamente esperamos que no en el futuro a dic-
taduras o gobiernos autoritarios—, lo que también dice algo
acerca de su factura técnica original.
Pero esa sobrevivencia, como lo han indicado ya algunos
de los que me han antecedido, se ha pagado de una manera
que mi maestro —no era una frase suya, sino de otro pena-
lista— refería como descalcificación. El Código Penal sufre
una suerte de osteoporosis, es decir, los huesos del edifi-
cio del Código Penal están, de una u otra manera, horada-
dos. Muchos de estos aspectos ya han sido señalados; no los
voy a reiterar. Sin embargo, el panorama general implica de
una u otra manera que buena parte de una de las normas más
importantes, por ejemplo, a propósito de la determinación
de la pena para delitos de importancia superlativa o por lo
menos de gravedad superlativa en sus efectos, como podría
ser el tráfico ilícito de estupefacientes o los delitos de
la Ley de Tránsito, se encuentra efectivamente en leyes es-
peciales.
Es decir, el Código Penal pareciera, en los últimos dece-
nios, funcionar con una suerte de fuerza centrífuga y no
centrípeta. Es decir, el Código parece ejercer una fuerza
centrífuga respecto de la legislación, pareciera querer ex-
pulsar cierta normativa desde su seno, debiendo buscarse;
en cambio, que el Código –cualquier código- ejerciera una
fuerza centrípeta, es decir, que las modificaciones rele-
vantes, ya sea de parte general o especial, se realicen en
su interior, esto es, en el entramado de sus normas, respe-
tando la coherencia, debiera ser su norte. Ya voy a hablar
de la coherencia, porque se ha hablado mucho de ella, pero
no sabemos por qué en sí es un valor.
Por cierto, el Código Penal no es un objeto celeste que
ejerce este tipo de fuerza física, sino que lo hace el le-
gislador. Es el legislador el que decide concentrar o no la
63
--- PÁGINA 64 ---
legislación vigente en un solo cuerpo o desparramarla en
distintos cuerpos normativos. Eso ha sido explicado en par-
te por mis antecesores.
Hay una pugna que es evidente y que se ha arrastrado en
el tiempo, a propósito del Poder Judicial y del Poder Eje-
cutivo; pero también me parece que -en este sentido es ne-
cesario advertirlo- ha existido cierta comodidad legislati-
va al obrar de esa manera. ¿Por qué? Porque pareciera ser
mucho más cómodo para el legislador —este, el anterior, el
del siglo XX— funcionar a través de leyes especiales, es
decir, de leyes excepcionales, que funcionan como una suer-
te de excepción a una regla. Quienes estamos formados en la
ciencia jurídica o en el derecho en general estamos acos-
tumbrados a que siempre, frente a una regla, hay excepcio-
nes, y esto parece ser lo que sucede a propósito del Código
Penal.
¿Cuál es el problema? Los códigos penales son piezas de
legislación que antes de tener objetivos técnicos tienen
finalidades políticas. Desde que aparece el código, desde
que empieza el gran movimiento codificador —aunque antece-
dentes de codificación han existido siempre—, hay sin duda
alguna en ese movimiento una finalidad, la cual, más que
una finalidad técnica, es una finalidad política, que puede
ser social, de pacificación social o incluso civilizatoria.
De hecho, había muchos autores, incluso gramáticos, que re-
comendaban que los niños aprendieran a leer con el Código
Civil francés. Es decir, era una pieza que se veía, desde
ese punto de vista, moderna y civilizatoria, surgiendo, por
tanto, estas otras necesidades.
Este reclamo, este mensaje de modernización, está también
presente en el mensaje del proyecto del Código.
Pero, ante todo, el Código busca erigirse en regla que
admite excepciones solo en su seno, es decir, en su inte-
64
--- PÁGINA 65 ---
rior, pocas y que se conduzcan coherentemente hacia su ló-
gica. En eso la legislación penal chilena vigente admite, a
mi juicio -también lo han dicho quienes me han antecedido-,
demasiadas reglas excepcionales, que el mensaje justifica
en la actitud del juzgador a la hora de imponer la pena es-
tablecida en el Código, viéndose obligado, por lo tanto, el
Poder Legislativo, frente a esta reacción, a crear normas
que aseguren la imposición de lo que el legislador ha con-
siderado como una reacción penal apropiada.
Más allá de que se trate de un aserto -del cual se puede
discutir o no-, es una prueba de la desafección que tiene
el legislador por un Código que parece admitir demasiadas
contradicciones, y que lo hace, por tanto, poco atractivo
para imponer su propia idea de Derecho Penal, cualquiera
que esta sea.
Ahora bien, ¿por qué un código tiene que ser coherente o
por qué debiese buscarse la coherencia en un código penal?
Se ha repetido varias veces que debiésemos buscar una le-
gislación que sea más coherente, pero al mismo tiempo sabe-
mos que el derecho penal vigente, en las normas del Código
Penal y de todas las leyes especiales, funciona. Todos los
días operan, todos los días son aplicables, todos los días
generan condenas o eventualmente decisiones de absolución,
dependiendo del caso.
¿Por qué la coherencia en este sentido es un valor? Por
varias razones, pero me parece que la más importante es
porque los códigos son proyectos políticos. Es un proyecto
político, porque devuelven la responsabilidad de los efec-
tos de la legislación al propio legislador. Es decir, si
bien un código nuevo no va a impedir ciertas manifestacio-
nes a las cuales estamos relativamente acostumbrados, como
reacciones o legislaciones de tipo reactiva, a saber, fren-
te a un determinado suceso que genera un enorme revuelo, se
65
--- PÁGINA 66 ---
genera por esa misma razón una modificación legal, proba-
blemente en un cuerpo ordenado y coherente que represente
la política criminal que considera necesario el legislador
de aquí en adelante aquello sea mucho más difícil de lo-
grar. Es decir, esa legislación reactiva ya no tendría tan-
to espacio frente a un cuerpo ordenado y coherente, frente
a un determinado propósito y frente a una determinada idea,
al menos idea de persecución criminal.
Obviamente, eso también se une a otros factores que inci-
den y que hacen importante la coherencia, como pueden ser
la seguridad y la certeza jurídica de quienes son los juz-
gados y también la seguridad y la certeza jurídica para los
profesores de Derecho Penal, porque efectivamente ya no sa-
bemos —en eso estoy de acuerdo con el profesor Hernández—
qué enseñar. Y, por supuesto, ello va a generar probable-
mente mucho desasosiego en los estudiantes de Derecho Pe-
nal, que van a tener que aprender nuevamente las reglas con
un código distinto, si es que este proyecto llegare a su
éxito.
En relación con otro aspecto que también se había señala-
do y que se ha repetido, de que no parece ser un buen mo-
mento para iniciar una reforma del Código Penal, entre
otras cosas por la inestabilidad política o por el signo de
los tiempos frente a la hora de ponerse a legislar en mate-
ria penal, es decir, el temor hacia el populismo punitivo y
todas sus manifestaciones, yo lo miraría, más bien, con op-
timismo. A mí me parece que, es cierto, no hay ningún buen
momento para hacer legislación penal, para volver a elabo-
rar un código; no estamos en el mismo escenario del legis-
lador de 1875, sin duda alguna, pero me parece que también
hay razones para ser optimistas frente a esta situación.
El legislador chileno, o, mejor dicho, más que el legis-
lador, el poder político chileno, en los últimos tres años,
66
--- PÁGINA 67 ---
a pesar de numerosos contraejemplos, ha demostrado estar a
la altura para canalizar las demandas ciudadanas a través
de la legislación y, por lo tanto, de la discusión democrá-
tica.
Creo que no todos los países podrían decir lo mismo que
nos sucedió a nosotros, es decir, que frente a un estallido
de las proporciones que hubo en Chile -estallido o revuelta
en el año 2019-, que se haya tenido en algún momento la vi-
sión y la madurez para llegar a un acuerdo que, si bien es
cierto, trajo consigo un proyecto que finalmente fracasó en
las urnas, no es menor esa parte de la historia reciente de
Chile.
Me parece que en ese sentido el legislador chileno está
en condiciones de enfrentar el desafío de elaborar un nuevo
Código Penal, y probablemente necesitemos también saber qué
va a pasar con el proyecto de nueva constitución, porque, a
lo que señalaba el profesor Wilenmann, a propósito de cuá-
les serían los aspectos importantes o relevantes que po-
drían mejorarse, varios de ellos -también los toca él mis-
mo- dependen, en mayor o menor medida, de lo que algunas
normas constitucionales indiquen, pero no podemos esperar
tampoco una modificación de esta naturaleza, que no sabemos
si va a llegar o no.
Finalmente, un llamado al legislador.
Hoy existe una discusión, en la literatura penal, acerca
de si el Código Penal vigente reconoce o no una finalidad
de la pena, como única o al menos principal. No siendo este
el lugar para introducirse en esta discusión y de si es si-
quiera posible o útil considerar una finalidad, sí es im-
portante recordar que no se puede tener todo. Si la pena,
tendencialmente, busca el cumplimiento de ciertas finalida-
des: atemorizar, resocializar, retribuir, aunque no son au-
tomáticamente excluyentes, tampoco son plenamente armoniza-
67
--- PÁGINA 68 ---
bles. Una pena que persigue la no reiteración del delito en
el resto de la comunidad, difícilmente podrá conciliarse
con una finalidad o función resocializadora o que busque la
adecuada proporcionalidad entre lo que se ha cometido y có-
mo se quiere castigar.
Ante todo, hay que recordar que el derecho penal vigente
o el venidero, con muchas dificultades puede cumplir algu-
nas pocas funciones realmente útiles, llegando como llega,
como debe llegar por lo demás, solo luego que el delito y
el consiguiente daño que provoca ya se han materializado.
La seguridad que demanda la sociedad chilena no se verá
principalmente alcanzada con normas de castigo, y esto no
es un reclamo “garantista”, sino la comprobación, después
de varios siglos de desarrollo de esta, de la atroz disci-
plina, de que el castigo no elimina el deseo, la avaricia,
la violencia o la humanidad, a lo más los inhibe temporal-
mente y solo para el condenado; pero, un buen código penal
puede continuar con el trabajo de eliminación de la violen-
cia en general como forma de resolución de los conflictos,
y en ese sentido me parece que las normas, especialmente
aquellas que están destinadas al sistema de penas, respon-
den a esa premisa general, es decir, se está buscando limi-
tar, desde el punto de vista del Estado, el uso de la vio-
lencia a aquello que parece realmente ser procedente y ne-
cesario, y, en cambio, se está buscando otro tipo de sali-
das que incidan menos en bienes jurídicos de valor trascen-
dente en el condenado para delitos o infracciones que pode-
mos considerar mucho menos graves.
Para no ocupar el tiempo de quien va a continuar, con es-
to termino mi intervención.
Gracias.
-Aplausos.
68
--- PÁGINA 69 ---
La señora CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Muchas gra-
cias, profesor Carlos Cabezas, decano de la Facultad de
Ciencias Jurídicas de la Universidad de Antofagasta.
Agradecemos su presencia porque implica un esfuerzo im-
portante. No solo es valioso que las regiones estén repre-
sentadas en este debate, sino también las universidades, y
que hagan el esfuerzo de hacerse presentes físicamente es
un gran valor. Así que, muchas gracias por sus comentarios.
Ojalá también podamos contar con sus contribuciones por es-
crito, porque nos van a ayudar muchísimo, ya que nosotros
tenemos la decisión de avanzar. Hay que ver ahora qué tan
oportuno es, como aquí se ha planteado en el debate.
Llegaremos a las mejores conclusiones, al menos este es
un paso de avance mayor.
Seguimos con el señor Raúl Carnevali, director de la Uni-
dad de Derecho Procesal Penal del Centro de Estudios de De-
recho Penal de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales
de la Universidad de Talca.
Bienvenido y muchas gracias por estar presente en el Con-
greso Nacional.
Le ofrezco la palabra hasta por 15 minutos.
El señor CARNEVALI (director de la Unidad de Derecho Pro-
cesal Penal del Centro de Estudios de Derecho Penal de la
Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad
de Talca).- Señora Presidenta, muchas gracias por la invi-
tación y por la oportunidad que se nos ofrece para discutir
sobre la necesidad de un nuevo Código Penal.
Por lo pronto, quisiera comenzar celebrando que estemos
en esta reunión, puesto que es un hito importante que se
esté discutiendo en el seno del Congreso Nacional esta ne-
cesidad de establecer un nuevo Código Penal, y, justamente,
el seminario se organiza para discutir por qué es necesario
un nuevo Código Penal.
69
--- PÁGINA 70 ---
Yo creo que estamos todos frente a un consenso en este
sentido. Podemos discutir cuáles son las razones principa-
les a este respecto, pero yo creo que la necesidad sí está
presente.
Así como dijeron quienes me antecedieron en el uso de la
palabra, se suele señalar que uno de los argumentos que se
ofrecen es la antigüedad de nuestro Código Penal. Eso es
cierto, es evidente, y quizá nuestro Código sea el más an-
tiguo de Occidente; pero coincido también en que probable-
mente se puede discutir si esta es la razón más relevante,
es decir, que solo la antigüedad sea el motivo que dé lugar
a que estemos frente a una necesidad imperiosa. Pero, por
otro lado, tampoco se puede negar que este es un motivo no
menor. Así como el profesor Matus señalaba la importancia
de la historia, a mí, particularmente, también me gusta, y
no es un tema menor que cuando este código se dicta, en
1875, von Liszt era estudiante en la universidad, probable-
mente ni siquiera planteaba una teoría del delito. Cuando
se dicta el código, los comisionados ni siquiera sabían qué
era una acción típica, antijurídica y culpable.
A mi modo de ver, ese no es un tema menor, pues muchas de
las instituciones que luego surgen de la teoría del delito
hoy no se encuentran comprendidas en el Código Penal.
Ahora, también uno se podría preguntar si es tan relevan-
te aquello. Bueno, uno podría decir que no, porque tanto la
doctrina como la jurisprudencia en sus discusiones, con una
serie de interpretaciones, han permitido su incorporación.
En este sentido, basta pensar en lo que es el error o la
omisión, cuestión a la que hizo referencia Javier. Pero, es
indudable que esto pone de manifiesto que estamos frente a
un código que, en varias de sus estructuras, o en la incor-
poración de diversas instituciones, está ya desfasado. Por
ejemplo, en materia de error, ya nadie puede discutir el
70
--- PÁGINA 71 ---
reconocimiento que se hace tanto, por ejemplo, del error de
tipo o del error de prohibición, bueno, más que hablar de
error de prohibición, recién fue la jurisprudencia de fines
de los 90 cuando ya se reconoce explícitamente o, por lo
menos, sin lugar a discusión, cuestión que, en numerosos
códigos, incluso latinoamericanos, ya estaba perfectamente
reconocido.
Qué decir en materia de omisión. Al respecto todavía se
presentan discusiones en cuanto a cuáles son o cómo deben
estructurarse o comprenderse este, que no es un tema que
uno pueda dejar de lado, puesto que en materia económica sí
tiene importancia.
Entonces, la antigüedad del código, si bien uno podría
decir que no es lo particularmente relevante o la principal
razón, pone de manifiesto que sí se requiere la reincorpo-
ración de instituciones que se reconocen explícita y expre-
samente en el código, para también brindar seguridad jurí-
dica, en este sentido.
Por otro lado, también se argumenta, para las necesidades
del código, que este Código de 1875 responde a un momento
histórico distinto, y eso es cierto. Hablamos de un código
del siglo XIX, cuando la sociedad de ese entonces era libe-
ral, donde el Estado tenía poca incidencia en la vida ciu-
dadana, cosa que con el tiempo ha ido cambiando, cuando el
Estado comienza a tener un rol particularmente importante,
por ejemplo, en la vida económica, en la vida institucio-
nal, y eso también hace necesaria su comprensión en el Có-
digo Penal.
Ahora, eso no quiere decir que no esté presente, y eso ha
motivado la comprensión de numerosas leyes especiales en
este sentido. Por lo tanto, tampoco podríamos decir que hay
lagunas de impunidad o espacios o materias que no se hayan
comprendido, porque se han dictado leyes especiales. Pero
71
--- PÁGINA 72 ---
uno no puede negar que esa situación, esas numerosas leyes
especiales tampoco brindan la necesaria seguridad jurídica,
en el sentido de que muchas veces entran en colisión con
diversas normas. Entonces, claro que genera, de alguna ma-
nera, inseguridad en cuanto a cómo interpretar esto, de ma-
nera tal que exista la diversa armonía entre las diferentes
normas que existen.
Entonces, todo eso hace necesario plantearse la necesidad
de que exista un cuerpo normativo que permita evitar estas
situaciones que estoy planteando.
Y aquí me quiero centrar, de manera particular, en un te-
ma que considero fundamental, que ya lo han puesto de mani-
fiesto, puesto que da cuenta de esta suerte de desintegra-
ción, como dijo el profesor Hernández, que se manifiesta, y
uno podría decir que hoy no tenemos un Código Penal, es de-
cir, lo tenemos formalmente, pero no tenemos un Código Pe-
nal.
Quiero centrarme fundamentalmente en dos aspectos: en el
sistema de penas y, particularmente, en el tema de la de-
terminación de la pena. Creo que acá hay un punto central
que da cuenta de este problema serio al cual nos estamos
enfrentando, que da lugar a que efectivamente haya un pro-
blema de relación entre lo que se pretende a nivel legisla-
tivo y lo que, de alguna manera, pretenden resolver a nivel
de los tribunales.
Quiero referirme solo a un punto, a lo que sucede con el
artículo 69 del Código Penal.
Creo no equivocarme, pero hasta la ley Tamara el artículo
69 era el artículo clásico, o sea, el artículo de siempre;
el artículo tan poco considerado, pero tan relevante; o
sea, la capacidad de rendimiento que este artículo tiene a
la hora de la determinación de la pena. Pues bien, a partir
de la ley Tamara eso generó un problema particularmente re-
72
--- PÁGINA 73 ---
levante, porque no se entiende cómo se aplica, porque se
aplica para algunos delitos, luego no se aplica para otros
delitos.
Y ahora, hace poco, la ley N° 21.523 otra vez vuelve a
tratar el artículo 69 del Código Penal. Entonces, eso da
cuenta de que la legislación camina, por una parte, un pro-
pósito que se pretende, por un lado, y lo que, por otro la-
do, pueden resolver los tribunales de justicia. Ese es un
tema relevante y creo que, aunque no es el único motivo, es
uno de los motivos por el que se hace necesario un Código
Penal.
Por otro lado, también tenemos el problema de las penas.
Y aquí se habló particularmente de que todavía se observa
que el problema de la criminalidad se puede resolver a tra-
vés de un aumento de las penas, de un rigor punitivo impor-
tante, y por eso se habla, y se emplea la expresión de que
hay una especie de populismo penal. Tiendo a pensar que
efectivamente existe y que eso no genera mayor seguridad
jurídica, y tampoco es la solución.
Sin embargo, se genera un problema no menor, que voy a
hacer presente. Hablo de esa falta de conversación que
existe entre lo que se incorpora en el Código Penal o que
se incorpora a las leyes especiales, y luego lo que se pre-
tende a través del sistema procesal penal, por ejemplo. O
sea, yo creo que la necesidad de un nuevo Código Penal es
justamente de qué manera podemos relacionarlo con lo que
nosotros pretendemos a través de nuestro sistema procesal
penal porque, por otro lado, las pretensiones, al menos
iniciales del sistema procesal penal, que creo que se man-
tienen, es, por ejemplo, la importancia que tienen las sa-
lidas alternativas o la importancia que tiene la víctima,
en este caso, la reparación a la víctima.
73
--- PÁGINA 74 ---
Acá se da una situación que también quiero hacer presen-
te. Por un lado, le damos particularmente importancia a la
víctima, a la reparación a la víctima, pero, por otro lado,
desde el punto de vista de la legislación penal, cada vez
se disminuye el rol que puede tener, por ejemplo, el ar-
tículo 11, N° 7, del Código Penal, que dice relación con la
reparación a la víctima. Ahí hay una situación absolutamen-
te de contradicción que es necesario abordar. Es decir,
¿qué queremos? Por un lado, ya un excesivo rigor punitivo
de disminuir la posibilidad de que la reparación pueda te-
ner un rol relevante, que, en el Código Penal, o por lo me-
nos en las últimas modificaciones, cada vez lo reduce más,
y, por otro lado, tenemos que el sistema procesal penal
pretende dar un espacio de solución al conflicto, en el que
se priorice o al menos atienda lo que puede ser la repara-
ción a la víctima.
Entonces, hay una situación que también hace pensar que
se hace necesario abordarlo en su conjunto, y esta es una
gran oportunidad porque vamos a reflexionar en conjunto. Lo
que se ha hecho hasta el momento son como discusiones de
parche, o sea, vamos a discutir este tema en particular,
con lo cual se genera una falta de coherencia respecto de
otras disposiciones penales. Lo pongo de manifiesto con el
artículo 69, porque dicho artículo tiene una gran capacidad
de rendimiento y ha sido algo denostado. Debo decir que, en
ese sentido, resulta bastante importante.
Por otro lado, como mencioné en un inicio, si bien es
cierto que nuestro Código Penal responde a una época y, de
alguna manera, las legislaciones que se dictaron posterior-
mente permitieron dar cuenta de la necesidad de responder a
ciertos fenómenos que están ocurriendo, también es impor-
tante considerarlo, porque hay numerosas nuevas formas de
74
--- PÁGINA 75 ---
criminalidad, y se hace necesario incorporar respuestas que
estén comprendidas dentro de un Código Penal.
¿A qué me refiero de manera particular? Por ejemplo, la
globalización o el fenómeno de la globalización da cuenta
de nuevas formas de criminalidad. Una de ellas, que tanto
nos preocupa hoy, es la criminalidad organizada, por ejem-
plo. Entonces, eso requiere una respuesta coherente, siste-
mática; requiere decir, ¿cómo tipificamos, por ejemplo, el
delito de criminalidad organizada? Pero, por otro lado,
¿cuál es la respuesta que se debe brindar para atacar par-
ticularmente esta forma de criminalidad?
En ese sentido, quiero destacar algo que este nuevo pro-
yecto sí incorpora, que es el comiso, por ejemplo, como una
nueva forma. Porque esto ya está, de alguna manera, demos-
trado en otros países, donde tienen problemas con la crimi-
nalidad organizada, en que las penas privativas de libertad
u otras penas no son efectivamente una solución eficaz, pe-
ro sí lo ha sido el comiso.
Por ejemplo, sí se establecen consideraciones importan-
tes. Entonces, quiero poner de manifiesto esto, porque eso
pone en consideración la necesidad de un abordaje en su
conjunto. Respecto del comiso, claro, uno lo está pensando
en el crimen organizado, pero también lo puede pensar res-
pecto de otros delitos, en materia de derecho penal econó-
mico, por ejemplo.
La discusión que se inicia en esta oportunidad -por eso
nuevamente celebro que así ocurra-, nos va a permitir ya
una discusión global, no una discusión de parche.
Por último, hay que considerar que la discusión de un
nuevo código, de un solo cuerpo normativo, donde se contem-
plen las instituciones de parte general con lo que son los
delitos de parte especial en un solo código, en un solo
cuerpo normativo, no cabe duda de que va a brindar mayor
75
--- PÁGINA 76 ---
seguridad jurídica, y no esa disgregación que existe en di-
versas leyes. Y eso también permite la facilidad de acceso,
aunque suena algo poco clásico decirlo, pero, es verdad. Un
solo cuerpo permite que todos los delitos estén allí seña-
lados.
Por otro lado, permite una mayor racionalidad y una mayor
sistematicidad, en cuanto a que en la resolución del con-
flicto se van a aplicar las mismas reglas generales.
Muchas gracias.
-Aplausos
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Agradezco
a nuestros invitados, y al profesor Raúl Carnevali, direc-
tor de la Unidad de Derecho Procesal Penal del Centro de
Estudios de Derecho Penal de la Facultad de Ciencias Jurí-
dicas y Sociales de la Universidad de Talca.
Nos quedan diez minutos para dar término a este semina-
rio. Luego iremos a la Sala y, más tarde, nuevamente ten-
dremos una sesión de la Comisión de Constitución. Es una
jornada maratónica porque, además, en esta nueva etapa es-
tamos habilitando el proceso constituyente.
Por lo tanto, sugiero hacer una ronda corta para que los
parlamentarios presentes hagamos algunas preguntas. Debido
a la hora, no habrá tiempo para que las respondan, por lo
que  pido a nuestros invitados que tomen nota para que nos
las remitan por escrito.
Por otra parte, quiero invitar a todos los presentes para
que en las próximas sesiones de este seminario se conecten,
puesto que este es un seminario mixto, vale decir, en moda-
lidad presencial y telemática. Por lo tanto, vamos a poder
seguir dialogando, sobre todo para lo que viene posterior-
mente.
76
--- PÁGINA 77 ---
Todas las sesiones que vienen están contempladas con ex-
positores, con tiempos, pero en la medida que se puedan ir
sumando aportes y comentarios, también lo iremos viendo.
Ofrezco la palabra al diputado Raúl Leiva.
El señor LEIVA.- Señora Presidenta, en función de lo que
usted plantea, obviamente existe la voluntad de mantener el
desarrollo de este seminario durante este año 2023. A pro-
pósito de lo mismo, quiero agradecer no solo la participa-
ción de cada uno de los expositores, sino también la parti-
cipación del Poder Judicial, a través del ministro Jean
Pierre Matus, representando a la Corte Suprema.
Desde ya, me gustaría que recabe el acuerdo de que el se-
ñor Matus sea considerado invitado permanente en cada una
de las sesiones siguientes, porque me parece muy importan-
te.
Dicho eso, voy a refrendar todo lo que han celebrado los
expositores, sobre que efectivamente nunca es tiempo para
desarrollar una empresa de esta envergadura, al igual como
con el caso de la reforma tributaria o la reforma previsio-
nal. Nunca es tiempo, pero es importante hacerlo, sobre to-
do por lo que planteaba el profesor Héctor Hernández, en el
sentido de que hay que ver el bosque y no solo los árboles.
Somos 155 diputadas y diputados y a cada uno de nosotros,
cuando llegamos, nos dieron una pala para que cada uno
plantara su propio árbol.
Muchas veces ese es el problema: los nombres de la legis-
lación, dar cuenta de situaciones puntuales y particulares
y no mirar el entorno y, por eso, celebro que estemos en
esta instancia de discusión en general de este proyecto, ya
en sede parlamentaria, porque va a ser un elemento ordena-
dor muy importante, ya que cada una de las visiones políti-
cas representadas en esta comisión van a tener en conside-
77
--- PÁGINA 78 ---
ración, como elemento ordenador, este nuevo Código Penal,
que para nosotros es muy importante.
Como daban cuenta todas y todos, el sistema de determina-
ción de la pena es la problemática, y el profesor también
exponía que había una asimetría o una inversión proporcio-
nal entre el aumento de la pena y la pena efectiva que se
le asignaba. A ese respecto también hay una problemática
importante, que dice relación con el sistema procesal penal
y las salidas alternativas al proceso, que hay que evaluar-
las en la comisión también.
Solicito, por tanto, refrendar el acuerdo mencionado y
felicito y agradezco la exposición de cada uno de los in-
tervinientes.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Muchas
gracias, diputado.
Vamos a recabar el acuerdo solicitado por el diputado
Leiva. Ello va en la línea del planteamiento de que todos
invitados, pero, vamos a oficializar la invitación, en par-
ticular, al ministro Jean Pierre Matus, en representación
de la Excelentísima Corte Suprema.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.
El señor ILABACA.- Señora Presidenta, quiero felicitar el
desarrollo de este tipo de iniciativas que busca resolver
una de las deudas que Chile tiene con nosotros mismos.
Quiero rescatar que el debate del proyecto que se inicia
hoy no es de un sector u otro, ya que se ha construido du-
rante años de debate, el que hoy el Presidente Gabriel Bo-
ric pone sobre la mesa e instala la discusión.
Quiero recordar que el presidente Sebastián Piñera en sus
últimos días también lo había puesto sobre la mesa.
78
--- PÁGINA 79 ---
Comparto la opinión de varios expositores que señalaron
que pareciera que nunca es el momento adecuado. Sin embar-
go, creo que hoy existe el momento político y el consenso
entre las diferentes fuerzas políticas, que están represen-
tadas en el Congreso Nacional, puesto que estiman que es
necesario hacerlo. Ese es un dato relevante en la causa y
nos puede dar luces de que podemos concretar el sueño de
tener un Código Penal moderno, sobre el que vamos a poder
discutir cada uno de los temas que aquí se han planteado.
Quiero recoger otro hecho que también nos va a orientar
en el desarrollo de esta discusión, que es algo que actual-
mente se está discutiendo en el Senado en particular, que
es toda la reforma que hicimos durante un año y meses con
varios de los profesores presentes, respecto de delitos
económicos.
Este es el segundo esfuerzo grande de reformas en materia
penal que se está desarrollando en el mismo sentido, donde
existe consenso, donde existe la participación de académi-
cos, la participación de todos los sectores políticos y
donde existe voluntad. Ese es un buen ejemplo que debemos
seguir.
Así como en la Comisión de Constitución logramos sacar
adelante el debate sobre delito económico, modernizando no
solo el concepto sino una serie de acciones que se desarro-
llan en términos de investigación, de sanciones, cambiando
algunas figuras penales -recordaba el tema del comiso, en
que avanzamos harto- y el trabajo de los profesores que es-
tán presentes -les consta que fue un trabajo arduo y profe-
sional y muy rico en términos de discusión-, estoy esperan-
zado, porque creo que hoy existen todas las condiciones pa-
ra avanzar en esto.
Les cuento a los profesores que también estamos avanzando
en otros temas en materia penal. Vamos bien avanzados en la
79
--- PÁGINA 80 ---
Comisión de Constitución de la Cámara respecto del tema
procedimental de ejecución de penas. Es un proyecto que he-
mos liderado en conjunto con varios parlamentarios, en par-
ticular desde mi bancada. El gobierno se comprometió a que,
en abril de este año, va a entregar una solución, porque el
tema de la ejecución de penas tenía dos vías: Una dice re-
lación con el tema procedimental y, el otro, con el tema
orgánico. Respecto del tema orgánico el gobierno del Presi-
dente Boric se comprometió a entregar una solución también.
Todavía no está claro si va a ser a través de tribunales o
a través de jueces, pero es un tema que ya está comprometi-
do.
Con eso, vamos cerrando el círculo de la deuda que hoy
tiene Chile con nuestro sistema penal.
Muchas gracias.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Gracias,
diputado Ilabaca.
Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.
Estamos en la hora, así que le agradecería que fuera muy
puntual.
El señor SOTO (don Leonardo).- Agradezco a todos los ex-
positores.
Creo que cada uno aportó desde su mirada sobre un punto
que es crucial: Por qué hacer una modificación tan impor-
tante del nuevo Código Penal.
Comparto lo que han dicho varios. Pareciera que nunca es
el momento, pero diría que si hay un momento es este por el
contexto de crisis que atraviesan nuestras instituciones
públicas. Gran parte de nuestro sistema judicial se susten-
ta en la idea de justicia que tienen todos los chilenos y
chilenas.
Hoy, las encuestas hablan de una baja confianza en el
sistema de justicia; hablan de una desafección con el sis-
80
--- PÁGINA 81 ---
tema de justicia. En ese sentido, no están solo las senten-
cias en casos simbólicos sino más bien una percepción gene-
ralizada de desafección.
Entonces, no creo que exista otro momento más oportuno.
No sería prudente esperar que haya otro estallido para to-
mar riendas a una tarea que probablemente debió haberse he-
cho hace varios años.
Me parece que ha habido varios intentos sistemáticos para
abordar algunos temas puntuales que tienen que ver con la
desafección ciudadana que hay que rescatar. El diputado
Ilabaca hablaba del proyecto relacionado con delitos econó-
micos y ambientales, que, en gran parte, surgió del trabajo
de los profesores que están acá. Nos ocupó más de cuarenta
sesiones hace un par de años. Ese esfuerzo llegó a su fin,
lo llevamos a la Sala y tuvo una amplia aprobación. Hoy, no
he escuchado a gente que critique ese proyecto que intentó
dar una respuesta sistemática a la sensación de injusticia
que hay en relación con la penalización de los delitos de
cuello y corbata. Actualmente, está en el Senado. No sé qué
suerte va a correr, pero creo que eso también aprovecha a
este proceso.
Por último, es importante toda la modificación que se hi-
zo en delitos funcionarios -recién lo hablábamos con el
profesor Hernández-, la ley N° 21.121, que tocó todo lo que
tiene que ver con cohecho, fraude al fisco, etcétera, que
también fue un esfuerzo sobre todo político, no menor por-
que tocaba a los incumbentes; son delitos de funcionarios,
donde hay agravantes específicas para autoridades políti-
cas, incluyendo a parlamentarios, y se sacó adelante.
Así que, dado el compromiso de nuestro colega -Raúl Lei-
va-, quien será presidente de la Comisión de Constitución
de marzo en adelante, con el respaldo de varios parlamenta-
81
--- PÁGINA 82 ---
rios y parlamentarias, tengo confianza en que este esfuerzo
es necesario, urgente y no será en vano.
Gracias.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Muchas
gracias, diputado Soto.
Por eso, hemos dado inicio a ese esfuerzo desde este es-
pacio y desde este período parlamentario.
Les agradezco mucho a todos los expositores y exposito-
ras, a quienes nos han acompañado en este proceso. Agradez-
co también a la Biblioteca del Congreso Nacional, al Ejecu-
tivo, por hacerse parte, al equipo de la comisión y a todos
quienes han hecho posible dar inicio a este seminario, que
consta de nueve sesiones con invitados e invitadas. Es un
seminario público. El itinerario podría tener algunas va-
riaciones, pero inicialmente esperamos que se mantenga lo
más apegado posible a cómo lo hemos planificado.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 17:03 horas.
CLAUDIO GUZMÁN AHUMADA,
Redactor,
Jefe de Taquígrafos de Comisiones
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
82
--- PÁGINA 83 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:10 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión 
 
 
 
 
 
JSK/MRL
83