======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=883&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:34:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 140ª, ordinaria, mixta 
Celebrada en lunes 6 de noviembre de 2023, de 14:11 a 16:08 horas
SUMARIO:
1) Primera 
hora. 
Continuar 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, la tramitación en general del proyecto de ley 
que “Modifica el artículo 476 del Código Penal, para incluir el 
delito de incendio en lugares destinados al culto religioso”. 
Boletines refundidos N°s 13.889-07 (S) y 14.282-07 (S).  
- Continuó debate en general. 
2) Segunda hora. Continuar la tramitación en general del 
proyecto refundido de reforma constitucional que “Modifica 
la Carta Fundamental para incorporar expresamente a los 
gobernadores regionales como sujeto pasivo de una 
acusación constitucional”. Boletines N°s 16.217-06; 16.215-
07; 16.246-07; 16.247-07; 16.303 -07.  
- Continuó debate en general.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, 
Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Para el primer punto, concurre el señor Álvaro Ferrer, director ejecutivo de 
la Corporación Comunidad y Justicia, acompañado por el abogado del Área 
Legislativa de la Corporación, señor Gustavo Baehr.
Para el segundo punto, concurren los abogados constitucionalistas señora 
Marisol Peña, y señores Jorge Correa Sutil y Fernando Atria.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado 
señor Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
1
--- PÁGINA 2 ---
No hay. 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Correo electrónico por el cual se confirma asistencia del abogado de la 
Unidad de Asesoría Parlamentaria de la BCN, señor Juan Pablo Cavada.
- Se tiene presente.
2.- Correo electrónico por el cual se confirma asistencia telemática de los 
abogados de la Corporación Comunidad y Justicia, señores Álvaro Ferrer y 
Gustavo Baehr.
- Se tiene presente.
3.- Correo electrónico de la señora constitucionalista Marisol Peña, por el 
cual confirma su asistencia en forma telemática en la sesión del día de hoy.
- Se tiene presente.
4.- Correo electrónico del señor Fernando Atria, por el cual confirma su 
asistencia a la sesión del día de hoy, en forma telemática.
- Se tiene presente.
5.- Correo electrónico del señor Jorge Correa Sutil, por el cual confirma su 
asistencia en forma telemática a la sesión del día de hoy.
- Se tiene presente.
6.- Correo electrónico del señor Germán Concha Zavala, por el cual 
informa que lamentablemente, se excusa de asistir debido a compromisos 
profesionales contraídos con anterioridad y que no le resulta posible modificar.
- Se tiene presente.
7.- Copia Ord. 2145 de la Subsecretaría Prevención del Delito, referido a 
tercer informe trimestral sobre respuestas a Glosas de la Ley de Presupuestos del 
Sector Público, año 2023.
- Se tiene presente.
8.- Ord. 1743 de Gendarmería de Chile, referido a información consolidada 
del tercer trimestre correspondiente a la Glosa 13, Ley 21516 de Presupuesto del 
Sector Público año 2023.
2
--- PÁGINA 3 ---
- Se tiene presente.
9.- Comunicación del señor Jorge Peña Fernández, Representante de la 
organización Unidad Ciudadana por Chile, por la cual solicita Ley para Permitir la 
Inscripción de Organizaciones de la Sociedad Civil en Campañas de Plebiscito del 
A favor o En Contra. Adjunta RES N° 455 del Servel de julio de 2022, que acepta 
solicitud de inscripción en el registro de organizaciones de la sociedad civil, 
partidos 
políticos 
y 
parlamentarios 
independientes 
para 
el 
Plebiscito 
Constitucional, de las entidades que se indican.
- Se tiene presente.
10.- Se han recibido los siguientes oficios de la Fiscalía Nacional del 
Ministerio Público:
OFICIO DEN Nº 320/2023, por el cual remite información requerida Glosa 
N°5 de Programa para el Ministerio Público. Ley de Presupuesto N°21.516 año 
2023, al tercer trimestre.
OFICIO DEN Nº321/2023, por el cual remite información requerida Glosa 
N°6 de Programa para el Ministerio Público. Ley de Presupuesto N°21.516 año 
2023, al tercer trimestre.
OFICIO DEN Nº 322/2023, por el cual remite información requerida Glosa 
N°7 de Programa para el Ministerio Público. Ley de Presupuesto N°21.516 año 
2023, al tercer trimestre.
- Se tiene presente.
11.- OFICIO 67 de la ASOCIACIÓN NACIONAL DE OFICIALES 
PENITENCIARIOS GENDARMERIA DE CHILE, por el cual INFORMA RAZONES 
DE RECHAZO A PROPUESTA PRESENTADA POR SUBSECRETARIO DE 
JUSTICIA. Solicita intervención.
- Se tiene presente.
12.- ORD. No 774 de la Subsecretaría de Derechos Humanos, por el cual 
informa respecto Glosas de Ley de Presupuestos, de la Subsecretaría de 
Derechos Humanos, respecto al tercer trimestre de 2023.
- Se tiene presente.
13.- Oficio 6473 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos referido a 
Cronograma y Estado de Avance de la implementación de la Ley 21.057 
Entrevistas Videograbadas.
- Se tiene presente.
14.- Oficio Reservado 6454 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos 
referido Glosa 8, Programa 01 Sename, septiembre 2023.
- Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
15.- Correo electrónico de la señora Mónica Pérez Ávila, de Espacio Sano. 
Cl, por el cual solicita respetuosamente, se reactiven las gestiones para que la 
estación de Metrotren de la comuna de Requínoa, vuelva a estar operativa.
- Se tiene presente.
16.- Solicitud del diputado señor Sánchez por el cual solicita invitar para el 
proyecto de ley de incendios a:
- Magdalena Lira Valdés. Directora fundación Ayuda a la Iglesia que Sufre 
ACN-Chile. Mlira@acn-chile.org
- María Elena Pimstein, Académica Derecho UC y Directora Centro UC 
Derecho y Religión, mpimstein@uc.cl
- Rodrigo Espinoza, penalista, magister y doctor en derecho, académico 
universidad de los andes rguerra@uandes.cl
- Se tiene presente. 
 
17.- Correo electrónico enviado por el diputado Luis Sánchez a efectos de 
solicitar a la Comisión que se tomen medidas y acuerdos inmediatos en relación 
con la designación de María Elena Leiva Carvajal como notario en Lo Espejo. En 
particular que se cite al Ministro a explicar y responder preguntas de los diputados 
respecto a las razones que se tuvieron presentes para nombrar a la señalada 
Notario en el cargo, y para no ejercer las facultades legales que tiene el Presidente 
de solicitar a la corte completar la terna.
- Se adoptan acuerdos al respecto.
----- 
 
El diputado señor Sánchez cuestiona el régimen de nombramiento de 
notarios, particularmente, se refiere al proceso de nombramiento de la señora 
María Elena Leiva Carvajal como notaria en la Primera Notaría de Lo Espejo. 
Junto con ello, expone eventuales conflictos de interés que se pudieran suscitar y 
afectar el adecuado desempeño de la presidencia de la Comisión. Pide que se 
invite al Ministro de Justicia y Derechos Humanos sobre el punto.
Por su parte, la diputada señora Jiles expresa su inquietud por la 
ausencia del Ministro de la Cartera, en su calidad de colegislador. Además, pide 
que se invite al Ministro para que proporcione antecedentes sobre la situación 
relativa a restos óseos humanos encontrados en dependencias del Programa de 
Derechos Humanos del Ministerio, y medidas adoptadas.
4
--- PÁGINA 5 ---
Seguidamente, la diputada señorita Orsini solicita complementar la 
invitación para requerir información acerca de la falta de nombramiento en la Corte 
de Apelaciones de Santiago.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) es enfático en 
esclarecer que no tuvo incidencia alguna en el nombramiento de su hermana en la 
notaría de Lo Espejo. Hace hincapié que se cumplieron todos los requisitos de 
postulación de los artículos 463 y 252 del Código Orgánico de Tribunales; explica 
que la señora Leiva ejercía el cargo interinamente desde el año 2022, y dio cuenta 
de las complejidades del proceso de nombramiento en la Comuna y en otras 
comunas del país.
Finalmente, destaca que el proceso de elaboración de las tablas de la 
Comisión se elabora siguiendo las urgencias presentadas por el Ejecutivo, y 
atendiendo 
un 
criterio 
transversal 
para 
la 
incorporación 
de 
mociones 
parlamentarias.
- Luego de un intercambio de opiniones, se adoptan acuerdos sobre la 
materia.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
- Se deja constancia que los acuerdos se adoptan con la inhabilitación del 
diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) en lo tocante al proyecto de ley 
sobre sistema registral y notarial, y al nombramiento de la señora Leiva Carvajal 
como notaria de la Comuna de Lo Espejo:
1. Invitar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos para que se refiera a 
las siguientes materias:
1.- Situación relativa a restos óseos humanos encontrados en el Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, en dependencias del Programa de Derechos 
Humanos, como también en relación a numerosas cajas con restos óseos de 
presuntos detenidos desaparecidos que en 2019 fueron trasladadas desde la 
Universidad de Chile al Servicio Médico Legal (SML), donde hasta hoy no las han 
periciado. En especial se solicita se informe acerca de las medidas adoptadas por 
ese Ministerio con el propósito de efectuar los peritajes necesarios para identificar  
las osamentas, como las circunstancias y motivos por los cuales ha pasado tan 
largo tiempo sin que se haya actuado al respecto.
5
--- PÁGINA 6 ---
2.- Proporcione antecedentes generales sobre el régimen de nombramiento de 
notarios y conservadores de bienes raíces y los criterios utilizados conforme a la 
legislación vigente, entre ellos  en  el proceso de nombramiento de la señora 
María Elena Leiva Carvajal como notaria en la Primera Notaría de Lo Espejo. 
Además, informe las dificultades que ha presentado el régimen de nombramiento 
en algunas situaciones,  impidiendo llevarlo a cabo en forma oportuna en algunas 
notarías del país. Además, se refiera a casos de nombramientos de notarios que 
estarían pendientes ante la Corte de Apelaciones de Santiago, sin que se elabore 
la terna por varios meses.
2. Oficiar al Senado para conocer el estado de avance del proyecto de ley 
que “Modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y 
funcionales”, boletín N° 12.092-07, en segundo trámite constitucional, e instar a su 
expedita tramitación.
3. Invitar, a la próxima sesión, a las siguientes personas, a solicitud del 
diputado señor Sánchez, para que den su opinión sobre el proyecto de ley que 
“Modifica el artículo 476 del Código Penal, para incluir el delito de incendio en 
lugares destinados al culto religioso”, boletines refundidos N°s 13.889-07 (S) y 
14.282-07 (S):
- Magdalena Lira Valdés. Directora fundación Ayuda a la Iglesia que Sufre 
ACN-Chile.
- María Elena Pimstein, Académica Derecho UC y Directora Centro UC 
Derecho y Religión.
- Rodrigo Espinoza, penalista, magister y doctor en derecho, académico 
de la universidad de Los Andes.
- No hubo acuerdo para citar para votar en general dicha iniciativa.
ORDEN DEL DÍA
Boletines refundidos N°s 13.889-07 (S) y 14.282-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la tramitación en 
general del proyecto de ley que “Modifica el artículo 476 del Código Penal, para 
incluir el delito de incendio en lugares destinados al culto religioso”, en 
segundo trámite constitucional.
Ver Oficio remisor (S) y comparado 
Antecedentes: Sesiones 131ª; 132ª, y 139ª, todas de 2023.
6
--- PÁGINA 7 ---
El señor Ferrer (director ejecutivo de la Corporación Comunidad y 
Justicia) expone y acompaña minuta, cuyo contenido se inserta a continuación:
“I. Mal que involucra la destrucción de un lugar de culto: fundamento 
último del proyecto de ley
En estos breves minutos no pretendemos decir nada original; más bien, 
quisiéramos compartir algunas reflexiones complementarias a las opiniones de 
diversos parlamentarios que se han manifestado a favor de esta iniciativa, cuyo 
denominador común es el reconocimiento del lugar de culto como algo especial y 
digno de protección jurídica.
Efectivamente, el lugar de culto religioso es especial. Nuestro propósito es 
fundamentar esa afirmación, de manera tal que resulte posible comprender que la 
destrucción de un lugar de culto no es una acción delictual cualquiera, sino una 
específica y distinta, cuya gravedad no tiene parangón. Por cierto, y arraigado en 
que Chile es un país que reconoce y protege la libertad de expresión y religiosa, 
hablaremos desde la perspectiva de un creyente, pero usaremos argumentos que 
recogen buena parte de la experiencia que, en esta materia, comparten muchos 
no creyentes.
Sabemos que la gravedad de un mal, sea físico, moral o jurídico, se 
determina por oposición; es decir, según la entidad o excelencia del bien al que se 
opone. Por eso es más grave perder una mano que un dedo y un brazo que una 
mano. Cuanto mayor es el bien o perfección que correspondería tener y, en 
cambio, se carece de ella, tanto mayor es, en consecuencia, el mal que se 
padece. De este modo, sólo comprendiendo el bien que salvaguarda el lugar de 
culto es posible comprender el mal que constituye su destrucción y que, por ello, 
justifica la existencia de un delito específico en la materia, según propone la 
iniciativa legal que comentamos.
Sin entrar en un largo desarrollo, sobra decir que la experiencia 
unificadora de la interioridad personal, propia de la vida intelectual, impone como 
ineludible el posicionamiento del hombre frente al misterio de lo divino. Prueba de 
ello es que no existe cultura alguna que no haya manifestado su dimensión 
religiosa y, como parte de ella, que no haya reservado lugares especiales para la 
vivencia espiritual y el culto divino. Algunos pensarán que ello es producto de 
cierta inocencia mitológica. Preferimos pensar, en cambio, que el sentido común 
frente al enigma de la vida y su sentido, junto a la natural inclinación a hacer lo 
justo, se promulga en la conciencia como el deber moral de dar a Dios y reservar 
para Él un lugar propicio para el encuentro.
Dichos lugares no son corrientes. Todo lo contrario. Y no es esta una 
consideración esteticista, ni arquitectónica ni artística -por mucho que 
innumerables lugares de culto sobresalgan en todo aquello-. El lugar de culto más
7
--- PÁGINA 8 ---
sencillo y modesto, incluso si carece de valor histórico por su construcción reciente 
es, de suyo, algo distinto. La experiencia universal lo atestigua: todo lugar de culto 
salvaguarda y hace visible una diferencia sustantiva, una frontera que exige 
respeto y veneración; que impone silencio y cuidado en los modales. Sin dejar de 
ser una realidad material, el lugar de culto manifiesta y significa una realidad 
misteriosa y dignísima, cosa que no ocurre, no de este modo, ni siquiera en el 
Palacio de Versalles, cuya majestad palidece ante la profunda y sobrecogedora 
reverencia que naturalmente despierta el ingreso a la más humilde capilla.
El lugar de culto, por ser tal, es sagrado. Que sea sagrado significa que 
dicho lugar es opuesto a lo profano. Profano no es una calificación despectiva, no 
es sinónimo de impío; profano es aquello que se encuentra delante (pro) de lo 
santo (fanum), lo que está a las puertas de lo sagrado. Profano es lo no-santo, lo 
corriente. Sagrado, en cambio, es aquello separado de lo corriente por estar 
intrínsecamente ordenado a una acción sagrada. Lugares sagrados son aquellos 
que existen por y para la celebración, en ellos, de acciones sagradas, esto es, 
acciones que de modo eminente vinculan a lo divino. Su dignidad radica, por ello, 
no tanto en su materialidad sino en su finalidad y lo que en ellos acontece: el 
sacrificio, el pago del débito, la satisfacción posible de la deuda infinita que se 
tiene para con Dios y la íntima participación en la vida divina. Esto es lo 
fundamental.
Es que, en el lugar de culto, y mediante la acción sagrada que en él se 
realiza, el hombre se reconoce criatura y se arrodilla ante su Creador. Allí se 
vivencia el abismal contraste entre el mundo dominado por la técnica y múltiples 
afanes importantes o superfluos, pero no trascendentes, con la pausa que 
posiciona la existencia ante el horizonte de la eternidad; allí el hombre recuerda su 
pequeñez con infinita gratitud; allí reconoce que es polvo y al polvo ha de volver; 
allí se descubre como sujeto de predilección infinita, como alguien -y no algo- 
constituido por una benevolente palabra eterna; allí, en la casa de Dios, se supera 
el drama existencial de pasar por esta vida, en palabras de Francisco Canals, 
como un hombre al que nadie miró. Allí, mediante el íntimo silencio orante, el 
hombre de fe renueva su esperanza y descansa en el lugar visible de aquella 
Presencia Invisible que lo sostiene y abraza con amor incondicional. Allí acontece 
la conversión y se aviva el deseo de una inmerecida y gratuita salvación. Allí, en 
definitiva, la contemplación prima sobre la praxis y el hombre calibra su vida 
ordinariamente descentrada ordenándola a lo esencial, al principio y fin último: a 
Dios. Por ello dice el salmista “quisiera habitar en la casa del Señor todos los días 
de mi vida; qué deseables son tus moradas, Señor del universo; yo amo la belleza 
de tu casa, el lugar donde reside tu gloria; vale más un día en tus atrios que mil 
lejos de ti; una cosa pido al Señor, eso buscaré: habitar en la casa del Señor todos 
los días de mi vida”.
Destruir un lugar de culto, según lo dicho, destruye muchísimo más que 
una construcción material. Atenta contra lo sagrado. Es una injusta y gravísima 
ofensa contra Dios y contra cada creyente. Es un acto de desacralización objetiva
8
--- PÁGINA 9 ---
que borra aquella frontera entre la materialidad consagrada por y para la acción 
santa, y las realidades profanas junto a su maquinaria productiva; es un acto que 
daña gravemente el bien común, cuya promoción exige la realización espiritual de 
las personas. Así, la destrucción del lugar de culto dificulta la apertura al misterio 
de las realidades divinas y, de este modo, violenta la aspiración más profunda del 
corazón humano que magistralmente sintetizó san Agustín, diciendo: “nos creaste, 
Señor, para Ti, y nuestro corazón estará inquieto hasta que no descanse en Ti”.
Por todo lo anterior, incorporar un delito específico para la protección de 
los lugares de culto es una iniciativa profundamente necesaria y plenamente 
justificada.
Continuando con la exposición, el señor Baehr (abogado del Área 
Legislativa de la Corporación Comunidad y Justicia) se refiere a los antecedentes 
del proyecto.
Respecto al proyecto, es posible señalar que su articulado tiene como 
origen el boletín 13.889-07, proviene de una moción presentada en el Senado. 
Esta fue aprobada en general y en particular, y de manera unánime, por la 
Comisión de Seguridad Pública de la Cámara Alta. En la sala del Senado, la 
moción fue aprobada por 35 votos a favor, 1 abstención y 3 votos en contra, 
siendo despachada a segundo trámite constitucional, en la Cámara de Diputados.
Tal como se puede apreciar según lo que hemos expuesto, el fundamento 
jurídico de la iniciativa no es otro que la protección de la libertad religiosa (la cual 
también es el principal bien jurídico protegido por el tipo) en el ámbito del delito de 
incendio. En Chile, lamentablemente, son abundantes los casos que podrían ser 
sancionados bajo lo propuesto por el proyecto de ley y en los que se ha atentado 
directamente contra la libertad religiosa. Por ejemplo, durante la visita in loco de la 
Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en enero de 2020, nuestra 
Corporación informó que en un periodo de tres meses (desde el 18 de octubre de 
2019 hasta el 26 de enero de 2020) fueron vandalizadas, al menos, 57 iglesias, 
dentro de lo cual se incluyen templos católicos y evangélicos, lo cual muestra una 
escalada de violencia inédita en contra de la libertad religiosa de los habitantes de 
nuestro país1.
Durante este año, hemos sido testigos de diversos atentados incendiarios 
dirigidos a iglesias y edificios pertenecientes a diversas confesiones religiosas. Por 
ejemplo, a principios de junio conocimos de la quema de la escuela Bollilco, en la 
comuna de Victoria, que recibía a niños de primero a sexto básico, producto de la 
cual un profesor tuvo que escapar por una de las ventanas del recinto. Cabe 
señalar que el sostenedor de este colegio es la Alianza Cristiana y Misionera, una
1 Disponible en: https://comunidadyjusticia.cl/wp-content/uploads/2020/05/informe-libertad-religiosa-cyj-
febrero-2020-1.pdf. Fecha de consulta: 31-10-2023.
9
--- PÁGINA 10 ---
de las iglesias evangélicas más históricas en nuestro país. Otro triste caso, 
ocurrido el mismo mes, es la quema de una capilla católica Santa Rosa de Alto 
Quino, en la misma comuna y mes. Lamentablemente, la capilla quedó 
completamente destruida.
Esto ha provocado una profunda preocupación social, no sólo en nuestras 
autoridades, sino que también en la sociedad civil. En 2023, Ayuda a la Iglesia 
Necesitada (o Aid to the Church in Need, “ACN”), organización vinculada a la 
promoción y protección de la libertad religiosa en el mundo, incluyó a nuestro país 
en la categoría “bajo observación”, entre otras causas, debido a los múltiples 
incendios provocados por terceros y que han afectado lugares de culto ubicados 
en diversas regiones de nuestro país, como la Región Metropolitana, el Maule, la 
Araucanía, etc.2. Además, en el primer proceso constitucional, una de las 
iniciativas populares de norma más votadas (de hecho, reunió más de 28.705 
apoyos), fue la referente a libertad religiosa, la cual incluyó – en su texto – la 
consideración de que los daños (dentro de los cuales se puede incluir el delito de 
incendio en sus múltiples tipos) causados a templos, dependencias y lugares de 
culto se consideran un atentado contra los derechos humanos de los afectados3.
Presenta propuestas de modificación: 
 
En relación con el articulado propuesto por el proyecto de ley, es posible 
encontrar diversas alternativas para continuar con la tramitación del proyecto, en 
caso de que sea aprobado en general.
1. Agravante 
Una opción podría ser establecer una agravante en caso de que el delito 
de incendio sea cometido en “templos y/o dependencias de alguna confesión 
religiosa reconocida por el Estado”, la cual podría ser aplicable a los artículos 474, 
475 y 476 numerales 1° y 2° del Código Penal.
2. Delito de incendio a templos y dependencias  
Otra opción, que es más adecuada en relación con los bienes jurídicos 
protegidos, en especial, la libertad religiosa y el mal provocado a ella en virtud de 
nuestras consideraciones iniciales, podría ser la creación de un delito de incendio 
cometido respecto de templos o dependencias.
Este podría ser respecto de “el que incendiare un templo y/o dependencia 
de alguna confesión alguna confesión religiosa reconocida por el Estado”. La pena 
podría ser – en las hipótesis del art. 474 y 475 del Código Penal (muerte o 
lesiones graves, en lugares habitados) – presidio perpetuo, o – en las hipótesis del 
   
2 
Para 
más 
detalles, 
consultar 
informe 
en 
https://acninternational.org/religiousfreedomreport/es/informe/pais/2023/chile.   
3 IPN N° 3042. Confesiones religiosas quieren contribuir con la CC: texto sobre la libertad religiosa y de 
conciencia en la nueva Constitución".
10
--- PÁGINA 11 ---
art. 476 N. 1 y 2 del Código Penal (edificio, en lugares no habitados) – presidio 
mayor en su grado máximo.
Como se puede apreciar, este nuevo delito establecería penas que 
impedirían que una persona condenada por los delitos de incendio del art. 474, 
475 o 476, sea beneficiada por una pena menor o, en última instancia, absuelta.
Además, se propone reemplazar la frase “culto religioso reconocido por el 
Estado” porque éste no reconoce cultos (en definitiva, el Estado no reconoce 
“religiones”), sólo reconoce la existencia de las entidades religiosas y, 
consecuentemente, otorga personalidad jurídica de derecho público, en 
conformidad a la ley 19.638 o a normas precedentes. En efecto, es más adecuado 
-en nuestro ordenamiento jurídico- utilizar el concepto de “confesión religiosa”, 
dejando claro que el lugar donde se comete el incendio pertenece o es usado, 
gozado o habitado bajo la figura de algún otro contrato, por una entidad religiosa 
con personalidad jurídica de derecho público.”.
El diputado señor Sánchez valora las exposiciones y reitera la 
importancia de avanzar en esta iniciativa. Sobre la aplicación actual del artículo 
476, numeral 1, del Código Penal, apunta que ha tomado contacto con líderes de 
confesiones religiosas particularmente en el sur del país quienes le han informado 
que las causas no avanzan, existen dificultades en la investigación e identificación 
oportuna de los autores, y un problema en los tipos penales aplicables. Todo lo 
anterior generaría impunidad y afecta la esfera de intimidad de las personas.
A continuación, el diputado señor Leonardo Soto pregunta cuáles serían 
las dificultades del tipo penal; analiza si no estuviera penado este hecho con la 
legislación vigente, no pudiera haber investigaciones.
El diputado señor Sánchez responde que el Código Penal contempla en 
términos generales el delito de incendio. En estos casos se estaría aplicando el 
numeral 1 del artículo 476, es decir, incendio de edificio o lugar destinado a servir 
de morada. Observa que a su juicio el incendio de iglesias o templos no se 
condice con tal definición, y da cuenta, además, de la realización de ritos 
religiosos en espacios abiertos.
El diputado señor Ilabaca expresa que es necesario legislar de manera 
correcta desde la perspectiva de la técnica legislativa. La Defensoría Penal 
Pública y el Ministerio Público están contestes en que la propuesta aprobada en 
primer trámite constitucional puede traer graves consecuencias jurídicas, penales, 
respecto a los casos ya sancionados por quema de iglesias y a aquellos que se
11
--- PÁGINA 12 ---
encuentran en investigación criminal. Comparte la idea de establecer una sanción 
agravada, aunque estima que se podría disponer una nueva agravante en el 
artículo 12 del Código Penal, y no modificar el artículo 476. Finalmente, destaca el 
ánimo de la Comisión de tratar esta materia porque tiene impacto para la 
comunidad, independiente del credo religioso.
En la misma línea, el diputado señor Longton expresa su inquietud frente 
a la idea de incorporar los “lugares destinados al culto” pues se podría interpretar 
que no estarían comprendidos actualmente y significaría una suerte de 
exculpación a aquellos que fueron procesados o condenados. Eso sería peligroso. 
La jurisprudencia ha considerado que “los lugares destinados al culto” se 
comprenden dentro del concepto de edificio. Sería bueno tener más antecedentes 
si es que realmente se han producido problemas de interpretación.
Valora la indicación del diputado Sánchez presentada en la sesión 
anterior, pero hace la salvedad de que al aplicarse la agravante su penalidad 
podría equipararse con la del delito de incendio con resultado de muerte (presidio 
perpetuo) quedando desproporcionado. Una solución es aplicar el máximum o 
grado máximo de las penas contempladas en el artículo 476.
Otro elemento importante a analizar es la conveniencia del uso de la 
expresión “culto religioso reconocido por el Estado” o si se debiera utilizar la 
expresión “que afecte gravemente la libertad religiosa”, distinguiendo, por ejemplo, 
si se afecta  una iglesia, gruta o animita.
Boletines N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-07 y 16.303-07,
refundidos
Antecedentes: Sesión 131ª, 132ª, y 139ª, todas de 2023. 
Ver: 16215-07; 16217-07; 16246-07; 16247-07, y 16303-07; Comparado; Informe
Entrando en el segundo lugar del Orden del Día, corresponde continuar la 
discusión del proyecto de ley refundido que Modifican la Carta Fundamental 
para hacer aplicable la acusación constitucional regulada en el artículo 52 
numeral 2° a los Gobernadores Regionales”.
El señor Correa Sutil (abogado constitucionalista) expone y acompaña 
minuta, cuyo contenido se inserta a continuación:
“Resulta justificada la presentación de este conjunto de mociones; pues la 
situación de los Gobernadores como sujetos pasivos de acusación constitucional
12
--- PÁGINA 13 ---
se encuentra en una situación anómala en nuestra Constitución. Por una parte, no 
son mencionados entre las autoridades acusables, ni menos se señalan causales 
para que ella proceda. Por otra parte, el texto constitucional establece el quórum 
que debe reunirse en la Cámara para acusarlos y en el Senado para declararlos 
culpables (tan alto como para el Presidente de la República). A su vez, el artículo 
23 sexies de la Ley 21.073, en su literal f) establece, entre las causales de 
cesación en el cargo del Gobernador, la de:
“f) Ser declarado culpable en virtud del procedimiento de acusación 
constitucional, en conformidad a lo dispuesto en los artículos 52 y 53 de la 
Constitución Política de la República.”
Me parece que, en estas condiciones, podría haber un largo debate 
acerca de si hoy los gobernadores son o no acusables. Me parece que la 
disposición legal citada es suficiente para afirmar que lo son; pero, a un tiempo, 
estimo que la Cámara y el Senado no cuentan con la atribución mientras no haya 
causales y estas no podrían ser aplicadas por analogía, pues estamos en derecho 
público, y en una figura de derecho administrativo sancionador.
Todo indica, entonces, que esta situación debe ser remediada. Frente a 
ello, me parece surgen dos grandes preguntas. La primera es la oportunidad de 
hacerlo, mientras la segunda es el cómo solucionarlo. Dedicaré mi exposición a 
estas dos preguntas.
1. 
Oportunidad.  
El Proyecto Constitucional próximo a plebiscitarse contempla que los 
Gobernadores sean acusables. La causal para acusarlos es única: infracción a la 
Constitución. En materia de quórum no los pone en igual condición que el 
Presidente, como hace la Carta vigente, sino como todo el resto de las 
autoridades: mayoría en ejercicio en la Cámara y 4/7 en el Senado.
¿Valdrá la pena reformar la Carta Fundamental antes que se rechace el 
Proyecto propuesto, que soluciona la cuestión anómala descrita?
2. 
Modo de solucionarlo:  
Todas las mociones en análisis establecen que los gobernadores son 
acusables y regulan las causales. A mi juicio, resulta razonable preguntarse por la 
conveniencia de ello.
En nuestra tradición y sistema constitucional, las autoridades de elección 
popular, como Parlamentarios y Alcaldes no son acusables constitucionalmente.
13
--- PÁGINA 14 ---
En general, respecto de las autoridades acusables no hay intereses político 
partidista por ocupar el cargo, Así ocurre con Generales y Almirantes, Magistrados 
de Tribunales Superiores o Contralor y muy improbablemente en el caso de los 
Ministros de Estado, al menos por parte de la oposición. La excepción, claro está, 
es el Presidente de la República. Pero, además de la natural inhibición que genera 
la crisis institucional que provoca remover al Jefe de Estado, la Carta toma tres 
resguardos que inhiben su abuso: El primero son las causales, graves y pocas; el 
segundo, muy relevante, el elevado quórum para que pueda ser destituido en el 
Senado; mientras el tercero, no menos importante, un detallado sistema de 
reemplazo, incluyendo el nuevo llamado a elecciones, según el período que reste.
En el caso de los gobernadores, me parece presente el riesgo de 
acusaciones oportunistas, llevadas adelante por un bloque político para destituir 
adversarios y colocar en el cargo a alguien de sus filas.
Por supuesto es sano que los gobernadores san fiscalizados por otras 
autoridades y puedan ser destituidos en caso de graves irregularidades. Pero el 
Congreso no es el único que puede hacerlo. En la legislación vigente, ello está 
cubierto, y a mi juicio, de buena manera.
En efecto, la Ley 21.073, en su artículo 23 sexies, establece las causales 
de cesación en el cargo de los gobernadores regionales, entre las cuales cuenta la 
pérdida de ciudadanía, la “Incapacidad psíquica o física para el desempeño del 
cargo; infringir gravemente las normas de transparencia y límites de gasto 
electoral; por el hecho de “Incurrir en una contravención grave al principio de la 
probidad administrativa, en notable abandono de deberes o en alguna de las 
incompatibilidades previstas en la misma ley; renuncia e inhabilidad, entre otros. 
Dispone esa Ley que estas causales deben ser establecidas por el Tribunal 
Calificador de Elecciones, el que me parece una autoridad idónea para ello.  En lo 
que me juzgo muy interesante, la norma precisa lo que debe entenderse por 
notable abandono de deberes: “Se considerará que existe notable abandono de 
deberes cuando el gobernador regional transgrediere, inexcusablemente y de 
manera manifiesta o reiterada, las obligaciones que le imponen la Constitución 
Política de la República y las demás normas que regulan el funcionamiento del 
gobierno regional, y en aquellos casos en que una acción u omisión, que le sea 
imputable, cause grave detrimento al patrimonio del gobierno regional, o afecte 
gravemente la actividad de éste destinada a dar satisfacción a las necesidades 
básicas de la comunidad regional.
14
--- PÁGINA 15 ---
Me permito sugerir entonces evaluar la posibilidad de excluir a los 
Gobernadores como autoridades acusables.
Si se optara por hacerlos acusables, sugiero revisar especialmente tres 
mecanismos para minimizar el riesgo de acusaciones meramente oportunistas de 
un sector político, por razones puramente electorales. Me refiero a las causales, el 
quórum y las reglas de reemplazo.
a) 
Causales: Me parece que habría que intentar precisar o exigir una 
debida acreditación de ciertas causales. Así, por ejemplo, exigir que causales 
como haber infringido la Constitución o las leyes o, especialmente, la de haber 
infringido las normas sobre administración financiera y presupuestaria regional, 
contenidas en los Boletines 16.215-07 y 16.246-07, hubieran sido previamente 
acreditadas por la Contraloría General de la República.
Más adecuadas me parecen las causales contenidas en el Boletín 16.217-
07, en cuanto las limitan a un conjunto de delitos. Entiendo que ellos sólo pueden 
entenderse 
acreditados 
con 
sentencia 
judicial 
ejecutoriada. 
Con 
estas 
salvaguardas, desaparecen las aprensiones que he manifestado.
b) 
Quórum de Juzgamiento: Ninguno de los Proyectos contempla reglas 
especiales sobre mayoría para acusar en la Cámara o de juzgamiento en el 
Senado. Conforme a ello, los quórums serían de mayoría simple para acusar y en 
ejercicio para declarar la culpabilidad en el Senado. Tiendo a pensar que, 
tratándose de una autoridad de elección popular y existiendo el riesgo de 
acusaciones oportunistas, este quórum debiera ser más alto.
c) 
Reemplazo: Las reglas sobre reemplazo pueden incentivar o 
desincentivar las acusaciones constitucionales oportunistas, en este caso, de los 
Gobernadores.
Estas reglas no están en la Constitución, sino en la Ley 21. 073, cuyo art. 
23 octies, dispone que sea el consejo regional quien elija a su reemplazante, hasta 
completar el período, de entre sus propios miembros y por mayoría absoluta de los 
consejeros regionales en ejercicio.
Para disminuir el riesgo de acusaciones oportunistas, sugiero la 
posibilidad de considerar la elección popular, si al Gobernador destituido le resta la 
mitad o más de su período.”.
15
--- PÁGINA 16 ---
El señor Atria (abogado constitucionalista) expone y acompaña minuta, 
cuyo contenido se inserta a continuación:
“En esta exposición me referiré, primero, a si una reforma como la ahora 
discutida es necesaria para hacer de los gobernadores regionales autoridades 
susceptibles de acusación constitucional; luego, dado que esta sesión especial 
asume que es necesaria o conveniente alguna actividad legislativa constitucional 
al respecto, explicaré la forma de esa actividad que es a mi juicio más adecuada; 
después de esto, me referiré a la forma adecuada de configurar la causal 
respectiva, en la que los proyectos refundidos contienen diversas propuestas.
LA NECESIDAD DE LA REFORMA 
 
Conforme al inciso penúltimo del artículo 52, la cámara puede declarar 
que ha lugar la acusación en contra de los gobernadores regionales con el voto de 
la mayoría de sus miembros en ejercicio; conforme al artículo 53, el Senado puede 
declarar culpable a un gobernador acusado con el voto de 2/3 de sus integrantes 
en ejercicio.
Dadas estas reglas constitucionales, ¿Impide acusar a un gobernador 
regional el hecho de que los gobernadores no estén enumerados en el artículo 52 
Nº 2? A mi juicio la respuesta es claramente negativa. La interpretación jurídica no 
es un juego en que se gana o pierde según algún detalle sin sentido. La 
interpretación busca racionalizar el derecho vigente, porque los mecanismos de 
creación del derecho moderno no aseguran la racionalidad del derecho creado. 
Las normas que existen son un sistema, y ese sistema es el que debe articularse 
mediante la interpretación. Si la Constitución dispone expresamente cuál es la 
condición bajo la cual puede formularse una acusación por la Cámara de 
diputados, y cómo debe el Senado pronunciarse sobre esa acusación, de modo 
que no hay respecto de eso duda alguna, alegar que por el solo hecho de no estar 
enumerados en el inciso 1º del artículo 52 los gobernadores no son acusables 
significa, a mi juicio, no tomarse el derecho en serio.
Por consiguiente, esta reforma es a mi juicio innecesaria. Con la 
regulación actual es claro que los gobernadores son acusables por la mayoría de 
los diputados en ejercicio y pueden ser declarados culpables con 2/3 de los 
integrantes del Senado. Menos claro es, sin embargo, si puede acusarse a un ex 
gobernador. Por una parte, no hay una regla expresa al respecto. Pero por otro 
lado, todas las autoridades acusables pueden serlo en un lapso inmediatamente 
posterior al momento en que terminan de ejercer el cargo, aunque hay una
16
--- PÁGINA 17 ---
diferencia entre el presidente de la república (seis meses) y el resto (tres meses). 
Aunque esta cuestión es discutible, el hecho de que el quórum para acusar y para 
declarar la culpabilidad es el mismo que el del Presidente de la República llevaría, 
a mi juicio, a hacer extensivo al gobernador regional el mismo régimen en cuanto a 
la posibilidad de ser acusado posteriormente a su dejación del cargo.
Sin embargo, es un hecho que hay quienes creen lo contrario, y por eso la 
Cámara está discutiendo los proyectos sobre los que se pide opinión.
LA FORMA DE LA REFORMA 
 
Esta comisión está conociendo de cinco proyectos, uno de ley 
interpretativa de la Constitución y cuatro de reforma constitucional. El proyecto de 
ley interpretativa de la Constitución se limita a hacer explícito lo que a mi juicio 
está implícito en la regulación actualmente vigente, como ya fue explicado: 
entiende a los gobernadores regionales incluidos en el artículo 52 Nº 2a, 
sometiéndolo al mismo régimen que la presidente para los efectos de la 
oportunidad en que ellos pueden ser acusados.
Los otros cuatro proyectos modifican el texto constitucional incluyendo 
expresamente a los gobernadores regionales entre las autoridades que pueden 
ser acusadas. Uno de estos proyectos asimila a los gobernadores regionales, en 
lo relativo a los quórums exigidos, la causal de acusación y a la oportunidad de la 
misma, a los delegados presidenciales regionales, mientras los tres restantes lo 
asimilan al presidente de la república, con diferencias en las causales de 
acusación.
¿Qué diferencia hace dictar una ley interpretativa de la Constitución y una 
reforma constitucional? Hay por cierto diferencias procedimentales: en el caso de 
una ley interpretativa de la Constitución, ella debe ser conocida obligatoriamente 
por el Tribunal Constitucional (art. 93 Nº 1), mientras que una ley de reforma 
constitucional no está sujeta a este control obligatorio. ¿Qué explica esta 
diferencia? La respuesta es que una ley interpretativa tiene, por ser interpretativa, 
efectos distintos que una reforma constitucional. Una genuina ley interpretativa no 
pretende cambiar el derecho vigente, sino solo excluir una duda o controversia. 
Por eso, una vez dictada la controversia interpretativa se decide en uno de los 
sentidos que antes de su dictación eran posibles, la que deviene obligatoria. Cm el 
que dicta la ley interpretativa es el mismo órgano que dicta la ley interpretada, este 
es un caso de interpretación auténtica, que implica que la interpretación preferida 
legalmente se entiende haber sido siempre la interpretación correcta de la ley
17
--- PÁGINA 18 ---
interpretada. Es decir, la ley interpretativa se incorpora a la ley interpretada, y valer 
desde el momento de dictación de esta, no de aquella. Este efecto materialmente 
retroactivo (aunque formalmente no retroactivo) se justifica en la medida en que la 
ley interpretativa sea una genuina ley interpretativa, y no un subterfugio para dictar 
una reforma constitucional con efecto retroactivo es para verificar que esto sea el 
caso que el texto constitucional exige, para la dictación de una ley interpretativa de 
la constitución, el mismo quórum de aprobación que la reforma constitucional 
respectiva y , adicionalmente, la revisión obligatoria del tribunal Constitucional.
En este caso, a mi juicio, se trata de una ley genuinamente interpretativa. 
Esto significa que no cambia el derecho vigente, y valdría no desde el momento en 
que se dicte, sino desde el momento en que entró a regir la ley interpretada (en 
este caso, desde la dictación de la ley 20990, que entró a regir en enero de 2017).
Una reforma constitucional, por su parte, es una manera de cambiar el 
derecho vigente. Decidir dictar una reforma constitucional es una manera de 
expresar el juicio del legislador de que los gobernadores hoy no son hoy 
acusables. En principio, entonces, ellos solo serían acusables por los hechos 
cometidos con posterioridad a la dictación de la respectiva reforma. Ella podría 
hacer las nuevas reglas aplicables retroactivamente, porque no se trata de 
responsabilidad penal, respecto de la cual rige una regla de exclusión de la 
retroactividad en perjuicio, pero es probable que una regla de ese tipo suscite 
controversias adicionales.
Por lo anterior, a mi juicio es preferible una ley interpretativa. Si después 
de la dictación de la respectiva reforma se conocieran hechos que justificaran la 
acusación de un gobernador regional acaecidos con anterioridad a su entrada en 
vigencia lo probable es que ese gobernador no podría ser acusado. Ese sería un 
escenario públicamente incomprensible.
Por cierto, si además de hacer a los gobernadores regionales acusables 
se deseara cambiar las causales de acusación o la oportunidad en que pueden ser 
acusados, una ley interpretativa no sería suficiente. En ese caso mi sugerencia 
sería dictar una ley que contuviera una disposición interpretativa, en el sentido 
anterior, y otras disposiciones que contuvieran la nueva regulación que se desea 
introducir.
LA CAUSAL DE LA ACUSACIÓN
18
--- PÁGINA 19 ---
En esta materia hay propuestas distintas. El proyecto de ley interpretativa 
sujeta la acusación de los gobernadores regionales a las mismas causales del 
presidente de la república. En cuanto a los proyectos de reforma, pueden 
separarse en dos grupos:
1. El primero hace aplicable a los gobernadores regionales la regulación 
aplicable a los delegados presidenciales, incluidas las causales de acusación de 
estos: “por infracción de la Constitución o las leyes, y por los delitos de traición, 
sedición, malversación de fondos públicos y concusión”;
El segundo grupo asimila, totalmente o en parte, a los gobernadores 
regionales al presidente de la república en cuanto a sus causales. Estos tres 
proyectos pueden ordenarse según lo que añaden a las causales presidenciales.
2. El primero de estos proyectos simplemente hace aplicable a los 
gobernadores las causales del presidente: “por actos de su administración que 
hayan comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido 
abiertamente la Constitución o las leyes”;
3. El segundo añade a las anteriores dos: “comprometer gravemente el 
patrimonio regional o comunal” e “infringir las normas sobre administración 
financiera y presupuestaria regional o comunal”.
4. El tercero añade a todas las anteriores una adicional: “infringir 
gravemente normas sobre probidad administrativas”.
Algunas de las ampliaciones progresivas de los dos últimos proyectos no 
parecen añadir nada relevante a la última causal aplicable al presidente, “infringir 
gravemente la constitución o las leyes”. En efecto, las normas sobre probidad y 
sobre administración financiera y presupuestaria regional están fijadas en las 
leyes, por lo que la referencia genérica a éstas es suficiente.
La causal de “comprometer gravemente el patrimonio regional” no 
necesariamente supone infracción de ley, pero implica hacer de la acusación 
explícitamente un juicio de mérito. Esto se refiere a lo que es a mi juicio el aspecto 
más problemático de la acusación constitucional en el texto constitucional vigente, 
que confunde la responsabilidad política de las autoridades acusables con su 
responsabilidad penal personal. Esto fue una desafortunada innovación del texto 
constitucional de 1980. Bajo la Constitución de 1925, la acusación constitucional 
buscaba perseguir la responsabilidad política de las autoridades respectivas, y por
19
--- PÁGINA 20 ---
eso era separada de la responsabilidad personal de las personas que ocupaban 
esos cargos. Acoger una acusación no implicaba, por eso, consecuencia personal 
para el condenado, sin perjuicio de que la Constitución señalaba que “El 
funcionario declarado culpable será juzgado con arreglo a las leyes por el Tribunal 
ordinario competente, tanto para la aplicación de la pena señalada al delito 
cometido, cuanto para hacer efectiva la responsabilidad civil por los daños y 
perjuicios causados al Estado o a particulares” (art. 42 Nº 1 inc. 5º). Esto mantenía 
separadas la responsabilidad política, juzgada por órganos políticos en un 
procedimiento político, y las responsabilidades personales, juzgadas por órganos 
judiciales con procedimientos adecuados para eso.
El texto constitucional de 1980 añadió a todo lo anterior una consecuencia 
personal de la condena en acusación constitucional: la inhabilidad para 
desempeñar funciones públicas, sean o no de elección popular, durante cinco 
años. Esto introdujo una severa incoherencia, que ha llevado a interpretar, 
absurdamente, la acusación constitucional como si fuera un juicio sujeto a las 
exigencias del debido proceso, en el cual los acusados ya no comparecen 
personalmente a defenderse ante el Congreso, sino envían a sus abogados. 
Todos hemos visto el espectáculo algo enojoso de senadores que repentinamente 
deben callar su opinión sobre una cuestión pública controvertida, con el argumento 
de que se ha presentado una acusación constitucional en contra, por ejemplo, del 
ministro respectivo y entonces no pueden manifestar opinión para mantener su 
imparcialidad. Todo esto parece un juego de máscaras, porque es evidente que el 
senador oficialista no es “imparcial” cuando se acusa un ministro de Estado, y que 
tampoco lo es un senador de oposición, dado lo que significa “oficialista” y “de 
oposición”.
Si se trata de un juicio político, una causal amplia es adecuada, 
precisamente porque permite enjuiciar políticamente la acción de la autoridad 
respectiva. Si se trata de un juicio jurisdiccional, consideraciones de debido 
proceso sugieren causales más precisas, que permitan a las autoridades 
respectivas conocer de qué, precisamente, podrían ser acusados en el 
desempeño de sus cargos. Como las autoridades acusadas arriesgan la 
suspensión de sus derechos políticos por cinco años, parece adecuado que las 
causales tengan cierta precisión, y por eso una causal genérica como esta, que 
permitiría destituir a una autoridad por una diferencia de criterio político solamente, 
no parece adecuada.
Estas consideraciones sugieren simplemente hacer aplicable a los 
gobernadores regionales las causales de acusación del presidente de la república.
20
--- PÁGINA 21 ---
EL REEMPLAZO DEL GOBERNADOR CUYA CULPABILIDAD HA SIDO 
DECLARADA POR EL SENADO
Ninguno de los proyectos se refiere a la cuestión del reemplazo del 
gobernador cuya culpabilidad haya sido declarada por el Senado. El artículo 23 
octies de la ley 19175 contiene reglas para el caso genérico de “vacancia del 
cargo de gobernador regional”, por lo que se aplicaría al caso de vacancia como 
consecuencia de una acusación constitucional. La regla de reemplazo es que “el 
consejo regional procederá a elegir un nuevo gobernador regional que complete el 
período, de entre sus propios miembros y por mayoría absoluta de los consejeros 
regionales en ejercicio”.
En mi opinión, es inconveniente que, con independencia del plazo restante 
de ejercicio de la autoridad acusada, la designación del reemplazante sea por el 
Consejo Regional. El Gobernador es una autoridad elegida popularmente, por lo 
que en principio su reemplazo debería ser mediante el mismo mecanismo. La 
excepción a esta regla se justifica por razones de expedición, cuando el tiempo 
que resta para la siguiente elección hace difícil o innecesariamente dispendioso la 
realización de una elección popular.
Esta es, por cierto, la solución del texto constitucional para todos los casos 
de vacancia del presidente de la república: si la vacancia se produce faltando 
menos de dos años para el término del período presidencial respectivo, el 
reemplazante debe ser elegido por el Congreso Nacional; si ocurre faltando más 
de dos años para la siguiente elección, deberá realizarse una nueva elección. Esta 
solución es la que parece más adecuada para el cargo de gobernador regional.
LA 
CONVENIENCIA 
DE 
LA 
ACUSACIÓN 
CONTRA 
LOS 
GOBERNADORES Y LOS ALCALDES
Que los gobernadores regionales son susceptibles de ser acusados 
constitucionalmente, conforme a lo dicho más arriba, ya es parte del ordenamiento 
constitucional actual. Por consiguiente, lo que está en discusión en estos 
proyectos no es la cuestión de si los gobernadores deben ser acusables 
constitucionalmente sino la manera más adecuada para ello.
Uno de los proyectos propone no solo incluir a los gobernadores 
regionales 
entre 
las 
autoridades 
susceptibles 
de 
ser 
acusadas 
constitucionalmente, sino adicionalmente a los alcaldes. A diferencia del caso
21
--- PÁGINA 22 ---
anterior, esto si sería una modificación del statu quo existente, por lo que la 
cuestión de si es conveniente se plantea. Hoy los alcaldes pueden ser removidos 
de sus cargos por “notable abandono de deberes”, a solicitud de a lo menos un 
tercio de los miembros del Concejo Municipal por el Tribunal Electoral respectivo 
(art. 51 inc. 2º L 18695). De esto modo la ley 186905 soluciona la contradicción 
fundamental ya indicada entre la responsabilidad política y la responsabilidad 
personal de los alcaldes. Dada la naturaleza del cargo al que se refiere, y al hecho 
de que las conductas de los alcaldes que constituyen notable abandono de 
deberes están legalmente tasadas (por ejemplo, en los arts. 49 bis inc. 4º, 65 s, 67 
inc. final L 18695), esta solución parece adecuada.
LA COEXISTENCIA DE LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y LA 
COMPETENCIA PARA PRONUNCIARSE SOBRE ABANDONO DE DEBERES 
POR EL TRIBUNAL ELECTORAL
Actualmente, corresponde al Tribunal Calificador de Elecciones declarar la 
cesación en el cargo de un Gobernador regional por “notable abandono de 
deberes”, causal en la que el Gobernador incurre, conforme al inciso 8º del artículo 
23 sexies de la ley 19175, cuando “transgrediere, inexcusablemente y de manera 
manifiesta o reiterada, las obligaciones que le imponen la Constitución Política de 
la República y las demás normas que regulan el funcionamiento del gobierno 
regional, y en aquellos casos en que una acción u omisión, que le sea imputable, 
cause grave detrimento al patrimonio del gobierno regional, o afecte gravemente la 
actividad de éste destinada a dar satisfacción a las necesidades básicas de la 
comunidad regional”.
Si se regula especialmente la acusación constitucional en la Constitución, 
es a mi juicio inadecuado que la competencia para declarar el notable abandono 
de deberes sea concurrente. Y es claro, a mi juicio, que la del Congreso Nacional 
debe ser preferida a la del Tribunal Calificador de Elecciones. Para lograr esta 
finalidad hay a mi juicio dos opciones: la primera, que es a mi juicio más 
adecuada, es simplemente eliminar esa competencia del Tribunal Calificador, con 
el argumento de que el legislador constitucional estaría entendiendo que la 
declaración e notable abandono supone un juicio político y no jurisdiccional. La 
segunda es mantener ambas, pero incluir una regla que implique la preclusión de 
la competencia del Tribunal Calificador de Elecciones cuando sea presentada una 
acusación constitucional. A mi juicio, esta preclusión debe ser definitiva, porque no 
es racional que el Tribunal Calificador de Elecciones pueda declarar culpable a 
alguien que ya fue absuelto por el Congreso Nacional.”.
22
--- PÁGINA 23 ---
El diputado señor Winter analiza que la separación entre juicio político y 
juicio propiamente jurídico se encuentra mal resuelto en el ordenamiento jurídico, 
así lo han evidenciado las acusaciones constitucionales de los últimos años.
Estima que se está discutiendo una situación inédita pues quienes eligen 
al gobernador (electores a nivel regional) no serían los mismos que quienes 
entregan un mandato de fiscalización a dicha autoridad (electores a nivel 
nacional). Ejemplifica que los electores de la Región de Arica y Parinacota eligen 
al Gobernador, pero será el Congreso Nacional quien pueda destituirlo, a 
diferencia del caso de un alcalde. Se requiere un diseño institucional.
Seguidamente, el diputado señor Leonardo Soto hace presente que la 
cesación del cargo de un gobernador regional se podría establecer por dos vías 
distintas ante las mismas causales: la acusación constitucional tramitada ante el 
Congreso Nacional y por la declaración del Tribunal Calificador de Elecciones. 
Pregunta qué pasa si se ejercen ambas; existe alguna prelación entre ellas; qué 
pasa si producen decisiones contradictorias.
El artículo 23 sexies señala: El gobernador regional cesará en el ejercicio 
de su cargo por las siguientes causales: “c) Incurrir en una contravención grave al 
principio de la probidad administrativa, en notable abandono de deberes o en 
alguna de las incompatibilidades previstas en los artículos 23 quáter y 23 
quinquies.”.
La misma norma dispone: “Se considerará que existe notable abandono 
de deberes cuando el gobernador regional transgrediere, inexcusablemente y de 
manera manifiesta o reiterada, las obligaciones que le imponen la Constitución 
Política de la República y las demás normas que regulan el funcionamiento del 
gobierno regional, y en aquellos casos en que una acción u omisión, que le sea 
imputable, cause grave detrimento al patrimonio del gobierno regional, o afecte 
gravemente la actividad de éste destinada a dar satisfacción a las necesidades 
básicas de la comunidad regional.”
De aplicarse el artículo 52 de la Constitución Política: Son atribuciones 
exclusivas de la Cámara de Diputados: “2) Declarar si han o no lugar las 
acusaciones que no menos de diez ni más de veinte de sus miembros formulen en 
contra de las siguientes personas:
a) Del Presidente de la República, por actos de su administración que 
hayan comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido 
abiertamente la Constitución o las leyes (…)
23
--- PÁGINA 24 ---
Son causales similares, pero con instancias de revisión en distinto nivel 
jerárquico, uno más político, uno más jurídico. Podría existir una incompatibilidad o 
colisión de competencias.
Sobre la opinión del diputado Winter, el señor Correa Sutil (abogado 
constitucionalista) apunta que fiscalizar no es lo mismo que acusar y destituir. 
Destaca que es conveniente que terceros puedan ejercer estas funciones. 
Actualmente, el Tribunal Calificador de Elecciones es quien destituye, es un 
órgano distinto que da garantías de aplicación ecuánime. Además, mantendría al 
Tribunal 
Calificador 
de 
Elecciones 
para 
evitar 
eventuales 
acusaciones 
“oportunistas”.
En relación con las palabras del diputado Soto, si se establece que los 
gobernadores son acusables se debiera aprobar una regla que disponga que al 
momento de presentarse una acusación constitucional se debiera suspender o no 
iniciarse cualquier acción ante el Tribunal Calificador de Elecciones. No debiera 
haber vías simultáneas, y siempre debiera priorizarse la vía ante la Cámara de 
Diputados.
El señor Atria (abogado constitucionalista) coincide en que la existencia 
de dos mecanismos para determinar el notable abandono de deberes es un 
problema. Sugiere dos soluciones al regular la acusación constitucional de los 
gobernadores regionales: la primera, derogar la posibilidad de que también sea 
conocido por el Tribunal Calificador de Elecciones; la segunda, disponer la 
competencia privativa del Congreso Nacional, es decir, que por la iniciación de 
una acusación constitucional se suspenda el conocimiento por las mismas 
causales ante el Tribunal, y la decisión del Congreso Nacional produzca “cosa 
juzgada”.
Observa que lo que se espera de la acusación constitucional (por el 
órgano que acusa y el que decide) es un juicio político respecto del notable 
abandono de deberes; en cambio, lo que se espera del Tribunal Calificador de 
Elecciones es un juicio jurídico. Por ello, se debiera evitar la posibilidad de que 
hubiera decisiones contradictorias.
Sobre la observación del diputado señor Winter, señala que la lógica de la 
representación política – propia de la tradición democrática- es que los 
representantes políticos no representan a sus electores sino que son 
representantes del pueblo chileno, elegidos por razones administrativas en 
determinados distritos. Lo novedoso en la tradición chilena es que los
24
--- PÁGINA 25 ---
gobernadores regionales sean elegidos democráticamente, eso exige una serie de 
ajustes.
La señora Peña (abogada constitucionalista) hace presente que dio a 
conocer su opinión y propuesta en la sesión pasada, plasmada en la presentación 
que puso a disposición.
Seguidamente, afirma que señor el diputado Winter trata el corazón del 
problema: ¿Es acusable constitucionalmente (por ende, puede ser destituida) una 
autoridad elegida democráticamente? Ha sido tradicional que el Jefe de Estado, 
autoridad elegida democráticamente por excelencia sea objeto de acusación 
constitucional. La diferencia entre los sistemas de elección y cesación en el cargo 
de un gobernador y de un alcalde radica en los términos en los cuales está 
definida la competencia del gobernador regional en la Constitución Política. 
Específicamente, el gobernador regional es la cabeza del Ejecutivo en la Región. 
Hay una diferencia cualitativa con los alcaldes, cabeza de la administración 
comunal cuyo objetivo institucional es satisfacer las necesidades de la comunidad 
local. Hay un diseño institucional diferente.
Manifiesta que la forma de evitar que la acusación constitucional sea 
usada como instrumento al servicio de las mayorías políticas de turno, radica en el 
quorum. La reforma del año 2017 (aunque quedó trunca) le hace aplicable a los 
gobernadores regionales el mismo quorum que a la única otra autoridad elegida 
popularmente, el Presidente de la República.
Sobre el planteamiento del diputado señor Leonardo Soto, concuerda que 
se va a producir un eventual conflicto de competencia con el Tribunal Calificador 
de Elecciones. La causal de infracción a la Constitución –por esencia configura la 
responsabilidad política de las altas autoridades- estaría replicada en la 
Constitución Política y en la Ley orgánica constitucional de Gobierno y 
Administración Regional. Sugiere como solución dejar la acusación constitucional 
de los gobernadores regionales reservada exclusivamente respecto de las 
infracciones constitucionales, y mantener en la Ley orgánica constitucional de 
Gobierno y Administración Regional la causal de notable abandono de deberes, 
sobre responsabilidad administrativa.
******
25
--- PÁGINA 26 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:08 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PVW/MRL/CCR
26