======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18894&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:34:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 143ª, ordinaria, mixta 
Celebrada en lunes 20 de noviembre de 2023, de 14:04 a 15:38 horas
SUMARIO:
1) Primera 
hora. 
Continuar 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, la tramitación en general del proyecto de ley 
que “Modifica el artículo 476 del Código Penal, para incluir el 
delito de incendio en lugares destinados al culto religioso”. 
Boletines refundidos N°s 13.889-07 (S) y 14.282-07 (S).  
- Se rechazó la idea de legislar. Informante, diputada señorita Maite Orsini. 
2) Segunda hora. Continuar la tramitación en general del 
proyecto refundido de reforma constitucional que “Modifica 
la Carta Fundamental para incorporar expresamente a los 
gobernadores regionales como sujeto pasivo de una 
acusación constitucional”. Boletines N°s 16.217-06; 16.215-
07; 16.246-07; 16.247-07; 16.303 -07.  
- Se aprobó la idea de legislar. Plazo de indicaciones de dos semanas.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Sergio Bobadilla (en 
remplazo del diputado Gustavo Benavente), Camila Flores, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter.
Para el primer punto, se encuentra presente el señor Rodrigo Guerra 
Espinosa, penalista, magister y doctor en derecho, académico de Universidad de 
Los Andes.
De forma telemática, el señor Juan Pablo Cavada, abogado de la Unidad 
de Asesoría Parlamentaria de la BCN; y la señora Magdalena Lira Valdés, 
Directora de Fundación Ayuda a la Iglesia que Sufre ACN-Chile.
Para el segundo punto, no concurren invitados. 
 
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; el abogado señor Fernando García Leiva; la abogada señora 
Margarita Risopatrón Lemaître (por vía remota), y la secretaria ejecutiva señora 
Cecilia Césped Riquelme.
--- PÁGINA 2 ---
ACTAS
No hay. 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero, doña 
Natalia; Bravo, doña Marta, y Pérez, doña Marlene; y de los diputados señores 
Alessandri; Carter y Leal, que "Modifica el Código Penal para agravar la pena 
aplicable al delito de secuestro, cuando sea cometido en las circunstancias que 
indica". BOLETÍN N° 16425-07.
- 
Se tiene presente.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera y 
Kaiser; y de las diputadas señoras Concha; Muñoz y Naveillan, que "Modifica la 
Carta Fundamental en materia de quórum de aprobación de reformas 
constitucionales y leyes orgánicas constitucionales". BOLETÍN N° 16424-07.
- 
Se tiene presente.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime; 
Araya, don Cristián; Bianchi; Leiva; Longton y Ulloa, y de las diputadas señoras 
Fries; Molina y Musante, que "Modifica la ley N°20.000, en materias de resguardo 
de identidad de testigos protegidos y de otros intervinientes en el proceso, sobre 
los que recayeren medidas especiales de protección". BOLETÍN N° 16416-07.
- 
Se tiene presente.
4.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Videla y de la diputada 
señora Delgado, que "Modifica el Código Penal para agravar la pena aplicable al 
delito de robo por sorpresa". BOLETÍN N° 16423-07.
- 
Se tiene presente.
5.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Olivera; 
Orsini; Rojas y Sagardia y de los diputados señores Barrera; Bugueño; Pulgar; 
Rosas y Winter que "Modifica el Código Penal y otros cuerpos legales en materia 
de explotación, fiscalización y sanción del funcionamiento ilegal de vertederos y 
rellenos sanitarios". BOLETÍN N° 16421-07.
- 
Se tiene presente.
6.- Excusa de la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública a la sesión 
de hoy, por motivos de agenda.
--- PÁGINA 3 ---
- 
Se tiene presente.
7.- Oficio Ord. 6490 del Ministerio de Justicia informa sobre estado de 
avance mesa técnica indicaciones nuevo proyecto código penal.
- 
A sus antecedentes.
8.- Oficio N° 27035 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el cual 
responde a oficio 81 de la Comisión, a solicitud del diputado señor Marcos Ilabaca 
acerca de los motivos por los cuales aún no se ha dictado el reglamento a que 
hace referencia el artículo primero transitorio de la ley N° 21.500, que “Regula el 
proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea el sistema 
interconectado para estos efectos”.
- 
A sus antecedentes.
9.- Ord. 636 del INDH, referido a "Informe sobre violencias percibidas en la 
Macrozona Centro-Sur 2023. Programa de Fortalecimiento de la Macrozona 
Centro-Sur, realizado por INDH, con el objeto de informar los hallazgos.
- 
Se tiene presente.
10.- Copia Oficio Nº 18.970 a petición del diputado Jaime Araya Guerrero, en 
el que se acuerda remitir a la Comisión de Seguridad Ciudadana, para su estudio 
e informe, el proyecto que modifica la ley N° 20.000, en materias de resguardo de 
identidad de testigos protegidos y de otros intervinientes en el proceso, sobre los 
que recayeren medidas especiales de protección, correspondiente al boletín N° 
16.416-07, inicialmente radicado en la Comisión de Constitución, Legislación, 
Justicia y Reglamento.
- 
Se tiene presente.
11.- Copia Oficio Nº18.973 de la Corporación, por el cual se informa que a 
petición del diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, acordó remitir a 
la Comisión de Seguridad Ciudadana, para su estudio e informe, el proyecto de ley 
que modifica el Código Penal para agravar la pena aplicable al delito de secuestro, 
cuando sea cometido en las circunstancias que indica, correspondiente al boletín 
N°16.425-07, inicialmente radicado en la Comisión de Constitución, Legislación, 
Justicia y Reglamento.
- 
Se tiene presente.
12.- Copia Oficio Nº18.974 de la Corporación, por el cual comunica que la 
Cámara de Diputados, a petición del diputado Johannes Kaiser Barents-Von 
Hohenhagen, acordó remitir a la Comisión de Seguridad Ciudadana, para su 
estudio e informe, el proyecto de ley que modifica el Código Penal para agravar la
--- PÁGINA 4 ---
pena aplicable al delito de robo por sorpresa, correspondiente al boletín N°16.423-
07, inicialmente radicado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento.
- 
Se tiene presente.
13.- Correo electrónico por el cual el señor Juan Pablo Cavada, abogado de 
la Unidad de Asesoría Parlamentaria de la BCN, confirma su asistencia 
telemáticamente a la sesión del día de hoy.
- 
Se tiene presente.
14.- Correo electrónico de la señora Magdalena Lira Valdés, Directora de 
Fundación Ayuda a la Iglesia que Sufre ACN-Chile, por el cual confirma su 
asistencia a la sesión de hoy, en forma telemática.
- 
Se tiene presente.
15.- Correo electrónico de la señora María Elena Pimstein, Académica de 
Derecho UC y Directora Centro UC Derecho y Religión, por el cual se excusa de 
no poder asistir a la sesión de hoy, por compromisos previamente agendados quel 
e impiden asistir. Reitera su disponibilidad para concurrir en otro momento.
- 
Se tiene presente.
16.- Correo electrónico de la abogada constitucionalista señora Marisol 
Peña, por el cual se excusa de no poder asistir a la sesión de hoy, por actividades 
académicas que incluyen un examen de grado entre las 12 y las 17 horas. Hace 
presente su disponibilidad para una próxima sesión.
- 
Se tiene presente.
17.- Correo electrónico del señor señor Rodrigo Guerra, penalista, magister y 
doctor en derecho, académico de Universidad de Los Andes, por el cual confirma 
su asistencia a la sesión de hoy.
- 
Se tiene presente.
18.- Solicitud del diputado señor Sánchez de reiteración de invitación al 
Ministro de Justicia y Derechos Humanos, en el siguiente sentido:
“Estimado Sr. Secretario,
Me dirijo a usted para solicitar a la comisión que se reitere la invitación al Sr. 
Ministro de Justicia con el fin de que se refiera a la legislación vigente respecto al 
nombramiento de notarios y conservadores en Chile, al proyecto de ley 
actualmente en trámite en el Senado, y puntualmente respecto a la designación de 
la Sra. María Elena Leiva como notario público en Lo Espejo, atendido el tiempo 
transcurrido desde la primera invitación”.
--- PÁGINA 5 ---
- 
Se tiene presente. Al respecto, se acuerda reiterar invitación en los 
mismos términos. 
- 
19.- Reemplazo del diputado señor Gustavo Benavente por el diputado 
señor Sergio Bobadilla. 
20.- Pareo para esta sesión, entre la diputada señorita Karol Cariola y el 
diputado señor Jorge Alessandri.
----- 
 
La diputada señora Jiles, en primer lugar, solicita ser cuidadoso respecto 
de los remplazos y pareos que se dan cuenta, ya que la situación de pareo recién 
comunicado podría poner en entredicho la votación en general de los proyectos en 
tabla. Además, el pareo en comisiones tiene reglas distintas a las de la Sala, y a 
su juicio los diputados Alessandri y Cariola estarían igualmente obligados a votar.
En el mismo sentido, expresa preocupación por los remplazos, ya que 
esta el caso de una diputada que está siendo muy cuestionada, donde incluso un 
sector de la ciudadanía se pregunta el porqué no ha sido desaforada, y es el caso 
de la diputada Catalina Pérez, y le parecería que el trabajo de la Comisión se 
mejora cuando el remplazo permanente se respeta, y no tiene idas y vueltas, 
aunque sabe que es una prerrogativa de la fuerza política. Con todo, solicita al 
señor Presidente intervenir en esa materia, considerando que es una 
parlamentaria que interviene en asuntos de probidad, cuando lo que se le 
cuestiona es justamente su probidad.
Finalmente, en cuanto a la ausencia del Ministro Cordero, refiere que es 
una oveja descarriada y existe una gestión sobre la que no se ha dado cuenta, y 
es lo que se acordó en la sesión pasada de investir al señor Presidente para que 
personalmente pudiera hacerse cargo de este fenómeno de ausencia reiterada del 
señor Ministro de Justicia, y que acumula cerca de 15 sesiones.
Al respecto, indica que esa actitud se está viendo reflejada en el aumento 
de los niveles de desaprobación hacia el señor Ministro, cuestión que pareciere 
preocuparle poco, pero lo que sí debería ser de su preocupación es que el 
incumplimiento a sus labores de legislador acarrea una acusación constitucional, y 
por ahí quizás le interese concurrir.
--- PÁGINA 6 ---
Lamenta el que no esté presente también la Ministra del Interior, la que se 
hace la víctima cuando se le hace saber que la acusación constitucional es una 
prerrogativa parlamentaria, y cuando vamos a ver un proyecto de seguridad, que 
es la materia que debería ser de su preocupación. No entiende las rasgadas de 
vestiduras de interior, cuando lo único que debería hacer es estar sentada aquí 
aportando a la tramitación.
Así, ahora tenemos una dupla Cordero y Tohá a los cuales no les gusta 
asistir.
El diputado señor Leiva (Presidente), habida consideración de la 
intervención, solicita el acuerdo para proceder a reiterar la invitación al señor 
Ministro de Justicia a comparecer en el más breve plazo a la Comisión.
- 
Se acuerda por la unanimidad. Asintieron los diputados Leiva 
(Presidente), Jiles, Orsini, Sánchez y Soto.
El diputado señor Sánchez agradece el acuerdo adoptado. Noto de las 
citaciones de esta semana que no se invitó al señor Ministro de Justicia para que 
se pronunciase especialmente sobre el tema de designación de notarios y las 
demás temáticas que planteo la diputada Jiles, asumiendo que se debe a que esta 
semana se está tratando presupuesto en el Senado.
Con todo, es relevante que no nos olvidemos del asunto. 
 
También consulta si ha arribado a la Comisión el informe de la Comisión 
Especial Investigadora del “caso convenios”, porque le da la impresión que de ese 
documento se pueden plantear oficios varios al Ministerio de Justicia.
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) informa que esa comisión 
sesionará este miércoles para la votación del informe final.
Además, solicita el acuerdo de la Comisión para que, en la sesión de hoy, a 
eso de las 15:00 horas, se someta a votación en general los dos proyectos de ley 
que forman la tabla de hoy, habida consideración que en el proyecto de delito de 
incendios en lugares destinados al culto se escucharán ahora a los últimos 
expertos invitados, y en el de Gobernadores Regionales y su acusación 
constitucional no tienen más invitados.
Con todo, y a petición del diputado Sánchez, hace presente, y se 
compromete, a invitar a las sesiones del proyecto de ley de incendios, en caso de 
continuar con su tramitación en particular, a la Ministra del Interior y Seguridad 
Pública.
--- PÁGINA 7 ---
- 
Así de acuerda. Asintieron los diputados señores Leiva (Presidente), 
Longton, Orsini, Sánchez y Soto.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1.- Someter a votación en general, en la sesión de hoy, desde las 15:00 
horas, los dos proyectos de ley que forman parten de la tabla de la presente 
sesión.
2.- Agregar el voto en contra del diputado Marcos Ilabaca, que no incide 
en el resultado, luego de cerrada la votación, en el proyecto de ley ley que 
“Modifica el artículo 476 del Código Penal, para incluir el delito de incendio 
en lugares destinados al culto religioso”, en segundo trámite constitucional, 
boletines refundidos N°s 13.889-07 (S) y 14.282-07 (S).
3.- Fijar plazo de dos semanas, contados desde hoy, para el ingreso de 
indicaciones a proyecto refundido de reforma constitucional que “Modifica la Carta 
Fundamental para incorporar expresamente a los gobernadores regionales como 
sujeto pasivo de una acusación constitucional”. Boletines N°s 16.217-07; 16.215-
07; 16.246-07; 16.247-07; 16.303 -07. El texto base, sobre el cuál recaerán las 
indicaciones, será el boletín N° 16.247-07.
ORDEN DEL DÍA
Boletines refundidos N°s 13.889-07 (S) y 14.282-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la tramitación en 
general del proyecto de ley que “Modifica el artículo 476 del Código Penal, para 
incluir el delito de incendio en lugares destinados al culto religioso”, en 
segundo trámite constitucional.
Ver Oficio remisor (S) y comparado 
Antecedentes: Sesiones 131ª; 132ª, 139ª y 143 todas de 2023.
El diputado señor Leiva (Presidente) agradece la participación de los 
profesores e invitados, y procede a darles la palabra.
--- PÁGINA 8 ---
El señor Rodrigo Guerra Espinosa (penalista, magister y doctor en 
derecho, académico de Universidad de Los Andes) indica que siempre el derecho 
penal tiene un efecto simbólico. Esto es, que algunas veces presenta una moral 
crítica respecto de algunos hechos que son problemáticos para la sociedad, y que 
pueden generar un conflicto o atentado relevante para ciertos bienes jurídicos 
ofendidos.
En este sentido, sería a la libertad de culto, pero también a la integridad 
corporal.
En este contexto, invitado a discutir sobre atentados a lugares destinados 
al culto, modificando el artículo 476 del Código Penal, consagrado en los boletines 
ya indicados, conecta con hechos que han tenido lugar después del estallido 
social, como la quema de la iglesia de Carabineros de Chile, o también el incendio 
de una de las iglesias más antiguas, como la de Veracruz, o la iglesia de La 
Asunción, donde se trasmitió en vivo la caída de un torreón, y que dió vuelta al 
mundo, siendo un atentado contra un derecho fundamental como la libertad de 
culto, que tiene reconocimiento constitucional e internacional.
Los lugares de culto son lugares de encuentro de la comunidad, en los 
cuales la fe puede tener un espacio, dando lugar a la construcción de una 
sociedad mejor, y que también funcionan como centros de la cultura, y por tal 
merecen respeto.
Recuerda experiencias comparadas en Noruega, donde se logró 
identificar a un grupo que fue responsable del incendio de 52 iglesias, con el 
propósito de erradicar el cristianismo e imponer una religión politeísta vikinga. 
Ahora, aunque en Chile no es posible imputarlo a un grupo específico, se ha 
reconocido por medios de prensa como un agente de control.
Por ello, se enfocará en un análisis de la propuesta legislativa, luego sus 
aspectos simbólicos y, por último, su aspecto instrumental.
En cuanto al análisis en derecho, uno podría pensar que la propuesta es 
reiterativa en los términos de los numerales 1 y 2 del artículo 476, porque ya se 
contempla el concepto de edificio, y los templos o iglesias pueden estar 
subsumidos bajo el mismo concepto. Así lo dice la práctica de la fiscalía centro 
norte y de constitución, tanto respecto de la iglesia de Carabineros como la de 
San José.
También existe un fallo de la Corte Suprema que reconoce el atentado a 
un edificio luterano que sanciona a los imputados bajo los términos del artículo 
476, lo que podría generar problema de legalidad al estar ya comprendida en 
estos términos.
--- PÁGINA 9 ---
Para evitar esto, las indicaciones de los diputados Sánchez y Leiva son 
muy acertadas. El diputado Sánchez lo considera como agravante, aumentando el 
disvalor de la conducta, siendo clave que quede así incorporada, con un efecto 
instrumental o práctico, sirviendo para la determinación de la pena en atención a 
la ya contemplada en ese numeral, que es de presidio mayor en cualquiera de sus 
grados, y evitando afectar el principio de legalidad.
De la indicación del diputado Leiva, rescata que se mantenga el concepto 
de “lugar” y no solo edificio, lo que amplía la aplicación del tipo penal a espacios 
donde se celebran ceremonias de carácter pública vinculadas a la protección de 
un bien jurídico pluriofensivo.
Además, le parece relevante mantener el reconocimiento de estos lugares 
por el Estado, requisito que a primeras podría parecer una discriminación, pero no 
lo es, porque como lo establece la Constitución, ningún culto puede atentar contra 
la moral, buenas costumbres y orden público. Eso es un elemento clave a 
considerar.
Ahora, podría agregarse un aspecto más, como los problemas 
concursales que se podrían presentar con la figura del artículo 139 numeral 2°, 
esto es, el ultraje de bienes u objetos de culto, cuando exista como medio de 
destrucción el incendio.
Entonces, a la misma agravante se le podría aplicar una regla concursal.
La segunda parte, sobre los efectos simbólicos, refiere que existe un bien 
pluriofensivo, buscando proteger la integridad corporal de las personas y el lugar 
donde se ejerce el culto. Esto es muy relevante, ya que existe un elemento 
comunicativo y discursivo, existiendo un atentado grave contra el patrimonio 
cultural.
Finalmente, el efecto instrumental nos indica que, si es un agravante, uno 
observa un mayor disvalor de la conducta que incide en el valor de la pena, la que 
va desde 5 años y un día a 20 años, y si incorpora la agravante partiría desde los 
10 años.
Siendo así, resume su intervención en los siguientes puntos:
1.- Es necesario valorizar las indicaciones parlamentarias presentadas, 
sacando lo mejor de cada una de ellas.
2.- El proyecto tiene un efecto comunicacional relevante.
3.- El proyecto es parte de una moral crítica que cuestiona esta 
formulación inicial del artículo 476, pero más bien incorporándolo como agravante
--- PÁGINA 10 ---
con una regla concursal especial y específica que evite problemas interpretativos 
con el artículo 139 numeral 2.
El diputado señor Longton agradece la exposición, y recuerda que en la 
sesión pasada en que se debatió el proyecto intervino para consultar si, aprobar 
ahora una figura penal especial para la protección de los lugares o edificios 
destinados al culto provocaría una afectación al principio de legalidad, y con ello 
pueda dar lugar a que causas con sentencias condenatorias fueran revisadas por 
entender que, hasta ahora, no era un delito. Pregunta cómo se podría resolver 
aquello.
Sobre la agravante, quedaría con pena superior al incendio con resultado 
de muerte, provocando un problema de proporcionalidad. En su lugar, optaría por 
la regla de eliminar el mínimo de la pena.
En tercer lugar, tiene duda por lo que se entiende con lugares destinados 
al culto, ya que no sabe si caben las grutas, animitas, etc. Aunque son todas 
conductas graves, no está seguro si se comprenden en este concepto.
La diputada señorita Orsini solicita profundizar en materia de concurso 
con el artículo 139 numeral segundo.
En respuesta, el señor Guerra refiere que la agravante soluciona el tema 
de posible vulneración del principio de legalidad. Aquí ya existe un precedente de 
la Corte Suprema cuando afirma que bajo el concepto de edificio incluye a las 
iglesias.
Ahora, para efecto de la determinación de la pena es interesante la 
propuesta de eliminar el mínimo, que es una nueva tendencia legislativa que se 
replica en varios proyectos, atenuando la aplicación del artículo 68.
En términos de proporcionalidad, si muere una persona, aparece el 
artículo 474, que es de difícil aplicación. Parte de la doctrina opina que existe una 
condición objetiva de punibilidad, estableciendo un presidio mayor en su grado 
máximo a perpetuo. Ahí uno puede observar el juego de proporcionalidad, y no 
habría problema si uno reconoce de forma sistemática la figura del artículo 474.
En ese sentido, sería bueno tener la idea de convertirlo en una agravante, 
lo que permite jugar con la escala de una pena divisible, con presidio mayor en 
cualquiera de sus grados.
--- PÁGINA 11 ---
Ahora, sobre el concepto de lugar, no es menor. De lo que entienda por 
“lugar” puede dar pie a lo que se conoce como un delito de peligro, siendo más 
extenso que un edificio. Ahora, ¿estaríamos dispuestos a dar ese paso? Cree que 
sí, habida ocasión de los hechos de violencia en esta materia luego del estallido 
social.
El diputado señor Longton consulta cómo conversaría esta agravante 
con la del numeral 17 del artículo 12, que es cometer el delito en un lugar 
destinado al ejercicio de un culto reconocido por el Estado. Pareciera que apuntan 
a lo mismo.
En respuesta, el señor Guerra refiere que tendrían que considerar el 
principio de “nom bis in idem” del artículo 73, porque si esa agravante está 
contemplada en algún tipo penal, podría generar una infracción a este principio. 
Ahora, en este delito en particular cree que existe un presupuesto de hecho que 
podría salvar esta agravante, y sería la línea simbólica más que instrumental, si 
es que uno cree en ese efecto. Con todo, habría que proponer una regulación 
genérica de esa agravante.
El señor Juan Pablo Cavada (abogado de la Unidad de Asesoría 
Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional) cree que lo comentado 
hasta ahora es muy acertado. Si se presenta un concurso entre ambas 
agravantes, la del artículo 12 numeral 17 sería inaplicable, y no habría Nom bis in 
Idem.
Luego, la indicación parece correcta si se aplica como agravante, y no 
como un nuevo tipo, el que ya existe en el artículo 476 numero 2.
En el caso que se de en conjunto con el artículo 139 numeral 2, habría un 
concurso real, es decir, funcionaría. Otra cosa es si están de acuerdo o no con la 
pena, pero sería aplicable.
Expresa una duda, pues no sabe si en la tipificación que se propone, sea 
como un nuevo delito o una agravante, simplemente quedaría la frase “a un culto 
religioso reconocido por el Estado” o se especificaría “por la Ley N° 19.638 sobre 
libertad religiosa”. Esto, porque los cultos reconocidos son un número cerrado, 
con un trámite legal.
Si no se dice, tampoco pasa algo, porque igual van a tener que recurrir a 
la ley, pero lo hace presente por una cuestión de técnica legislativa.
--- PÁGINA 12 ---
Por último, la señora Magdalena Lira Valdés (Directora de Fundación 
Ayuda a la Iglesia que Sufre ACN-Chile) refiere ser periodista de profesión, con 22 
años trabajando en la fundación que representa.
Explica que esta fundación tiene como misión ayudar, estudiar y evaluar a 
situación de la libertad religiosa en el mundo, y cada dos años se da un informe 
general donde se analiza la temática y cómo se da en todos los países.
Por ello, utilizará los insumos del último informe, y del testimonio de 
personas afectadas por los incendios, con el objeto que se legisle considerando a 
la libertad religiosa no solo como un derecho humano, sino como un bien jurídico 
protegido.
En estos años, han visto como, lamentablemente, existe una vulneración 
de la libertad religiosa, la que inicia con pequeñas acciones, con manifestaciones 
de intolerancia como insultos, que luego son ataques a lugares de culto, pasando 
luego a discriminación y luego a vulneración y persecución.
En los últimos dos informes, de los años 2021 y 2023, Chile aparece en 
categoría de observaciones, es decir, donde hay factores preocupantes que llevan 
a poner en peligro a la libertad religiosa.
Los derechos humanos suelen desaparecer gradualmente, y entre estos 
derechos de libertad religiosa se encuentran “la libertad de manifestar la propia 
religión o creencia, de forma individual o colectiva”. Es justamente en los templos 
donde las personas manifiestan de forma colectiva su creencia, por lo que la 
vandalización de estos es una amenaza directa para esa libertad religiosa en su 
conjunto, más aún cuando las consecuencias legales para los actores son 
escasas o nulas, dando una sensación de impunidad.
No olvidemos que el derecho a la libertad religiosa tiene múltiples 
dimensiones, y está relacionado con otros derechos humanos, como la libertad de 
expresión y de asociación.
Estos ataquen a iglesias siguen ocurriendo en Chile, y no solo durante el 
estallido social, donde 56 templos fueron atacados. No se puede tener números 
exactos, pero solo en las diócesis de Temuco y Villarrica, 40 capillas han sido 
vandalizadas.
En su rol de directora ha estado en contacto con varias comunidades 
afectadas, y puede decir con toda certeza que, cuando se habla de ataques 
incendiarios contra ellas, no se refieren solo a edificios, sino contra comunidades 
vivas, personas de distintas ciudades, ya que el templo no es solo es espacio
--- PÁGINA 13 ---
físico, y son fundamentales para fortalecer el tejido social, ya que juntas de 
vecinos se convocan en ellos, centros de madres, etc.
A modo de ejemplo, en la población de la Pincoya en Santiago,  la capilla 
de Nuestra Señora de los Pobres fue atentada, y una de las actividades de la 
capilla era recoger a los niños luego del colegio, reforzando sus aprendizajes y 
creando un espacio seguro de juego para ellos. En ese sentido, Margarita, una 
madre soltera de dos hijos, le dijo que era el único lugar donde podrían concurrir, 
ya que la zona esta fuertemente afectada por el narcotráfico.
Así, las comunidades religiosas les dan un sentido de pertenencia a las 
personas, las acompañan, indistintamente de la religión que sea, fomentando el 
deseo de hacer el bien. De esa forma, cualquier atentado a las mismas merecen 
ser penados.
En el mismo sentido, recuerda que la comunidad de la Asunción afectada 
por el incendio del 18 de octubre del año 2020, recuerda que al día siguiente del 
atentado fue a verlos, siendo en su mayoría adultos pensionados, siendo su lugar 
de encuentro la iglesia. Ellos, al día siguiente del incendio, fueron a despejar y 
limpiar el lugar, para no perder ese lugar, donde concurrirán de lunes a domingo, 
incluso a ver películas.
El diputado señor Sánchez agradece la exposición, e informa que tomó 
contacto con sacerdotes y personas de comunidades católicas de la macro zona 
sur, para conocer si se justifica o no un proyecto como este, y quedó con una 
sensación como la de Magdalena, de que existe una cierta impunidad, que por 
cierto puede tener más relación con el procedimiento, con la investigación, pero sí 
existe una necesidad práctica de este proyecto, no solo una necesidad de proteger 
la libertad de culto, que por cierto señala practicar activamente.
Se debe respetar ciertos mínimos, dentro de los cuales está la libertad 
religiosa, por lo que es bueno reflexionar sobre este proyecto y del cómo 
sancionamos en específico un delito de esta naturaleza, la que cree esta 
justificado, ya que no se debería aplicar la misma pena que un incendio en un 
lugar, por ejemplo, destinado a la habitación.
El diputado señor Soto refiere que la propuesta del Senado es insalvable, 
porque aprobar un nuevo tipo penal significaría reconocer que antes de esta ley no 
se tipificaba el delito de incendio en lugares destinados al culto, provocando la 
libertad de aquellos pocos condenados en la materia.
--- PÁGINA 14 ---
En ese sentido, la propuesta del diputado Sánchez es más viable, porque 
la convierte es una agravante de las hipótesis del artículo 476, pero mantiene 
dificultades técnicas, ya que existe una agravante en el artículo 12 numeral 17 
sobre lo mismo. No pueden convivir ambas.
Cree que el trabajo de los cultos es Chile es muy importante, y por 
supuesto la quema de iglesias debe tener una sanción penal alta, y la tiene, 
porque parte de 5 años y un día.
Si hay que agravarla, pensaría que debería partir en 10 años y un día, que 
sería el grado siguiente. Cuando uno hace esto, se topa con tipos penales que 
proteger la vida, como el homicidio.
Siendo así, se cuestiona si entre causar la muerte de una persona o 
incendiar una parroquia (sin resultado de muerte) pueden ser castigados de la 
misma forma, cuando en la iglesia no hay perdida ni lesión física de personas, sino 
del mero daño material.
La diputada señorita Orsini agrega que hay consenso en que tipificar 
este delito, así como viene del Senado, es problemático. Así, el camino de la 
agravante debe ser siempre, para respetar el espíritu del proyecto, para aumentar 
la actual pena asociada al artículo 476.
En ese sentido, una solución es eliminar el piso mínimo de la pena. De 
esa forma, indistintamente si el juez utiliza la agravante genérica del artículo 12 
numeral 17 o esta nueva, se logrará, al menos simbólicamente, agravar la pena. 
Ahora, haciendo esto, podríamos llegar a presidio perpetuo, misma pena que la 
considerada para el incendio con resultado de muerte, lo que puede ser un 
desincentivo.
La diputada señora Jiles solicita el cierre del debate reglamentario, 
procediendo a la votación. 
 
VOTACIÓN GENERAL  
 
 
Sometido a votación general el proyecto de ley que “Modifica el artículo 
476 del Código Penal, para incluir el delito de incendio en lugares destinados 
al culto religioso”. Boletines refundidos N°s 13.889-07 (S) y 14.282-07 (S), es 
rechazado. Votaron a favor los diputados señores Sergio Bobadilla, Camila 
Flores, Andrés Longton y Luis Sánchez. En contra, la señora Pamela Jiles y el
--- PÁGINA 15 ---
señor Leonardo Soto. Por la abstención, la señorita Orsini, el señor Gonzalo 
Winter y el señor Raúl Leiva (Presidente) (4-2-3). 
 
 
Diputada informante, señorita Maite Orsini. 
 
 
Se hace presente que, con posteridad, a solicitud del diputado señor 
Ilabaca, por acuerdo unánime se agrega el voto en contra del diputado señor 
Ilabaca (4-3-3) dado que no incide en el resultado. 
 
 
Fundando su voto, la diputada señora Jiles expresó que el proyecto es una 
aberración jurídica por donde se le mire, sin perjuicio de los intentos de arreglo 
que se han venido ingresando. El delito ya existe, la agravante también, y se está 
volviendo común que vengan del Senado proyectos que uno no entiende que 
hacen aquí. 
 
 
En el mismo sentido, la diputada señorita Orsini, comparte la idea de que 
incendiar un lugar destinado al culto es más grave, sin embargo, eso ya está 
cubierto en la agravante general del artículo 12 numeral 17, aunque no se cierra a 
la posibilidad de encontrar una figura que tenga efecto simbólico, y como aún no 
ha logrado encontrar esa figura, se abstiene. 
 
 
El diputado señor Soto refiere que, a pesar de las indicaciones propuestas, 
que son más inteligentes que las del Senado, ayudan solo a confundir el derecho 
en este aspecto, complicando el ejercicio de la justicia de los jueces, aumentando 
conflictos de interpretación y aplicación, y lo más grave es que, simbólicamente, el 
efecto es igualar la quema de un edificio destinado al culto que quemar personas. 
Por lo mismo, vota en contra.
El diputado señor Winter refiere ser una materia compleja, compartiendo 
la idea de que la quema de una iglesia es más grave que la quema de otro edificio, 
a pesar de no ser él religioso. Sin embargo, no cree que a través de la pena se 
logre un efecto disuasivo, sino más bien deberíamos avanzar hacia políticas 
públicas, y por sobre todo que aquí que comete este delito sea condenado 
realmente, lo que no dice relación con la pena, sino con otras cuestiones de 
persecución penal.
Además, también hace eco sobre la idea manifestada de asimilar el delito 
de quema de iglesia al homicidio. Siendo así, se abstiene.
Por último, el diputado señor Leiva (Presidente) cree que ninguna de las 
alternativas dadas otorga una solución jurídica al problema de la dualidad de
--- PÁGINA 16 ---
agravantes que serían aplicables, la colisión de normas dentro del ordenamiento 
penal, y demás críticas que se han hecho al proyecto. Siendo así, se abstiene.
Boletines N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-07 y 16.303-07,
refundidos
Antecedentes: Sesión 131ª, 132ª, 139ª y 143  todas de 2023. 
Ver: 16215-07; 16217-07; 16246-07; 16247-07, y 16303-07; Comparado; Informe
Entrando en el segundo lugar del Orden del Día, corresponde continuar la 
discusión del proyecto de ley refundido que Modifican la Carta Fundamental 
para hacer aplicable la acusación constitucional regulada en el artículo 52 
numeral 2° a los Gobernadores Regionales”.
En consideración al acuerdo arribado durante la sesión, se procede a 
someterlo a votación. 
 
VOTACIÓN EN GENERAL
Sometido a votación en general los proyectos de ley refundidos 
que Modifican la Carta Fundamental para hacer aplicable la acusación 
constitucional regulada en el artículo 52 numeral 2° a los Gobernadores 
Regionales, Boletines N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-07 y 
16.303-07, son aprobados por la unanimidad. Votaron a favor los diputados y 
diputadas Raúl Leiva (Presidente), Sergio Bobadilla, Camila Flores, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto 
y Gonzalo Winter (10-0-0).
La diputada señora Jiles, fundando su voto a favor, estima que estos 
proyectos si van a tener una consecuencia inmediata en temas de probidad, que 
es lo que la ciudadanía demanda.
El diputado señor Winter vota a favor, pero convencido de que los 
proyectos deben ser mejorados.
El diputado señor Ilabaca, en primer lugar, solicita se incorpore su voto en 
contra en la votación en general del proyecto de ley de incendios en edificios 
destinados al culto. Acto seguido, funda su voto a favor del proyecto en votación 
apra establecer una cuota mayor de control de los Gobiernos Regionales.
--- PÁGINA 17 ---
- 
Se acuerda por unanimidad admitir la votación en contra del 
diputado señor Ilabaca en la votación primera.
El diputado señor Leiva (Presidente) propone fija como plazo para 
indicaciones al proyecto sobre acusación constitucional de Gobernadores 
Regionales dos semanas, y el proyecto base será el boletín N° 16.247-07.
- 
Se acuerda por unanimidad.
PUNTOS VARIOS
El diputado señor Winter consulta al señor Presidente cuando se pondrá 
en tabla el proyecto de ley que prohíbe la importación de mercancías, bienes o 
productos provenientes de territorios ilegalmente ocupados de acuerdo con el 
derecho internacional, boletín N° 14290-07.  
 
 
En respuesta, el diputado señor Leiva (Presidente) señala que habiéndose 
rechazado en general uno de los proyectos en tabla el día de hoy es que 
considera que ponerlo en la tabla del lunes 27 de noviembre.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:28 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PVW/FGL/CCR