======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17374&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:37:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 87ª, especial, mixta 
Celebrada en lunes 10 de abril de 2023, de 14:06 a 16:49 horas
SUMARIO: Sesión N° 8 del Seminario “Nuevo Código
Penal”, que se enmarca dentro del 
estudio en general del proyecto de ley 
que “Establece un nuevo Código Penal” 
(boletín N° 14.795-07), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de 
“simple”. En esta sesión se abordará el 
tema 
“DELITOS 
ECONÓMICOS 
Y 
DELITOS FUNCIONARIOS”.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los (las) diputados (as) señores (as) 
integrantes de la Comisión Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Gustavo 
Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton y Luis Sánchez.
Además, concurren telemáticamente los (las) diputados (as) señores 
(as) Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores (en reemplazo del 
señor Diego Schalper), y Gonzalo Winter.
Participan, en calidad de invitados, el Ministro de la Excma. Corte 
Suprema de Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña; la jefa de la División 
Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora María Ester 
Torres Hidalgo; los asesores legislativos del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, señora Flora Ben-Azul Mandiola y Mario Araya, y la señora Rocío 
Sánchez Pérez, coordinadora de la comisión de estudio del proyecto de ley.
Participan, en calidad de expositores, presencialmente, los (las) 
académicos (as) señores (as) Diva Serra Cruz, Doctora en Derecho Público, 
Académica de la Universidad de Concepción; Ignacio Ried Undurraga, 
profesor de Derecho Procesal Penal de la Pontificia Universidad Católica de 
Chile; telemáticamente, María Inés Horvitz Lennon, profesora Titular del 
Departamento de Ciencias Penales de la Universidad de Chile, y Héctor 
Hernández Basualto, profesor de Derecho Penal y coordinador de 
Investigación de la Universidad Diego Portales.
1
--- PÁGINA 2 ---
Asimismo, participan, telemáticamente, con la finalidad de comentar 
las exposiciones, los académicos señores Francisco Bedecarratz Scholz, 
profesor asociado de Derecho Penal, Director de Investigación IA+D, de la 
Facultad de Derecho de la Universidad Autónoma de Chile; Luis Varela 
Ventura, Director del Departamento de Derecho de la Facultad de Ciencias 
Jurídicas de la Universidad de Antofagasta, y Rodrigo Zegers Reyes, profesor 
asistente del Departamento de Ciencias Penales de la Facultad de Derecho de 
la Universidad de Chile.
Asiste como oyente el señor Juan Pablo Cox Leixelard, profesor en 
Derecho Penal y Ciencias Penales de la Universidad Adolfo Ibáñez 
(presencialmente).
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el 
abogado señor Fernando García Leiva (de forma remota), y la secretaria 
señora María Cristina Toro Pérez.
ACTAS 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
Se han recibido las siguientes excusas de asistir a la sesión de hoy: 
 
- El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero 
Vega, por tope de agenda.
- El Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo Falcón. 
 
- El profesor Gabriel Zaliasnik (invitado en calidad de comentarista del 
segundo bloque), quien por mantener una agenda complicada se ha visto 
impedido de participar en la sesión del día de hoy, solicitando las excusas 
pertinentes, agradeciendo la deferencia y confiando en que existirán nuevas 
oportunidades en el futuro.
ACUERDOS
No hubo acuerdos.
2
--- PÁGINA 3 ---
ORDEN DEL DÍA
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN NUEVO CÓDIGO PENAL
(BOLETÍN N° 14.795-07).
SESIÓN N° 8 DEL SEMINARIO “NUEVO CÓDIGO PENAL”
Entrando en el Orden del Día, la Comisión realiza la sesión N° 7 del 
seminario “Nuevo Código Penal”, que se enmarca dentro del estudio en 
general del proyecto de ley que “Establece un nuevo Código Penal”. En 
esta sesión se aborda el tema “DELITOS ECONÓMICOS Y DELITOS 
FUNCIONARIOS”.
Se hace presente que conforme con el artículo 235 del Reglamento, la 
Comisión conforma Comisión Bicameral de Diputados y Senadores con los 
miembros de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento 
del Senado, en los términos señalados en el oficio N° 40, de nuestra Comisión 
de fecha 20 de diciembre de 2022. En particular, esta Comisión Bicameral 
tendrá como único objeto recibir las exposiciones de expertos y autoridades 
sobre el proyecto de ley.
“PRIMER BLOQUE: DELITOS ECONÓMICOS” 
 
Expositores: 
 
- 
Señora Diva Serra Cruz, Doctora en Derecho Público, 
Académica de la Universidad de Concepción. 
La presentación proporcionada queda disponible en el siguiente enlace.
- 
Señor Ignacio Ried Undurraga, Profesor de Derecho Procesal 
Penal de la Pontificia Universidad Católica de Chile. 
La presentación proporcionada queda disponible en el siguiente enlace.
Comentan:  
 
- 
Señor Francisco Bedecarratz Scholz, Profesor Asociado de 
Derecho Penal, Director de Investigación IA+D, de la Facultad de Derecho de 
la Universidad Autónoma de Chile.
3
--- PÁGINA 4 ---
- 
Señor Luis Varela Ventura, Director del Departamento de 
Derecho de la Facultad de Ciencias Jurídicas de la Universidad de 
Antofagasta.
SEGUNDO BLOQUE: DELITOS FUNCIONARIOS 
 
Expositores: 
 
 
 
- 
Señora María Inés Horvitz Lennon, Profesora Titular del 
Departamento de Ciencias Penales de la Universidad de Chile. 
La presentación proporcionada queda disponible en el siguiente enlace.
-  
Señor Héctor Hernández Basualto, Profesor de Derecho Penal 
y Coordinador de Investigación de la Universidad Diego Portales.
Comentan: 
 
- 
Señor Rodrigo Zegers Reyes, Profesor Asistente del Departamento de 
Ciencias Penales de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile.
Se adjunta versión taquigráfica del debate: 
 
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMEN-
TO, ENCARGADA DEL SEMINARIO “NUEVO CÓDIGO PENAL”
SESIÓN EN FORMATO MIXTO:
(Presencial y vía telemática)
Sesión 8ª, celebrada en lunes 10 de abril de 2023,
de 14:05 a 16:49 horas.
Preside el diputado señor Raúl Leiva.
Asisten las diputadas señoras Karol Cariola, Camila Flo-
res y Pamela Jiles, y los diputados señores Gustavo Bena-
vente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Andrés Long-
ton, Luis Sánchez y Gonzalo Winter.
4
--- PÁGINA 5 ---
Concurren como invitados los académicos Diva Serra, Igna-
cio Ried, Héctor Hernández, María Inés Horvitz, Francisco
Bedecarratz, Luis Varela y Rodrigo Zegers.
Además, concurren el ministro de la excelentísima Corte
Suprema de Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña; la jefa
de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Dere-
chos Humanos, señora María Ester Torres Hidalgo; los aseso-
res legislativos señora Flora Ben-Azul Mandiola y señor Ma-
rio Araya Flores, y la señora Rocío Sánchez Pérez, doctora
en derecho y coordinadora de profesores que participan en
la Comisión del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
sobre el proyecto de ley de nuevo Código Penal.
Asisten, en calidad de oyentes, el profesor de Derecho
Penal y Ciencias Penales de la Universidad Adolfo Ibáñez,
señor Juan Pablo Cox Leixelard y la abogada, licenciada en
Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad Adolfo Ibá-
ñez, señora Isabel Yáñez Morales.
TEXTO DEL DEBATE
-Los puntos suspensivos entre corchetes corresponden a
interrupciones en la transmisión telemática.
El señor LEIVA (Presidente).- En el nombre de Dios y de
la Patria, se abre la sesión.
La presente sesión N° 87 de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Dipu-
tados, ha sido citada con el propósito de continuar con el
Seminario nuevo Código Penal, que se enmarca dentro del es-
tudio en general del proyecto de ley que establece un nuevo
Código Penal, boletín N° 14795-07, en primer trámite cons-
titucional y con urgencia calificada de simple.
5
--- PÁGINA 6 ---
Se hace presente que conforme con el artículo 235 del Re-
glamento de la Cámara de Diputados y Diputadas, la comisión
conforma comisión bicameral de diputados y senadores con
los miembros de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento del Senado, en los términos señalados
en el oficio N° 40 de nuestra comisión, de fecha 20 de di-
ciembre de 2022.
En particular, la comisión bicameral tendrá como único
objeto recibir las exposiciones de expertos y autoridades
sobre el proyecto de ley.
En esta sesión se abordarán dos materias: delitos econó-
micos y delitos funcionarios, dividido en dos bloques. En
el primero, delitos económicos, expondrán los académicos
Diva Serra e Ignacio Ried; en el segundo, delitos funciona-
rios, expondrán los académicos Héctor Hernández y María
Inés Horvitz.
Las exposiciones estarán seguidas de los comentarios de
los profesores Francisco Bedecarratz, Luis Varela y Rodrigo
Zegers.
Se han excusado el ministro de Justicia y Derechos Huma-
nos, señor Luis Cordero Vega, por problemas de agenda y
compromisos adquiridos con anterioridad; el subsecretario
de Justicia, señor Jaime Gajardo, y el profesor Gabriel Za-
liasnik, que estaba invitado en calidad de comentarista del
segundo bloque.
Concurren el ministro de la excelentísima Corte Suprema
de Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña; la jefa de la
División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Hu-
manos, señora María Ester Torres Hidalgo; los asesores le-
gislativos señora Flora Ben-Azul Mandiola y señor Mario
Araya Flores, y la señora Rocío Sánchez Pérez, doctora en
Derecho, coordinadora de profesores que participan en la
6
--- PÁGINA 7 ---
Comisión del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos so-
bre el proyecto de ley de nuevo Código Penal.
Participan como oyentes el señor Juan Pablo Cox, profesor
de Derecho Penal y Ciencias Penales de la Universidad Adol-
fo Ibáñez, quien asiste presencialmente, y la señora Isabel
Yáñez Morales, abogada de la Universidad Adolfo Ibáñez,
quien estará telemáticamente.
En el primer bloque, delitos económicos, expondrán, en un
tiempo aproximado de 18 minutos cada uno, los académicos
Diva Serra Cruz, doctora en Derecho Público, académica de
la Universidad de Concepción, e Ignacio Ried Undurraga,
profesor de Derecho Procesal Penal de la Pontificia Univer-
sidad Católica de Chile, quienes nos acompañan presencial-
mente.
Luego, las exposiciones estarán seguidas de los comenta-
rios de los profesores Francisco Bedecarratz Scholz y Luis
Varela Ventura.
Después, se dará un espacio de 15 minutos para formular
preguntas y el mismo tiempo para las respuestas.
Tiene la palabra la señora Diva Serra Cruz.
La señora SERRA, doña Diva (académica).- Señor Presiden-
te, en primer lugar, voy a compartir la pantalla, al objeto
de que vean una pequeña presentación en PowerPoint.
Por su intermedio, saludo a la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Dipu-
tados y diputadas, a los académicos, a los señores dipu-
tados y a las señoras diputadas presentes.
Me encargaron hablar de los delitos económicos en la pro-
puesta de nuevo Código Penal.
En materia de delitos económicos, el proyecto propone un
título sobre delitos contra el orden socioeconómico, aco-
giendo, con esto, lo que el profesor Luis Cousiño acepta
como la nomenclatura correcta para las figuras en la mate-
7
--- PÁGINA 8 ---
ria ya en 1962, en lugar de utilizar simplemente el nombre
de delitos contra el orden económico, dado que diversas fi-
guras de este grupo afectan no solo la economía, sino tam-
bién importantes aspectos del bienestar social.
Para estructurar mi presentación y considerando lo limi-
tado del tiempo, he decidido referirme solo a tres temas,
en términos generales.
En primer lugar, abordaré la sistematización de las figu-
ras y por qué la sistematización de las figuras o lo que
propone hacer este proyecto de ley no sería una solución
adecuada y completa al problema de la delincuencia económi-
ca en Chile.
En segundo lugar, hablaré de las penas y por qué lo que
propone este proyecto de ley podría contribuir aún más a la
impunidad en materia de delitos económicos.
En último lugar, me referiré brevemente a cuestiones re-
lacionadas con la exigencia de querella previa en algunas
de las figuras del título propuesto.
El título que se propone está contenido en el Título
VIII, del Libro Segundo. Se establecen ocho párrafos, los
cuales se refieren a distintos delitos agrupados en rela-
ción con el bien jurídico protegido, en cada uno de los ca-
sos. Se agrega un último párrafo, que sería el párrafo nue-
ve, el cual, además de la inhabilitación, aborda los bene-
ficios por la colaboración y la pena de multa. Con esto,
este título se alinea con lo que hace el proyecto, a saber,
modernizar el sistema de multas, el sistema de penas de in-
habilitación y, además, la modernización del comiso en la
legislación nacional, lo que se pondera como una de las
cuestiones positivas de este código.
En términos muy rápidos y generales, ¿qué es lo que pro-
pone agrupar el Título VIII? Ciertos delitos contra la ha-
cienda pública, que corresponden a figuras que hoy, prefe-
8
--- PÁGINA 9 ---
rentemente, están tratadas en la Ordenanza de Aduanas y en
el Código Tributario; delitos contra el orden del mercado
de valores, que son principalmente figuras que hoy se en-
cuentran en la Ley N° 18.045, de Mercado de Valores; deli-
tos contra el orden de los mercados regulados y contra la
administración financiera, que hoy se encuentran preferen-
temente en la Ley General de Bancos; delitos contra la com-
petencia, entre los que se encuentra el relativamente nuevo
delito de colusión, del decreto ley N° 211, conjuntamente,
por ejemplo, con el delito de corrupción entre particula-
res, del artículo 287 bis y ter de nuestro Código Penal.
Además, se traslada a este título el soborno a funcionario
público extranjero entre o a continuación de las figuras de
cohecho a funcionario público nacional; se agrega un delito
contra los derechos de los consumidores -solo un delito-,
que es el delito de publicidad engañosa, y se cierra el tí-
tulo con los delitos contra la utilidad social y el patri-
monio cultural.
Asimismo, es importante señalar que, además de lo que es-
tá contenido en el Título VIII, en el Título VII, que trata
los delitos contra el patrimonio y otros intereses económi-
cos, también existen figuras que tradicionalmente la doc-
trina nacional y la doctrina comparada han establecido o
clasificado al interior de los delitos económicos, como la
usura, los delitos contra los derechos de los acreedores o
ciertos delitos de propiedad intelectual.
Por lo tanto, la propuesta de Código Penal establece una
regulación que, sin duda, mejora lo que hay en el Código
Penal actualmente vigente, el cual poco y nada dice en ma-
teria de delitos económicos. Sin embargo, no alcanza a es-
tablecer una regulación o una sistematización completa de
los delitos económicos, porque traslada solo parcialmente
algunas figuras de ciertas leyes penales especiales, pero
9
--- PÁGINA 10 ---
deja otras figuras de leyes penales especiales en otros
cuerpos legales, probablemente, aumentando los problemas en
materia de sistematización, interpretación y accesoriedad
que, en general, presentan los delitos económicos.
Por eso, es importante tener a la vista el proyecto de
ley que tiene por objetivo regular los delitos económicos y
los delitos en materia medioambiental, contenido en el bo-
letín N° 13205, en el cual fue refundido el proyecto N°
13204, que se encuentra actualmente en segundo trámite
constitucional en el Senado, que, de ser aprobado, permiti-
rá una catalogación completa de los delitos económicos a
nivel nacional, lo cual constituiría un gran avance. Más
bien, si ese proyecto de ley es aprobado, esta propuesta de
Código Penal representaría un retroceso en materia de deli-
tos económicos. Porque, ¿cuál es la técnica que utiliza es-
ta otra ley en proyecto? En lugar de trasladar algunas fi-
guras, establece un catálogo de todos los delitos del orde-
namiento jurídico nacional que se convertirían en delitos
económicos, si cumplen ciertas condiciones o en cualquier
circunstancia, en el caso de otras figuras.
En términos muy generales y rápidos, lo que hace esta
propuesta de ley es establecer cuatro categorías de delitos
económicos: aquellos que siempre van a ser delitos económi-
cos, como los delitos de la Ley de Mercado de Valores; un
segundo y un tercer grupo de delitos económicos, que serán
delitos económicos solo cuando sean cometidos o perpetrados
en una empresa o para beneficio de una empresa, por ejem-
plo, los delitos de estafa, de apropiación indebida, de ad-
ministración desleal, y algunos delitos del Código Tributa-
rio. De esta manera, se acoge una opinión, que ha reiterado
la doctrina nacional, en orden a indicar que existen cier-
tos delitos patrimoniales que, en algunas circunstancias,
se configuran como delitos económicos y, por lo tanto, me-
10
--- PÁGINA 11 ---
recen un tratamiento diferenciado, aun cuando, en otras
circunstancias, se encuentren correctamente tratados como
delitos contra el patrimonio.
En consecuencia, al menos en lo que a delincuencia econó-
mica se refiere, creo que esta propuesta de sistematización
del código no logra el objetivo, en la medida en que tras-
lada hacia el código solo algunas figuras.
Por ejemplo, parte de la regulación de la Ley General de
Bancos trasladaría el delito de infracción a la ley de se-
creto bancario sin considerar, por supuesto, las normas so-
bre el secreto bancario y, por lo tanto, aumentaría los
problemas de interpretación, al disgregar la posibilidad de
comprender exactamente qué es lo que está prohibido en ese
caso.
Cabe mencionar que, en materia de delitos económicos,
siempre es importante tener presente el concepto de acceso-
riedad; es decir, se trata de una serie de reglas que vie-
nen a reforzar estatutos extrapenales sectoriales que ex-
plican qué es lo que está prohibido o permitido y a eso se
le agregan, en algunas ocasiones, delitos. Si trasladamos
solo el delito, evidentemente, no vamos a poner en el Códi-
go Penal toda la Ley General de Bancos, vamos a generar una
dificultad adicional.
Al segundo tema que me referiré es a lo que he denominado
penas y/o impunidad.
Todos sabemos que en Chile existe un discurso generaliza-
do de la ciudadanía en orden a entender que los delitos
económicos no son castigados de forma contundente o, en ge-
neral, no son castigados. Es decir, que existe impunidad en
materia económica. Esta opinión, que podría no tener mayor
evidencia que la respalde, ha sido avalada derechamente por
la doctrina nacional.
11
--- PÁGINA 12 ---
Por ejemplo, el profesor Jaime Winter realizó un trabajo,
que se llama Delincuencia empresarial e impunidad en Chile,
el cual da cuenta de que estas opiniones no son necesaria-
mente antojadizas.
Por su parte, en 2005, el profesor Héctor Hernández pu-
blicó un trabajo sobre delitos económicos, en el que indica
que los delitos económicos son muy menores o tienen una
participación muy menor en relación con el resto de los de-
litos, desde el punto de vista de los ingresos y de las
condenas, basándose en las estadísticas publicadas por el
Instituto Nacional de Estadísticas en 2001 y 2003.
Lo que hice fue tomar las estadísticas de los boletines
del Ministerio Público, desde 2014 hasta 2022, en 2014 por
primera vez se publicó conjuntamente las estadísticas de
delitos económicos y tributarios, al objeto de observar que
en los últimos 20 años los ingresos por delitos económicos
han dejado de ser disminuidos o marginales.
En el gráfico que pueden observar, la columna roja co-
rresponde a los delitos económicos y tributarios, la colum-
na verde a los robos, la columna celeste a los delitos por
drogas y la columna naranja a los delitos sexuales.
Se puede observar que en general los delitos económicos y
tributarios suponen un ingreso anual de causas muy cercano
a los delitos de robo. Existen años en los cuales, incluso,
supera a los delitos de robo, duplicando, triplicando o
cuadruplicando los ingresos anuales en materia de robo y de
delitos sexuales. Es decir, los ingresos anuales han dejado
de ser una categoría menor, para convertirse en una canti-
dad de delitos que se cometen y denuncian bastante. Sin em-
bargo, desde el punto de vista de las condenas, estas si-
guen siendo tremendamente pocas o disminuidas en relación
con la correlación por número de egresos totales anuales.
12
--- PÁGINA 13 ---
Si miramos los números, por ejemplo, en 2019, terminaron
188.000 causas por delitos tributarios y el total de conde-
nas fue de 5.318. En 2020 y 2021, el total de condenas ape-
nas superó los 2.000 casos anuales, en circunstancias que
el total de casos terminados superó los 128.000; esto re-
presenta aproximadamente el 1,7 por ciento de causas conde-
nadas por delitos económicos y tributarios al año.
Para que la estadística esté completa y entendamos por
qué efectivamente se trata de casos con menos condenas que
en otro tipo de delitos, hice la comparación con el delito
de robo. En el gráfico, se puede ver que la barra celeste,
que corresponde a las condenas, visualmente impacta como
sustancialmente superior a los números de condenas anuales
por delitos económicos y tributarios.
En el caso de los robos, tengo la comparación de los por-
centajes, la cantidad de sentencias condenatorias anuales,
en general, se ubica sobre el 9 por ciento. En cambio, los
delitos económicos y tributarios se ubican, entre 2016 y
2022, en los mejores de los casos, en torno al 3 por cien-
to.
Eso significa que efectivamente el ordenamiento jurídico
nacional está teniendo una capacidad de condena de delitos
económicos y tributarios muy disminuida en relación con
otro tipo de delitos.
¿Qué cosas podrían explicar lo anterior? Por supuesto,
influyen las reglas de determinación de la pena. La pro-
puesta de ley de delitos económicos establece nuevas reglas
para determinar la pena en materia de delitos económicos;
también cuestiones procesales. Esto no se resuelve todo en
vía de derecho sustancial; existen investigaciones gigan-
tes, con grandes volúmenes de investigación, falta de per-
sonal especializado, etcétera.
13
--- PÁGINA 14 ---
Sin duda, una de las categorías que influye y, como indi-
ca nuestra doctrina nacional, es el punto de partida de
cualquier discusión en materia de determinación e indivi-
dualización de la pena, es la pena asignada por ley asigna-
da al delito.
Quiero mostrar que este proyecto, en ese punto, retrocede
incluso respecto de lo que hoy existe. A modo de ejemplo,
el actual artículo 59 de la ley N° 18.045, que castiga las
certificaciones, clasificaciones y dictámenes falsos, tiene
una pena de tres años y un día a diez años. En cambio, el
proyecto propone disminuir la pena entre uno y tres años,
es decir, rebaja el máximo de la pena en siete años. Lo
mismo que se haría en materia de colusión, en que también
se rebaja en siete años el máximo de la pena.
En el caso del delito del artículo 39 de la Ley General
de Bancos, de correduría ilegal de dinero, hoy tiene una
pena de presidio de 541 días a cinco años, y se propone re-
bajar su pena a una reclusión o prisión de uno a tres años;
es decir, se rebaja el máximo de la pena en dos años. Lo
mismo ocurre con la infracción al secreto bancario o el de-
lito de corrupción entre particulares, aun cuando se aumen-
ta el mínimo de la pena de 61 días a un año, se rebaja de
todos modos el máximo en un año.
En general, nos encontramos ante una propuesta que indica
que en materia de delitos económicos las penas se disminu-
yen. Por lo demás, si con las penas actuales tenemos una
posibilidad de condena escandalosamente baja en comparación
con otro tipo de delitos, por supuesto que reproduciríamos
o empeoraríamos aquello.
Por último, me referiré a los problemas que podría gene-
rar la propuesta de mantener la querella o el requisito
previo de la querella para el inicio de la persecución pe-
nal, contenido en el artículo 339, que regulan los delitos
14
--- PÁGINA 15 ---
contra la hacienda pública. Esta propuesta indica que se
requerirá de querella del director nacional del Servicio
Nacional de Aduanas o del director nacional del Servicio de
Impuestos Internos, con todo lo que ha generado en forma
problemática en nuestro país en las causas de delitos tri-
butarios. Luego, a propósito de la colusión, se reitera la
norma que exige una querella previa del fiscal nacional
económico.
Pienso que si se eliminan esas cuestiones, se podría fa-
vorecer la posibilidad de persecución y, con ello, saldar
una deuda histórica de nuestro país, de buscar no solo con-
denar los delitos violentos o callejeros, sino también de
ser capaces de condenar más contundentemente la delincuen-
cia económica y tributaria.
Muchas gracias.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias, profesora
Serra, por su exposición y por ceñirse al tiempo.
Corresponde escuchar al señor Ignacio Ried, profesor de
derecho procesal penal de la Pontificia Universidad Católi-
ca de Chile, máster en derecho penal y ciencias penales de
la Universidad Pompeu Fabra y de la Universidad de Barcelo-
na.
Profesor, tiene la palabra.
El señor RIED (académico).- Señor Presidente, agradezco
la invitación y espero aportar algo a lo ya señalado en
forma muy clara por la profesora Serra.
Quiero aportar mi punto de vista de académico de derecho
procesal penal y derecho penal, hice mis estudios de magis-
ter en España y llevo como 20 años litigando en materia de
delitos contra el orden socioeconómico.
Por lo tanto, les voy a dar mi punto de vista tanto dog-
mático como práctico sobre cómo están funcionando hoy este
tipo de normas en Chile.
15
--- PÁGINA 16 ---
(El señor Ried complementa su exposición con una presen-
tación en power point)
El proyecto de Código Penal que hoy está en discusión
obedece naturalmente a la tendencia contemporánea, no solo
en chile, sino en todas las sociedades democráticas, de ex-
pandir el derecho penal. Esto es un fenómeno que recogió mi
maestro y profesor Jesús Silva Sánchez, en Barcelona, hace
ya más 20 años, en un libro publicado en 1999, una obra se-
minal llamada La Expansión del Derecho Penal.
Uno puede tener una visión política sobre si es conve-
niente o no expandir el derecho penal respecto de figuras
que naturalmente nunca estuvieron pensadas para el derecho
penal, el derecho penal es el derecho del robo, del homici-
dio o de la violación, en esto piensa la gente cuando pien-
sa en criminalidad.
Esas figuras son nuevas. De hecho, hay muchas como la co-
lusión -mencionaba la profesora Serra- que antes no estaban
penadas, o en el proyecto se incorporan delitos contra los
derechos de los consumidores, que tampoco estaban penados y
podrían no estarlo.
¿Cuál es el problema de incorporar esas figuras? Reitero,
uno puede tener una posición a favor o en contra, pero de-
bemos estar conscientes del resultado conlleva agregar esas
figuras al Código Penal o a las leyes penales, lo tenemos
en lo que mencionaba la profesora Serra, es decir, bajísimo
nivel de condenas y  fiscales no especializados.
En ese sentido, ¿cuál es la razón detrás de que haya un
bajísimo porcentaje de condenas? La razón es que el derecho
penal no está pensado para esto o al menos las categorías
dogmáticas no están pensadas para ello, como el dolo, la
participación, la prueba, la forma de rendirse las pruebas
en los procesos.
16
--- PÁGINA 17 ---
Eso ha llevado, por ejemplo, al profesor Silva Sánchez a
proponer la creación de un derecho penal de dos velocida-
des:
Un derecho penal propiamente tal, con penas de cárcel
donde operen las máximas garantías para el imputado, porque
lo que no puede pasar es lo que dice la profesora Serra,
que hoy tengamos el 5 por ciento de todos los ingresos por
delitos económicos que termine en condena; esto es un pro-
blema.
Ahora, si queremos rebajar esos estándares, porque tene-
mos una criminalidad difícil de acreditar, donde no hay un
hechor material, donde la prueba es difícil y donde no hay
dolo como lo conocemos en un homicidio, por ejemplo, pense-
mos en penas diferentes a la pena efectiva de cárcel. Uno
podría pensar en multas que pueden ser sustanciosas, muchí-
simo más gravosas que, a lo mejor, una pena de un año de
cárcel, como propone el proyecto.
Esas simplemente son ideas, brochazos o pinceladas de có-
mo veo el problema.
No es suficiente una reforma al Código Penal si no se ha-
ce una reforma al Código Procesal Penal. Hoy, por ejemplo,
tenemos el caso Soquimich (SQM), que lleva ocho años en
proceso; hay juicios orales que duran un año o meses y me-
ses.
El problema de los litigantes de acompañar documentos en
estos procesos es que tienen que leerse cada uno de los do-
cumentos.
Uno puede estar en un juicio oral leyendo documentos du-
rante meses, pues son juicios orales con cuatrocientos tes-
tigos. Es un sistema que no está hecho para este tipo de
delitos. El juicio oral está hecho para un juicio oral que
dura 24 o 48 horas, y el juez se convence ahí, sobre la
marcha.
17
--- PÁGINA 18 ---
Ahora bien, ¿en qué redunda esto? Nuevamente en la reti-
cencia, en la disuasión de los fiscales de llevar estos ca-
sos a juicio oral, porque se trata de causas sumamente en-
gorrosas y muy caras para el Estado. Actualmente, nadie
quiere llevar estos casos a juicio oral, y esa es una de
las posibles razones del fenómeno que denuncia la profesora
Serra.
Entrando de lleno en el proyecto, como se dijo, lo que
hace es condensar y sistematizar en el Título VIII una se-
rie de figuras penales que hoy están repartidas en un mon-
tón de leyes extravagantes.
El profesor Matus tiene un libro fantástico, en el que
recopiló concienzudamente todas las leyes penales extrava-
gantes, todas las cuales superan por mucho el volumen del
Código Penal. Algunas de ellas son la Ley General de Ban-
cos, el decreto ley N° 211, la Ley de Protección de los De-
rechos de los Consumidores, la Ordenanza General de Adua-
nas, el Código Tributario, la Ley de Mercado y Valores, en-
tre varias otras.
¿Cuál es la ventaja de incorporar todo ello al Código Pe-
nal? Se evita una desproporción de penas. ¿Qué importancia
tiene esto? Que el día de mañana cualquier litigante, como
puedo ser yo -yo lo he hecho- vaya al Tribunal Constitucio-
nal (TC) y obtenga que una determinada ley penal sea decla-
rada inconstitucional, porque no conversa con el sistema de
penas del Código Penal. Esto ocurrió, por ejemplo, con la
denominada ley Emilia. Yo fui uno de los primeros -no sé si
el primero- en ir al TC para declarar inconstitucional di-
cho precepto legal, que era una modificación a la Ley de
Tránsito. Eso es lo que puede pasar si las normas no con-
versan. Las multas muy grandes que había en la antigua ley
que regulaba la Superintendencia de Valores y Seguros tam-
bién han ido declaradas inconstitucionales. También, se
18
--- PÁGINA 19 ---
evita el concurso de normas, de leyes, o sea, que haya con-
ductas que abarcaban por más de un tipo penal, como asimis-
mo se actualiza el Código Penal respecto de conductas que
hoy la sociedad y el legislador estiman conveniente penali-
zar.
¿Son mayores o menores las penas en general de este pro-
yecto? Concuerdo -y lo conversaba hace un momento con la
profesora Serra- en que hay una disminución muy importante
de las penas que hoy existen en estas leyes extravagantes
frente a las que se consignan en el proyecto. En su gran
mayoría van de uno a tres años o de uno a dos años de cár-
cel, de manera que, en abstracto, son inferiores.
En concreto, puede ser que este proyecto, si algún día
logra ser ley, decante en penas efectivas, a diferencia de
lo que ocurre hoy, por cuanto, salvo en contadísimos casos,
estas normas contra los delitos socioeconómicos no terminan
en penas efectivas para ninguno de los imputados o acusa-
dos. Por tanto, lo miraría con cuidado. Puede ser que la
pena en abstracto sea inferior, pero también puede ocurrir
que, de acuerdo con el sistema de penas que contempla el
Código Penal -y lo deben haber explicado los expertos que
expusieron sobre la parte general-, esto termine en penas
efectivas y en una misión ejemplificadora o pedagógica que
debe tener la pena y el derecho penal.
Entrando en materia sobre los distintos párrafos del Tí-
tulo VIII, se recogen muchas de las figuras que hoy están
reguladas en el Código Tributario y en la Ordenanza General
de Aduanas.
Se mantiene la legitimización activa del Servicio de Im-
puestos Internos y del Servicio Nacional de Aduanas para
querellarse. En mi opinión -y aquí disiento con lo indicado
por la profesora Serra-, es algo positivo, porque debe pri-
vilegiarse el derecho penal como herramienta de ultima ra-
19
--- PÁGINA 20 ---
tio. Si el propio servicio, que es el que finalmente repre-
senta los intereses de la sociedad toda en lo que se refie-
re a impuestos, estima que hay otras formas de lograr el
cumplimiento de la obligación tributaria, debiera preferir-
se esa y no la reacción penal.
Esos son asuntos sumamente discutidos y acalorados. De
hecho, en la propuesta de Constitución, que se plebiscitó
en diciembre del año pasado y que fue rechazada, se propo-
nía eliminar este tipo de normas, para que el Ministerio
Público tuviera legitimación para iniciar causas penales en
contra de quien quisiera, sin esperar la querella del Ser-
vicio de Impuestos Internos o del Servicio Nacional de
Aduanas, cuestión que me parece desaconsejable.
¿Qué innovaciones tiene el proyecto? Me parece interesan-
te que se termine la posibilidad de renuncia anticipada del
Servicio Nacional de Aduanas para iniciar acción penal,
cuestión que sí existe hoy.
Hoy, por ejemplo, si a mi cliente le llega una querella
de Aduana y él puede pagar todo el impuesto, dicho servicio
renuncia a la acción penal. Eso se elimina en el proyecto,
pero, curiosamente -ignoro la razón-, se crea esta misma
facultad respecto del Servicio de Impuestos Internos, que
no existe hoy. Entonces, dicho servicio podría ofrecerle al
contribuyente el día de mañana y decirle: Estimados, no me
voy a querellar en su contra, pero págueme el impuesto que
me adeuda, cuestión que me parece, desde el punto de vista
de los interese fiscales, bastante recomendable, porque el
Servicio de Impuestos Internos no está para perder el tiem-
po y la energía en querellas, sino que lo que le interesa
es recaudar.
¿Qué otras innovaciones se han propuesto? Se han reducido
muchísimos tipos penales.
20
--- PÁGINA 21 ---
El profesor Matus sabrá que el artículo Nº 97 del Código
Tributario contiene un detalle realmente barroco, aberran-
te, de cantidad de conductas, las cuales se reducen sustan-
cialmente. Una técnica legislativa deseable es la aplica-
ción de una agravante especial, en caso de defraudaciones
tributarias –por llamarlas así- de más de 500 UF, y se eli-
minan curiosamente algunas atenuantes. Es una ley bastante
más dura, en términos, por ejemplo, de que no haya perjui-
cio fiscal -se elimina como atenuante-, y también una ate-
nuante bastante curiosa y que a los penalistas nos llama la
atención, en cuanto al desconocimiento que puede alegar el
contribuyente de la norma infringida. Hoy existe eso, pero
no sé si se aplica; de hecho, nunca la he visto aplicada,
pero al menos está contemplada en el Código Tributario.
Respecto de los delitos contra el orden del Mercado de
Valores, nuevamente se simplifican las conductas tipifica-
das. En este caso, las conductas contempladas en los ar-
tículos 59 y 61 de la Ley de Mercado de Valores se estable-
cieron en el Código Penal, se despenalizan algunas conduc-
tas y se crean algunos tipos penales nuevos.
En general, el proyecto de Código Penal toma una serie de
conductas descritas de forma bastante engorrosa en todas
esas leyes extravagantes, para reducirlas a conductas que
están redactadas en forma omnicomprensiva, muchísimo más
sencilla y más fácil de entender y de aplicar para el ope-
rador jurídico, lo cual es una ventaja.
A modo de ejemplo, el artículo 97 del Código Tributario
es una ley que es infumable, ilegible y, además, tampoco se
aplica, porque regula y penaliza tal cantidad de cosas que,
al final, cae en desuso, más allá de las falsificaciones de
facturas o boletas y un poco más que eso.
Lo mismo ocurre con los delitos contra el orden del Mer-
cado de Valores. Se establece una agravante muy calificada
21
--- PÁGINA 22 ---
para el uso de información privilegiada. Hay una suerte de
presunción de responsabilidad, porque nuevamente el legis-
lador, o el proyecto, fuerza las cosas, pues sabe que estos
casos son muy difíciles de probar frente a un tribunal pe-
nal, por no decir imposible.
No obstante, nuevamente existe el déficit que denunciaba
la profesora Serra, ya que, por ejemplo, no se define lo
que es información privilegiada, sino que eventualmente es-
to queda entregado a otras leyes.
¿Son mayores o menores las penas actuales de la Ley de
Mercado de Valores? Yo diría que son sustancialmente meno-
res. Pero las penas actuales, que incluso llegan hasta los
diez años, como señaló la profesora Serra, rara vez se
aplican o en pocos casos, como, por ejemplo, en el caso de
Tomás Serrano. ¿Por qué Tomás Serrano estuvo ocho años en
prisión? Porque se le condenó por estafa reiterada, infor-
mación falsa al mercado y uso indebido de custodio. O sea,
lo que hizo el tribunal penal que lo condenó fue decir: Us-
ted es responsable por muchos delitos que afectan distintos
bienes jurídicos protegidos y, por tanto, no es elegible
para ningún cumplimiento alternativo, que es lo que sucede
hoy.
Hoy, una sola estafa o una estafa reiterada es elegible
para cumplimiento alternativo. Un delito contemplado en la
Ley de Mercado de Valores, con el juego de atenuantes, pro-
bablemente también será elegible. Eso no ocurre en el caso
de Tomás Serrano, porque eran muchos delitos. De manera que
a él se le aplicó, pero creo que es el único caso o uno de
los pocos que hay.
También se incorporan los delitos contra la competencia.
Esto fue parte de un clamor ciudadano o la reacción penal
frente a todos los casos de colusión que hemos conocido en
22
--- PÁGINA 23 ---
los últimos años, como en el caso de los pollos, el con-
fort, las farmacias, los buses, etcétera.
Se estimó que una forma conveniente de combatir esto era
a través de la reacción penal, por lo cual se incorporan
algunas agravantes. Eso ya había sido incorporado como ley
penal en el decreto ley N° 211. Se incorporó el delito pe-
nal de colusión, pero, como esta ley penal es posterior a
todos los casos de colusión, no se ha aplicado todavía. No
tenemos a ningún gerente de alguna compañía de pollos o
farmacia, porque todas estas conductas fueron anteriores.
Vamos a ver si esto se aplica el día de mañana.
Lo interesante del proyecto es que rebaja las penas, pero
lo relevante es que se estima como agravante que haya colu-
sión que recae en bienes de consumo masivo o productos de
primera necesidad. Por el mayor reproche y la mayor lesivi-
dad de la conducta, parece razonable esta agravante. Asi-
mismo, se contempla como atenuante si la conducta no es ap-
ta para afectar considerablemente los mercados ni para con-
ferir a los competidores poder de mercado.
Son conductas complejas de probar, son conductas en que
nuevamente la Fiscalía Nacional Económica (FNE) conserva su
legitimación activa para querellarse. Es decir, ellos van a
estimar si en un caso procede o no, lo que es muy importan-
te, porque la mayoría de los casos que hemos conocido de
colusión, si no en todos, ha salido a la luz precisamente a
través de delaciones o de autodenuncia. Al respecto, la ne-
gociación que pueda tener el infractor con la Fiscalía Na-
cional Económica puede ser gravitante para denunciar estas
conductas, más allá de una sanción penal o de un proceso
penal ex post, que puede justamente provocar la reacción
inversa; es decir, que la gente no se autodenuncie, o no
aporte pruebas o sencillamente ejerza sus garantías consti-
23
--- PÁGINA 24 ---
tucionales de guardar silencio o de no colaborar con la in-
dagatoria.
Finalmente, he hecho un barrido muy rápido de esta ley.
Me pareció interesante que también se incorpora una figura
referida a los delitos contra los derechos de los consumi-
dores sin pena de cárcel y solamente restringida a la pu-
blicidad engañosa en medios de comunicación referida a ser-
vicios financieros o que afecten la seguridad de la pobla-
ción o el medioambiente. Creo que es un upgrade interesante
de la ley establecer normas sobre protección de los dere-
chos a los consumidores. Es una ley que hoy día está entre-
gada, ustedes bien saben, a los jueces de policía local y,
en muy menor medida, a los jueces civiles. Por lo tanto,
puede ser interesante incorporar este tipo de norma.
También, hay una norma, y con esto termino, referida a
los atentados contra la utilidad social y el patrimonio
cultural. Es una norma que castiga a quien destruye su pro-
pia propiedad, cuando esa propiedad afecte el suministro de
un servicio público, o de un servicio de uso o consumo ma-
sivo o si la cosa destruida tiene algún valor cultural,
científico o histórico. Esto es bien interesante. De alguna
forma, reivindica el rol social de la propiedad; es decir,
no porque una cosa sea mía puedo destruirla, porque uno
puede ser, eventualmente, penalmente castigado si es que
esa cosa cumple un rol beneficioso, más allá de su titular
o de su propietario.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor LEIVA (Presidente).- En nombre de la Mesa, agra-
dezco al profesor Ignacio Ried por la exposición.
Tiene la palabra, por vía telemática, el profesor Fran-
cisco Bedecarratz, para comentar en 7 minutos sobre las ex-
posiciones de la profesora Diva Serra y del profesor Igna-
cio Ried.
24
--- PÁGINA 25 ---
El señor BEDECARRATZ (académico) [vía telemática].- Señor
Presidente, lo saludo especialmente y, por su intermedio,
saludo muy particularmente a la jefa de la División Jurídi-
ca, señora María Ester Torres, y al ministro de la Corte
Suprema, señor Jean Pierre Matus, quienes están presentes,
así como a todas las señoras diputadas y señores diputados
presentes en la sesión.
En mi exposición, en ánimo de resguardar el límite hora-
rio que se me ha solicitado mantener, realizaré apreciacio-
nes más bien generales respecto de los comentarios y de las
exposiciones que han realizado los profesores que me ante-
cedieron en el uso de la palabra. Además, haré mención a
algunas características y aspectos bien relevantes que,
creo, no se mencionaron en las exposiciones que me antece-
dieron.
En primer lugar, en cuanto al alcance de la presente se-
sión, la convocatoria estaba realizada en relación con los
delitos económicos y ese es el objeto del análisis de la
presente sesión. Entiendo la delimitación de conceptos que
se realizaron en las exposiciones anteriores, de circuns-
cribirse al Título VIII del Libro Segundo del proyecto, que
contiene precisamente el núcleo central o fundamental de
los delitos económicos contemplados en el proyecto.
No obstante, un concepto más propio de los delitos econó-
micos se refiere a todos aquellos que reaccionan frente a
la criminalidad económica. Es decir, aquella forma de cri-
minalidad que afecta los intereses económicos fundamentales
y de carácter supraindividual de la sociedad. En ese enten-
dido, los delitos económicos contemplados en el proyecto de
Código Penal escapan de los marcos contemplados en el Títu-
lo VIII e invaden otro tipo de materias. Como correctamente
lo indicó la profesora Diva Serra en su exposición, esto
también abarca otro tipo de figuras que comúnmente se con-
25
--- PÁGINA 26 ---
templan como delitos contra la propiedad o el patrimonio,
concretamente el Título VII del proyecto. Lo mismo sucede
en algunas obras de investigación que contemplan, también,
figuras completamente fuera de este marco, como pueden ser
el delito de lavado de activos o, bien, los delitos me-
dioambientales como una forma especial de delitos económi-
cos. Por lo tanto, solo para hacer presente, el estudio de
estos delitos económicos escapa del marco del Título VIII
del presente proyecto.
Dicho lo anterior y habiendo hecho esa precisión breve-
mente, mi apreciación general es más bien positiva en cuan-
to al texto en estudio.
El proyecto exhibe la gran virtud de reagrupar y de reco-
dificar una materia en que la dispersión normativa es espe-
cialmente aguda en la legislación vigente. Así, agrupa de-
litos contemplados, por ejemplo, en el Decreto Ley N° 211;
en la Ley N° 18.045, de Mercado de Valores; en la la Ley N°
17.336, sobre Propiedad Intelectual; en la ley que Estable-
ce Normas Aplicables a los Privilegios Industriales y Pro-
tección de los Derechos de Propiedad Industrial; en el Có-
digo Tributario; en la denominada Ley Orgánica del Servicio
Nacional De Aduanas, etcétera. En ese sentido, el esfuerzo
recodificador, coincido con los planteamientos que se rea-
lizaron anteriormente, posee la gran virtud de resistemati-
zar una materia que está verdaderamente dispersa, de rein-
troducir criterios de proporcionalidad y de evitar concur-
sos aparentes que el día de hoy en la legislación presente,
lamentablemente, son endémicos.
Ahora, en relación con el aspecto de las penas, al que se
hizo referencia por parte de ambos expositores anteriormen-
te, discrepo y sostengo una opinión divergente a la idea de
retroceso planteada por la profesora Diva Serra, y soy de
una opinión más bien alineada con lo que planteó el profe-
26
--- PÁGINA 27 ---
sor Ignacio Ried. Fundamentos de este planteamiento, en
cuanto al retroceso que el proyecto de Código Penal estaría
imponiendo o estableciendo penas más bajas de las que se
contemplan en la legislación vigente.
La razón de esa postura es lo que se ha venido sostenien-
do en este seminario desde sus inicios, desde su primera
sesión en enero. El problema real enquistado en nuestro
sistema penal no es el de máximos de penas, sino, más bien,
el de mínimos. Es la confianza colectiva de que las penas
que se imponen o que contempla la legislación nacional, en
realidad, no se cumplen efectivamente y que las personas
que están siendo condenadas no pasan un día en la cárcel.
El cumplimiento efectivo de la pena es lo que realmente es-
tá en entredicho. Por lo tanto, es correcto cuando se dice
que el Código Penal contempla, en abstracto, penas que son
menores a las que contemplan los máximos en la legislación
vigente, pero si se incluyen penas privativas de libertad
con mínimos de uno o tres años de duración de presidio
efectivo, tales poseerán un efecto preventivo general de
disuasión y un efecto preventivo especial de inocuización
definitivamente más ajustado del que existe en la legisla-
ción actual, mucho mayor que cinco años cumplidos en el me-
dio libre a través de alguna pena alternativa contemplada
en la Ley N° 18.216, por ejemplo.
Finalmente, me referiré respecto de un punto que también
se ha venido planteando desde el inicio de este seminario,
pero que no se ha dicho en la presente sesión, que es la
relación de los delitos económicos con la nueva Constitu-
ción.
La mayoría de los delitos que integran la parte económica
y el ordenamiento penal no son ideológicamente neutrales,
son que dependen del sistema en el cual se insertan. En
concreto, delitos como, por ejemplo, la corrupción entre
27
--- PÁGINA 28 ---
privados, tienen sentido solo en un sistema orientado a la
libre competencia. Asimismo, delitos como aquellos contem-
plados contra el Mercado de Valores, consagrados en los ar-
tículos 340 y 348 del proyecto, se justifican exclusivamen-
te en un sistema capitalista. La amplitud de dichas figu-
ras, además, depende directamente del rol del Estado en la
economía que se contempla en la Carta Fundamental. ¿Por qué
es esto? Porque la mayor parte del derecho penal económico
es accesorio, depende de reglamentaciones extrapenales, ta-
les como la tributaria, en el caso de los delitos tributa-
rios, para establecer un resguardo de ultima ratio, una
norma de cierre respecto de reglas de comportamientos fun-
damentadas, contempladas en el corpus primario de reglas
previsto en estos otros ordenamientos.
Por lo mismo, la discusión constitucional, actualmente en
desarrollo, puede afectar esta materia en mayor medida con
respecto a delitos contra la vida o delitos contra la se-
xualidad. Cambios estructurales, como pasar de un Estado
subsidiario a uno social de derecho o de un sistema econó-
mico de libre mercado a uno mixto, van a tener importantes
repercusiones en los tipos penales que integran la parte
económica, referidos particularmente al Título Octavo, pero
no reducido a este, sino que también a otro tipo de delitos
económicos, por ejemplo, los delitos contra la propiedad
intelectual y la propiedad industrial. Recordemos que en el
proyecto anterior existió una discusión muy acentuada res-
pecto del valor de esta propiedad intelectual o industrial
y si debería encontrar reconocimiento o no en un nuevo pro-
yecto de Carta Fundamental.
Por otra parte, en todas aquellas materias en donde el
proyecto hace referencia a reglamentos o normativa acceso-
ria, como ocurre en la violación del secreto comercial, en
el incumplimiento de obligaciones de información, registro
28
--- PÁGINA 29 ---
de veracidad, tratamiento de sustancias peligrosas en los
delitos medioambientales, el cambio constitucional hará va-
riar sustancialmente dicha reglamentación y, con ello, se
modera drásticamente la esfera de lo prohibido, lo anterior
pese a que número 5 del artículo 154 de la Carta Fundamen-
tal, modera, en parte, este problema, en tanto que estable-
ce ciertos bordes o límites al trabajo constitucional. Pero
de todas maneras va a existir una variación de la aguja.
Para ir cerrando, ¿este un problema nuevo o excedería el
Código Penal? ¿Es un problema que ya tenemos o que vamos a
introducir con este proyecto? Claramente, es un problema
que existe también con la regulación penal actual, que se
verá rápidamente superado por un cambio constitucional, en
caso de aprobarse. Sin embargo, el trabajo que se está ha-
ciendo aquí, otorgará una plataforma mucho más ventajosa
para la reforma del sistema de delitos económicos, de apro-
barse esta nueva Constitución, al implementarse los nuevos
valores fundamentales contenidos en esta. Resalto que el
trabajo actual va a ser de utilidad. No nos enamoremos del
articulado que se está discutiendo, en este caso, porque,
de existir un cambio constitucional, como se está avizoran-
do, va a requerir una reforma más o menos profunda y exten-
siva de los tipos penales que este contiene.
Muchas gracias.
El señor LEIVA (Presidente).- Tiene la palabra el profe-
sor Luis Varela Ventura.
El señor VARELA (director del Departamento de Derecho de
la Facultad de Ciencias Jurídicas de la Universidad de An-
tofagasta) [vía telemática].- Señor Presidente, en primer
lugar, la discusión que existe entre los que cultivan el
Derecho Penal, en cuanto a si los delitos económicos debie-
ran estar en el Código Penal o en las respectivas leyes
unidas a su marco regulatorio, este texto la zanja y se de-
29
--- PÁGINA 30 ---
canta por introducir al Código Penal los denominados deli-
tos económicos; no los deja en una ley especial que los
congrega y sistematiza, como se está haciendo hoy con un
proyecto en tramitación, y también termina con la disper-
sión de distintos tipos penales económicos en cada una de
las leyes que regulan ciertos aspectos importantes del or-
den público.
En ese sentido, me parece que es la solución correcta.
Los redactores del proyecto están tomando una decisión que
parece ser la que está acorde con los tiempos políticos
criminales sobre el particular, porque existe la idea de
que los delitos que están en el Código Penal tienen mayor
peso frente a la sociedad, frente a la comunidad.
Dicho eso, estoy muy de acuerdo con el catálogo que está
propuesto, pero me parece que hay una omisión muy importan-
te. A los redactores se les quedó fuera un delito muy im-
portante que en las principales experiencias comparadas del
mundo se encuentra por lo menos desde la época del caso En-
ron, escándalo de carácter económico que ocurrió en Estados
Unidos a principios del milenio, a principios de 2002, que
motivó una serie de leyes sobre el particular, para hacerse
cargo de estos delitos que son conocidos, en la experiencia
comparada, como delitos contables; es decir, toda clase de
delitos en que se busca castigar todo lo referido a la omi-
sión en la confesión, ocultamiento, incorrección formal,
falsedad, falta de completitud, inutilización de la infor-
mación patrimonial que está expresada en los distintos li-
bros o instrumentos de carácter contable. Esta legislación,
motivada por el caso Enron, se extendió a la Unión Europea
y, en general, los países de la Unión Europea más avanzados
poseen tipos penales que son calificados como delitos con-
tables y con una característica especial, porque uno podría
decir que este proyecto los trae y que actualmente existen
30
--- PÁGINA 31 ---
delitos contables en la Ley de Mercado de Valores, pero el
gran detalle es que los destinatarios de esa norma, el su-
jeto activo de esa norma, es bastante restringido, está
restringido exclusivamente a las grandes empresas consti-
tuidas como sociedades anónimas, que participan dentro del
sistema del mercado financiero, mientras lo que hizo Enron,
según la experiencia comparada, fue introducir tipos pena-
les contables de aplicación general, como en el caso ale-
mán, que están metidos en el Código de Comercio alemán, o
como en el caso español, donde están metidos en la redac-
ción de los denominados delitos societarios, artículo 290
del Código Penal español, de 1995. La característica esen-
cial es que estos tipos penales son una tercera herramienta
para perseguir delitos en los cuales nos encontramos frente
a flujos financieros obscuros, que vienen a reforzar todo
el sistema construido sobre la base de los delitos tributa-
rios –que en su mayoría son contables, también- y de los
delitos ya nombrados de la Ley de Mercado de Valores, apli-
cado a las sociedades anónimas que participan dentro del
mercado de valores y, por supuesto, también al lavado de
activos. Pero la característica de estos delitos contables
es que tienen una aplicación general como tal, y este pro-
yecto los omitió. Los proyectos antiguos de Código Penal
los contemplaban, en particular el proyecto de Código Penal
de 2014, boletín N° 9274-07, del Senado, contemplaba un ti-
po penal de las características que estoy nombrando, delito
contable de aplicación general, que es el que estaba en ese
proyecto, en el artículo 365, bajo la rúbrica de registro
indebido de información social, que era un delito contable
de aplicación general, propuesto en los siguientes térmi-
nos:
“Art. 365. Registro indebido de información social. El
director, gerente, administrador, ejecutivo principal, con-
31
--- PÁGINA 32 ---
tador, perito, auditor externo o inspector de una persona
jurídica comercial, o empresa de auditoría externa en su
caso, que en la memoria, balances u otros documentos de su
competencia que se encuentren destinados a los socios, ac-
cionistas, a terceros o a la autoridad, exigidos por ley,
reglamento o instrucciones de la autoridad, y que deban re-
flejar la situación económica o financiera de la sociedad,
omitiere registrar información relativa a aspectos relevan-
tes de la situación financiera de la entidad, o registrare
información falsa o incompleta, será sancionado con la pena
de multa, reclusión o prisión de 1 a 3 años, salvo que la
conducta constituya otro delito sancionado con mayor pe-
na.”.
Entonces, existía este tipo penal, y esto es muy relevan-
te, porque si no mantenemos la lógica de tener circunscri-
tos los delitos contables exclusivamente a las sociedad
anónimas, grandes empresas que participan dentro del siste-
ma del mercado de valores, dejamos fuera de la regulación
del Derecho Penal y su proyección hacia la información pa-
trimonial a una serie de empresas grandes que no están
constituidas como sociedades anónimas. Yo soy profesor en
la Universidad de Antofagasta, en el norte de Chile, y co-
nozco numerosas empresas mineras, grandes empresas mineras
que participan en el mercado de la minería, que están cons-
tituidas como sociedades de responsabilidad limitada, de
modo tal que no les alcanzan los tipos penales; solamente
están contemplados los delitos contables que no tienen una
aplicación general y solo están contemplados para socieda-
des anónimas abiertas que participan dentro del sistema del
mercado de valores.
Me parece que es un desafío importante para el legisla-
dor. Si vamos a actualizar el catálogo de delitos penales
económicos, ponernos al día involucra también tener presen-
32
--- PÁGINA 33 ---
tes estas otras áreas que en la experiencia comparada ya
existen, como en Estados Unidos, por el caso Enron, y en la
legislación de la Unión Europea, con una serie de delitos
introducidos en distintos instrumentos legales.
Creo que con esto completé los siete minutos, señor Pre-
sidente. Eso es lo que quería decir y le agradezco por esta
oportunidad.
Muchas gracias.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias, profesor
Varela.
A continuación, ofrezco la palabra a las señoras dipu-
tadas, a los señores diputados y a los invitados.
Profesor Matus, ¿tiene alguna pregunta?
El señor MATUS (ministro de la Corte Suprema de Justi-
cia).- Sí, señor Presidente.
Asumiendo el presupuesto de que todos han dicho que el
texto, tal como está, es tentativo, por decirlo de alguna
manera graciosa, y que está sujeto a múltiples correccio-
nes, como en casi todas las partes especiales que hemos
visto, es una propuesta en la que, en general, y por lo que
entendí de las exposiciones, al parecer no vale la pena
discutir en detalle, pero sí parece que vale la pena discu-
tir, y para el ministerio es una decisión importante, es el
asunto de si cierta clase de delitos debiera contenerse o
no en un nuevo Código Penal, y este sería un caso, pero no
solo este caso, ya que tenemos la ley de drogas, la de con-
trol de armas, por nombrar dos ámbitos de disposiciones le-
gales que ocupan casi toda la penitenciaría nacional.
De ahí se deduce que la sola afirmación que hizo Luis Va-
rela, que es muy de profesor, y yo la compartía cuando casi
tenía su edad, en cuanto a que todo debe estar en el Código
Penal, es falsa. Para que un delito sea importante no tiene
33
--- PÁGINA 34 ---
que estar en el Código Penal. Los delitos más importantes
en Chile no están en el Código Penal.
El mismo delito que propone el profesor Varela, que es
muy importante en Alemania, no está en el Código Penal ale-
mán. Es la petición de principios de los académicos la mis-
ma petición de principios que dice que los delitos económi-
cos no se persiguen, pero se persiguen. Lo que pasa es que
tienen el mismo resultado que todos los delitos masivos en
Chile, vale decir, cero, dos o tres por ciento. Es patético
también, porque habría que distinguir. Las estadísticas que
presentó Diva Serra son muy decidoras de las falsedades que
uno va repitiendo porque sí nomás.
La razón por la cual estos delitos tienen una mayor can-
tidad de salidas alternativas tiene que ver con la pena
asignada y con las salidas procesales, cosas que este códi-
go no toma en consideración. Uno tendría que preguntarse lo
terrible que es que, para delitos como el robo y el hurto,
que tienen todavía reglas más estrictas de determinación de
la pena, siga siendo tan bajo el porcentaje de condena. No
es que uno quiera condenar, pero la mayor parte de esos de-
litos son detenidos en flagrancia, a diferencia de los de-
litos económicos, que requieren investigación y prueba, por
decirlo así, y quizás el delta que hay entre las condenas
de unos y otros uno las puede explicar, porque unos necesi-
tan pruebas, investigación real, y los otros no necesitan
investigación real, porque las pruebas están ahí en la de-
tención, y de ahí en adelante sigue un nuevo día y hora,
hasta que llegamos a la condena eventual, y cuando llegamos
a esa condena tenemos lo que tenemos, pero entremedio ha
operado todo el sistema procesal penal.
Entonces, la pregunta sobre si es importante o no es im-
portante no tiene que ver con lo que uno quisiera o porque
me gusta que esté solo en un mismo lugar o porque encuentro
34
--- PÁGINA 35 ---
que es bonito lo sistemático, sino que es una cuestión pu-
ramente práctica. Por eso, creo que, en ese punto, Diva Se-
rra tiene más razón de la que tenía yo cuando tenía esa
edad y participé en un proyecto de código penal.
La vinculación precisa de las disposiciones como, por
ejemplo, los delitos bancarios, los delitos societarios, de
las sociedades que cotizan en bolsa, de la propia ley de
armas. Traten de imaginar cómo sería poner los delitos de
la ley de armas, que se refieren a artículos precisos de la
ley de armas, en un código penal. Es bien complejo.
Las reglas de accesoriedad son muy importantes para en-
tender el sentido de los delitos y sobre todo de estos de-
litos que antiguamente se consideraban mala quia prohibita;
es decir, son delitos por infringir una prohibición deter-
minada de un sector de un ordenamiento y como son delitos
que están vinculados con ese sector del ordenamiento es muy
probable que sea mejor salida intentar una regla, asumiendo
que son delitos y que los que existen pueden mejorarse en
su redacción.
Sé que es terrible el Código Tributario, pero fíjese que
funciona más de lo que la gente cree; es terrible que el
servicio tenga la regla del privilegio de renunciar o no,
previamente a la acción penal, pero eso está pensando para
los casos en que es mejor cobrar que ir a un juicio penal;
o sea, el servicio no gana nada con los juicios criminales,
menos hoy en día. Los pocos casos que han ido a juicios
criminales han sido un desastre, porque las personas salen
con suspensión condicional. No pagan nada. Entonces, es mu-
cho mejor tratar de evitar este sistema.
Dicho eso, respecto de la cuestión principal, a las per-
sonas que están encargadas, creo que hay que revisar, no la
bondad técnica de las palabras que se emplean en los tipos
penales propuestos, sino la necesidad realmente de que esto
35
--- PÁGINA 36 ---
esté en el Código Penal, ya que, si no, va a ser un mayor
perjuicio en una tramitación más o menos exprés, tomar lo
que uno crea que es mejor redactado, pero que pasen cosas,
como que se les olvide un delito que lo habían redactado en
proyectos anteriores y que no quedó ahí o que se les olvi-
den uno de los cientos que están en esa recopilación, y re-
sulta que esos delitos olvidados son delitos que no son de-
litos, porque se olvidaron y va a haber una regla general
en este código que dice que todo lo que no esté en el códi-
go está derogado. Eso está diciendo.
Por esa razón, para este caso, y esto tiene que ver tam-
bién con otras leyes, quizás sea mejor pensar en reglas que
permitan una transposición de las disposiciones de la parte
general a los delitos existentes más que reglas que rees-
criban los delitos existentes, que están pensados para re-
gulaciones muy específicas y que son accesorias.
En cuanto al comiso, a lo ampliado, a la colaboración y a
las reglas especiales de determinación de la pena, parece
ser que es un problema general que cada vez que tiene al-
guien algún interés en un tema particular lo saca a la luz.
De hecho, hoy acaba de promulgarse, de publicarse una ley
que trae una regla especial de determinación de delitos pa-
ra un delito que produjo interés, que son los casos de los
atentados a Carabineros, que traen la misma regla que se
puso en la ley de drogas cuando causó interés dicha ley, la
misma regla que se puso en la ley de minas, que era mejora-
ble, porque la ley de minas tenía muchos problemas, pero la
misma regla, básicamente, que está en la ley antimonopolio,
es la que se quiere poner en la ley de delitos económicos
ahora. Es decir, se está reglando un problema que, en gene-
ral, es muy claro, que es la forma de determinación de la
pena, cómo la forma de determinación de la pena incide en
el tipo de procedimiento y en las salidas alternativas den-
36
--- PÁGINA 37 ---
tro de los procedimientos, a través de reglas especiales
para cada caso. Entonces, eso también parece que no es del
todo de recibo; o sea, está muy bien: reglas de colabora-
ción, pero, ¿por qué no va a haber reglas de colaboración
en la asociación criminal? ¿Por qué no va a haber reglas de
colaboración en los delitos de tráfico de armas? Y uno pue-
de empezar a pensar en por qué tiene que haber reglas de
colaboración solo para los delitos económicos.
Señor Presidente, me permitiré leer un texto de los pro-
fesores Marinucci y Dolcini, que está traducido por don
Raúl Carnevali, respecto de la posición del profesor Silva,
que es muy interesante en esta materia, que se le aplica
esta regla, dicen los profesores. El texto señala: Los más
rigurosos penalistas dicen no a la cárcel y sí a las penas
alternativas, interdictivas, las prohibiciones. Una pro-
puesta de este género provocaría, probablemente, un vibran-
te aplauso en una asamblea de dirigentes industriales de
todos los países, felices de evitar los riesgos de la cár-
cel y conscientes de que la empresa, para cuyo interés han
cometido los delitos, no les faltará, en caso de que fuesen
condenados a pena interdictiva -dicen ellos-, es decir,
privativas de derecho, para lograr lo obrado con lucrativos
contratos de asesoría.
No parece que la pena privativa que amenaza a los de cue-
llo blanco esté privada de eficacia disuasiva. Todo lo con-
trario. La empresa italiana de estos años, caracterizada
por un número importante de procedimientos penales en con-
tra de altos dirigentes de las más grandes empresas, van en
un sentido totalmente opuesto, y no es que sea casual que
se haya iniciado una campaña de opinión, que de por sí me-
rece consideración, en contra de la pena privativa de li-
bertad, en el momento en que se ha perfilado el riesgo de
37
--- PÁGINA 38 ---
que las puertas de las cárceles se abran para los podero-
sos.
Las perspectivas para los de cuello blanco llegan a ser
todavía más claras cuando se propone transferir en bloque
los delitos económicos y los delitos ambientales al derecho
administrativo sancionador en lugar donde, tradicionalmen-
te, se quisiera relegar a los ilícitos de gente honorable,
etcétera.
Esto fue escrito hace unos diez años y es la pura y santa
verdad, pero no solo, insisto, para los delitos de cuello
blanco. Las estadísticas que mostró Diva Serra son las es-
tadísticas generales del delito en Chile. Todos los deli-
tos. El sistema penal no está funcionando y no lo va a me-
jorar el Código Penal mientras tengan todas las otras re-
glas que llevan a esos resultados.
Por eso, creo que es bien interesante darse cuenta de la
situación real en la que estamos. Así que, asumiendo que
tienen que mantenerse, perfeccionarse y establecerse los
delitos, como los que propone Luis Varela, contables, más
precisamente, perfeccionarse los que están y agregarse los
que faltan, la cuestión de fondo para las personas que es-
tán elaborando el nuevo Código Penal es realmente plantear-
se los riesgos que conlleva intentar en diez o en veinte
artículos reducir toda la legislación penal especial extra-
vagante.
Es un riesgo demasiado grande para correr en un Código
Penal y que no estamos en condiciones de asumir, al menos
yo no lo haría, pero cada uno con su cada uno. En cualquier
caso, como decía, es un riesgo demasiado grande, pero que
se puede solucionar, porque el problema, como lo han dicho
hasta el cansancio, no está en los tipos penales, sino en
las reglas generales de aplicación de las penas, así que es
38
--- PÁGINA 39 ---
una cosa de transposición nomás de las disposiciones que
existen.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias, profesor
Jean Pierre Matus.
Tiene la palabra la profesora Diva Serra.
La señora SERRA, doña Diva (académica de la Universidad
de Concepción).- Señor Presidente, quisiera decir algo pe-
queño, replicando un poco algunas de las cuestiones que se
dijeron en las presentaciones que siguieron a la mía. Para
comenzar, insisto en el tema de las penas, siguiendo tam-
bién la línea de lo que está indicando el profesor Matus.
Una cuestión es la pena establecida por ley al delito,
pero lo que conduce a que, en la práctica, la cantidad de
sentencias condenatorias sea tan baja está en las reglas
procesales o en las reglas de determinación. Por lo tanto,
que la pena se baje, como se propone rebajar en este caso
la pena para los delitos económicos, aumentará la posibili-
dad de la opción de la salida alternativa o de una condena,
porque los números que mostré no son de condenas efectivas,
sino que son de la posibilidad de alcanzar una sentencia
condenatoria sea esta efectiva o no efectiva. En consecuen-
cia, aun cuando la tendencia en Chile sea a una capacidad
de condena muy menor en relación con la cantidad de ingre-
sos anuales por número de delitos, el tema en materia de
delitos económicos y tributarios es aun peor respecto del
panorama en otros delitos.
Entonces mostraba que, por ejemplo, en el 2020 se llega
al 1,6 por ciento de sentencias condenatorias, efectivas o
no efectivas, en materia de delitos económicos versus cerca
del 10 por ciento en materia de robos, con las penas actua-
les.  En algunos casos no se puede llegar a salidas alter-
nativas, porque se pasan los tres años. En ese contexto, la
propuesta de bajar todo a tres años hará que las pocas co-
39
--- PÁGINA 40 ---
sas que se logran condenar no se condenen, y creo que eso
sería un gran problema desde el punto de vista de que hemos
alcanzado una convicción de que estas conductas son impor-
tantes y graves. Sobre eso creo que no se puede retroceder.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias, profesora
Diva Serra.
Tiene la palabra el profesor Ignacio Ried.
El señor RIED (académico).- Señor Presidente, un breve
comentario sobre lo que decía el profesor Matus. Disiento
con él en el sentido de resistirnos a, por lo menos, tener
la idea utópica, que me parece fantástica, de tener un solo
Código Penal, esta idea napoleónica, decimonónica, de tener
un solo gran libro que esté en la biblioteca de todas las
casas de Chile con todas las leyes penales. Es una idea
fantástica.
Hoy lo que tenemos es el libro del profesor Matus, que es
el compendio gigantesco que regulas muchísimas conductas.
Sin embargo, creo que contribuiría a sistematizar y, sobre
todo, por una razón que veo todos los días en tribunales:
las normas penales no se aplican. Hay muchísimas leyes pe-
nales y hoy estamos frente a una devaluación del derecho
penal. Las cifras que ha traído la profesora Serra y lo que
uno ve día a día en términos de bajísimas condenas es jus-
tamente por lo que decía el profesor Matus. Tenemos un Có-
digo Procesal Penal que en la práctica derogó buena parte
del Código Penal, porque hoy la mayoría de los delitos son
elegibles para salida alternativa o para cumplimiento de
pena alternativa.
La idea que tiene la ciudadanía de ver al “poderoso” tras
las rejas es difícil, porque tenemos un sistema construido
sobre la base de que, a pesar de que tenemos muchísimos de-
litos, la cárcel sea finalmente la última de la última de
la última salida, sobre todo para un primerizo. Creo que
40
--- PÁGINA 41 ---
ningún juez de garantía en Chile y ningún juez de tribunal
de juicio oral en lo penal condenará a un primerizo, salvo
excepciones, a una pena efectiva de cárcel por este tipo de
delito, excepto que sea una conducta absolutamente escanda-
losa o realmente dañina, así como lo que mencionaba el pro-
fesor Luis Varela respecto de una sociedad minera en que se
distingue fraude entre particulares. Hoy día con el sistema
que tenemos es impracticable.
Por eso, lo que decía es que tiene que haber quizá un re-
pensamiento del sistema de proceso penal y del sistema pe-
nal. No se tiene que olvidar que Claus Roxin, un gran pena-
lista alemán, no solamente escribió el libro de derechos
penales, sino que un gran librito de derecho procesal pe-
nal, tan importante uno como el otro.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias, profesor
Ried.
Al respecto, a veinte años de la reforma procesal penal,
también corresponde una adecuada evaluación que considere
en qué estamos, qué solución y qué respuestas ha dado a lo
que se pretendía corregir.
Aprovechando la coyuntura y la presencia de los profeso-
res, es claramente la empresa o el desafío de un proyecto
de Código Penal como este, independientemente de la especi-
ficidad que tiene cada tipo, del análisis y del desarrollo,
reunir estas leyes que están en todos lados, aunque, por
supuesto, esto no puede ser la Enciclopedia Británica con
todos y cada uno de los tipos penales, para dar una res-
puesta al Chile de hoy de manera responsable y sostenible
en el tiempo, ¿no será adecuado en esta crisis de seguridad
—este no es un problema de orden público, hay una crisis de
persecución criminal, en mi opinión— concentrarnos, desde
el punto de vista legislativo, en la reforma a la determi-
41
--- PÁGINA 42 ---
nación de las penas, de modo que efectivamente las penas
que existan, altas o bajas, se apliquen efectivamente?
Al respecto también me hace sentido lo que plantea el
profesor Ried en relación con tanta salida alternativa, de
tanta instrucción dentro del Ministerio Público, que se
cumple y no se cumple. De hecho, comentábamos hoy en la ma-
ñana con el fiscal nacional Ángel Valencia, respecto de
cuánto problema tenemos con esta percepción de impunidad
por la falta de cumplimiento efectivo en la cárcel y la
reiteración de delitos. Hay personas que han tenido 30 o 40
detenciones y ningún proceso se ha terminado.
¿No será tiempo por la coyuntura, de manera responsable y
sostenible, de dar alguna solución a través de la modifica-
ción de la aplicabilidad efectiva de las penas?
Tiene la palabra el profesor Jean Pierre Matus.
El señor MATUS (ministro de la Corte Suprema de Justi-
cia).- Señor Presidente, en varias discusiones legislativas
les he propuesto que estas reglas, que ahora son reglas es-
peciales, sean reglas generales. Lo tengo por escrito en
casi todos los proyectos. En ese sentido, si el problema es
que no se aplican las penas que están en la ley, reforme
del 65 al 69, y deje al 69 como regla general.
En todos los casos las críticas de los colegas son furi-
bundas, pero los mismos colegas que critican furibundamente
proponen para su propio delito la misma regla. De hecho, en
este nuevo proyecto de Código Penal han propuesto lo mismo,
porque, como se ha dicho en esta comisión varias veces, el
problema nuestro era que las penas que estaban establecidas
en el Código Penal por las reglas de determinación no eran
las que correspondía aplicar, entonces lo que se hacía en
nuestro nuevo proyecto era establecer reglas más precisas,
parecidas a las del artículo 69, única y exclusivamente, o
sea, que se imponga la pena que establecía la ley, sin que
42
--- PÁGINA 43 ---
se pueda subir o bajar del marco penal. Esa es la regla que
se acaba de aprobar para los atentados contra Carabineros y
es bastante fácil de implementar para casi todos los deli-
tos.
De todas maneras hay que tener en cuenta una cosa: las
estadísticas indican que en el caso más común, que son los
de robo y hurto donde se aplica una regla parecida, las
cuestiones procesales son más relevantes para los jueces y
para los fiscales que la regla, o sea, ellos pueden saltar-
se la regla y también se podrían saltar todo el nuevo Códi-
go Penal y toda nueva regla si no se pone atención a las
reglas procesales, salvo para los casos de los delitos cuya
pena mínima sea presidio mayor en su grado mínimo y así, y
aun en muchos de esos casos, en la mayor parte del resto de
los casos seguirá funcionando el sistema como es: el siste-
ma procesal que funciona con varias posibilidades de sali-
da.
En una de las discusiones con la Fundación Paz Ciudadana
me dijeron que no había para qué hacer una cosa así, porque
en Chile la décima vez que un ladrón era detenido cumplía
10 años. Tampoco significa que las personas no tengan posi-
bilidades de resocialización. Todo eso tiene que darse, pe-
ro parece que estamos excedidos para allá y para acá.
El señor LEIVA (Presidente).- Tiene la palabra la señora
Rocío Sánchez.
La señora SÁNCHEZ, doña Rocío (coordinadora de profesores
que participan en la comisión del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos sobre el proyecto de ley de nuevo Código
Penal).- Señor Presidente,
La señora SÁNCHEZ, doña Rocío (coordinadora de profesores
que participan en la comisión del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos sobre el proyecto de ley de nuevo Código
Penal).- Señor Presidente, en la comisión de profesores,
43
--- PÁGINA 44 ---
uno de los temas que ha surgido de forma reiterada es que
el presente proyecto de nuevo Código Penal debe conversar
con el Código Procesal Penal. Es decir, es necesario anali-
zar la conexión con los procedimientos abreviados, los pro-
cedimientos simplificados, los procedimientos monitorios,
etcétera, pues, si se busca que se apliquen las penas que
prevé el catálogo del nuevo Código Penal, será necesario
asegurarse de que las normas procedimentales lo permitan.
Entonces, tal como hemos hecho la advertencia, a propósi-
to de las disposiciones transitorias que permitirán que se
realice un adecuado paso desde un Código Penal a otro,
reiteramos que también es muy importante realizar un diálo-
go entre los códigos para que lo que aquí se disponga pueda
ser tramitado de forma viable en los tribunales de justi-
cia, porque el sistema está diseñado para ofrecer varias
alternativas y no necesariamente incentiva la aplicación de
penas en particular, sino, por el propio diseño del sistema
procesal, se busca la aplicación de otro tipo de soluciones
al conflicto.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias, profesora
Rocío Sánchez.
Tiene la palabra la profesora María Ester Torres.
La señora TORRES, doña María Ester (jefa de la División
Jurídica de la Subsecretaría de Justicia del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos).- Señor Presidente, solo quie-
ro agregar que la parte general del nuevo Código Penal, tal
como se ha discutido, es la principal en esta discusión so-
bre el nuevo código y, por ello, al programar el seminario,
pusimos un gran énfasis en dicha parte.
También, cabe señalar que, justamente, el tema de los de-
litos económicos fue recientemente discutido en la Cámara
de Diputados y, actualmente, terminó su tramitación en el
44
--- PÁGINA 45 ---
Senado. Se trata de una discusión muy reciente, en la que
han salido estos temas a la palestra.
Asimismo, en la parte general y en la determinación de
las penas, fue muy importante el trabajo realizado buscando
lograr una aplicación efectiva de las penas.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias.
De esta manera, damos por concluido el primer bloque.
Haremos un receso de cinco minutos antes de dar inicio al
segundo bloque, que es sobre delitos funcionarios.
En ese tema expondrán el profesor Héctor Hernández y la
profesora María Inés Horvitz, y comentará el profesor Ro-
drigo Zegers.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor LEIVA (Presidente).- Continúa la sesión.
El segundo bloque tratará sobre delitos funcionarios. Los
invitados tendrán 18 minutos, cada uno, para hacer sus pre-
sentaciones.
Van a exponer los profesores Héctor Hernández, la profe-
sora María Inés Horvitz y, luego, va a comentar el profesor
Rodrigo Zegers.
Para dar inicio a este bloque, expondrá, hasta por 18 mi-
nutos, la profesora María Inés Horvitz Lennon, profesora
titular del Departamento de Ciencias Penales de la Univer-
sidad de Chile, quien nos acompaña de manera telemática.
Tiene la palabra la profesora María Elena Horvitz.
La señora HORVITZ (académica) [vía telemática].- Señor
Presidente, quiero dar las gracias a la Cámara de Diputados
por la invitación y por escucharnos dentro del tiempo res-
trictivo que tenemos; por lo menos, para hacer un barniz
sobre aquellos temas que nos parecen relevantes, especial-
45
--- PÁGINA 46 ---
mente teniendo en consideración que forman parte de la co-
misión, donde hemos trabajado bastante en los delitos que
actualmente se contemplan en el proyecto de ley, y tratar
de hacer un contrapunto de esas materias que están aborda-
das allí de una forma que en algunos aspectos me parece
problemática.
Antes de entrar a ver la regulación actual y la que se
propone, más allá de la discusión que hemos tenido en la
comisión, me gustaría señalar ciertas cuestiones previas.
Uno, es que evidentemente estamos hablando de delitos
graves, no obstante que la pena no necesariamente refleja
esa gravedad hoy en día. Estamos hablando de delitos que
corrompen las instituciones democráticas, la instituciona-
lidad pública y, además, se pierde la confianza.
Ya sabemos los efectos que produce el hecho de que los
propios funcionarios públicos, quienes son garantes del
ejercicio probo y correcto de la función pública, cometan
estos delitos al amparo de sus funciones, incluso muchas
veces con abuso de la misma y también por la falta de con-
trol efectivo que se plantea respecto de otras institucio-
nes.
Como cuestión previa, es importante señalar que me parece
muy relevante que, en el caso de las penas asociadas a es-
tos delitos, incluso más allá de la pena privativa de li-
bertad, la inhabilitación absoluta y perpetua para ejercer
cualquier cargo público cuando se condena a un funcionario
por estos delitos, con la salvedad de algunos delitos menos
graves dentro del catálogo. En general, me parece fundamen-
tal esa condena, por lo que uno ha visto dentro del ejerci-
cio de la profesión respecto de funcionarios condenados.
Por ejemplo, recuerdo el caso del entonces alcalde Pedro
Velásquez, en Coquimbo, quien, a pesar de haber sido conde-
nado, nunca pagó ni un peso de la condena civil y, sin em-
46
--- PÁGINA 47 ---
bargo, se postuló nuevamente a dicho cargo y ganó. Eso me
parece absolutamente inaceptable.
En tercer lugar, más allá de lo que ocurra con el nuevo
Código Penal, en el cual se eliminan las penas alternati-
vas, como la ley N° 18.216, y se incorporan como penas di-
rectamente en el código, es muy importante tener en cuenta
que, en general, estos delitos no debieran estar sujetos a
penas alternativas. En mi opinión, el hecho de que se apli-
quen en forma automática, mecánica, la norma del artículo
11, número 6, del Código Penal, relativo a la irreprochable
conducta anterior y, además, el habitual reconocimiento de
la atenuante del artículo 11, número 9, del Código Procesal
Penal, sobre la colaboración eficaz en la investigación,
que lo valora única y estrictamente el Ministerio Público,
suele haber atenuantes que, en mi opinión, también permiten
rebajar penas de manera totalmente inadmisibles.
Asimismo, están los problemas probatorios en estos deli-
tos, sobre todo en el de cohecho, que, como es sabido, es
tremendamente difícil de probar, puesto que se trata de un
delito particular en que no hay víctima. Es decir, a ambas
partes, cohechador y sobornado, o sobornador y cohechado,
les interesa que la entrega de la dádiva permanezca en re-
serva o secreto. Lo que uno suele ver en este tipo de casos
es que solamente se descubren a propósito de algún tercero
o muy casualmente con ocasión de algún tipo de reacción
vengativa o por molestia de alguna parte que no ha quedado
conforme con el acuerdo. De manera que hay muchos desafíos
a nivel probatorio. Me refiero a cuestiones que no necesa-
riamente tienen que ver con el Código Penal.
A mi juicio, como se indicó en el anterior panel, es su-
mamente importante tener a la vista, cualquiera sea el re-
sultado de la reforma penal en esta materia, el Código Pro-
cesal Penal. Dicho código tiene una serie de instituciones
47
--- PÁGINA 48 ---
que, en general, favorecen a los delincuentes poderosos,
como vimos también en el aspecto económico, lo cual no es
ninguna casualidad. Es decir, está criminológicamente de-
mostrado que hay muchos mecanismos para garantizar la inmu-
nidad o impunidad del delincuente poderoso, de cuello blan-
co, y hay que tenerlo en cuenta. Desde luego, una de ellas
son los obstáculos procesales, como interponer querellas
por parte del Servicio de Impuestos Internos o el decreto
ley que fija normas para la defensa de la libre competen-
cia, que ya se vio en el panel anterior. En el caso de los
delitos contra la propiedad, en el Código Procesal Penal se
establecen reglas especiales que permiten que, en el proce-
dimiento abreviado, que significa una condena sin juicio,
se pueda aplicar incluso hasta 15 años para los delitos
contra la propiedad; en cambio, para los demás queda total-
mente garantizado que debe ser menos de cinco años y, si es
más de cinco años, debe ir necesariamente a juicio oral.
Dicho lo anterior, también hay cuestiones de carácter ex-
trapenal, como la cuestión de las reglas extrapenales y la
fiscalización que hace la Contraloría, que suele ser muy
lenta. Al retardarse enormemente -ya no estamos hablando
del proceso penal, sino de los insumos que se requieren pa-
ra ejercer la acción penal pública de manera eficiente-, se
requieren fiscalizaciones por parte de la Contraloría, las
cuales muchas veces han estado mermadas. Es el caso, por
ejemplo, de las corporaciones municipales, que, en mi opi-
nión, son prácticamente nichos criminógenos en los cuales
no hay ningún control y es muy difícil hacer efectiva la
responsabilidad penal.
Dejando claro que me dedicaré nada más que a los delitos
de corrupción constitutivos de cohecho, soborno y algo so-
bre violación de secreto, mi colega Héctor Hernández se ha-
48
--- PÁGINA 49 ---
rá cargo de los delitos contra el patrimonio público come-
tido por particulares o por funcionarios públicos.
En relación con el primer párrafo del proyecto, titulado
Delitos contra la probidad en el ejercicio de la función
pública, están los delitos de cohecho, soborno, violación
de secreto, uso de información de acceso restringido, trá-
fico de influencias de funcionario y de particular y preva-
ricación administrativa.
En mi opinión, los cambios son muy positivos en general,
pues agrupan de una manera más racional y sistemática todos
los delitos que hoy están planteados muy desordenadamente y
con una técnica legislativa a veces bastante reprochable en
un mismo título.
Como sabemos, en el actual artículo 248 se contempla el
caso del cohecho por la función, recientemente introducido
por la ley N° 21.121, de 2018, que básicamente responde a
la necesidad de incluir una norma de sanción, en el sentido
de que el funcionario público, en cualquier caso o hipóte-
sis por razones de probidad administrativa, porque tiene
una mayor exigencia de comportarse con estándares de com-
portamiento mayores que los del ciudadano común, no puede
recibir, ni solicitar ni aceptar ningún tipo de beneficio
económico para sí o por un tercero si no tiene derecho a
este.
Como se darán cuenta, las penas están dentro de los sim-
ples delitos, y se agrega la pena de inhabilitación tempo-
ral en su grado mínimo.
Cualquiera sea la situación, en general, deben estable-
cerse penas de inhabilitación relevantes. Las multas en
nuestro sistema prácticamente no se cobran y se suelen re-
mitir, lo cual es un problema endémico de nuestro sistema
penal.
49
--- PÁGINA 50 ---
En el segundo inciso se establece un caso que no está
previsto en el proyecto de ley, que se plantea respecto de
aquellos empleados públicos que solicitan o aceptan recibir
mayores derechos de los que están señalados por razón de su
cargo. Este es el típico caso del conservador de Bienes
Raíces, del receptor, del notario, que tienen derecho a co-
brar una determinada tasa, que es legítima, en razón de su
servicio.
Me parece que es una hipótesis que debiera mantenerse, ya
que, si bien el supuesto suele ser poco habitual, se trata
de deslindar clara y nítidamente los casos en que un bene-
ficio es inconexo o indebido con la función respecto de
aquellos casos en que el beneficio es conexo con la fun-
ción, pero se exigen mayores derechos.
Tal vez, la segunda modalidad podría estar determinada
también en el inciso primero. Pero, debiera ser a lo menos
una agravante el hecho de que un funcionario público cobre
una tasa para ejecutar un acto propio de su cargo, por el
cual no tiene derecho a cobrarla, como podría ser, por
ejemplo, un receptor que está obligado por ley a realizar
determinados trámites, gratuitamente, respecto de personas
que tienen privilegio de pobreza. Sin embargo, me parece
que la primera hipótesis es la más relevante que se está
proponiendo. Entonces, reintroducirla, puesto que la prime-
ra podría encajar en el primer inciso, en mi opinión, de-
biera, a lo menos, tener una agravación en los casos en que
efectivamente está obligado a no cobrar. No es que reciba
cuando no tiene derecho alguno, sino que está obligado por
ley a no cobrar en ciertas hipótesis; sin embargo, cobra
igualmente. Podría ser un defensor penal público, que tam-
poco puede cobrar por alguna gestión, pero cobra igualmen-
te.
50
--- PÁGINA 51 ---
Como se aprecia en la siguiente diapositiva, respecto del
artículo 388 de la propuesta del proyecto de ley, se puede
verificar que no contiene la segunda hipótesis del inciso
segundo del artículo 248 actual. Por eso, creo que es im-
portante reintroducirla y mantener, en ese sentido, lo que
existe hoy en día.
El inciso primero del artículo 248 bis contempla el famo-
so cohecho agravado y, por su parte, el inciso segundo del
artículo 248 dispone cuando se realiza el cohecho mediante
tráfico de influencias en otro funcionario público. Sin em-
bargo, lo que me parece importante de tener en cuenta es
que hay dos modalidades de comisión del delito, que es para
omitir o por haber omitido un acto debido propio de su car-
go. El ejemplo clásico es el del funcionario policial que
no denuncia un delito del cual ha sido testigo o un funcio-
nario cualquiera respecto de la omisión de denuncia en un
acto debido propio de su cargo, o para ejecutar o por haber
ejecutado un acto con infracción a los deberes de su cargo.
Esa es la hipótesis más habitual del funcionario público,
que en razón de la dádiva ilegítima o el beneficio económi-
co o no económico aceptado recibir o solicitado, infringe
alguna norma o un deber genérico o específico en su cargo.
Si ustedes se fijan, las penas han ido aumentando gracias a
la última ley, pero aún se mantienen, sobre todo en el um-
bral menor, cuando hay atenuantes dentro de un rango bas-
tante bajo y, nuevamente, las penas son de inhabilitación
absoluta temporal.
En la propuesta del proyecto de ley se plantea la primera
hipótesis de cohecho grave, que está en el inciso primero
del artículo 248 bis actual. En general, se mantiene en
términos adecuados, en mi opinión, y se plantea una pena de
reclusión o prisión de 2 a 5 años. Esta pena debiera ser
efectiva conforme al criterio del nuevo Código Penal en el
51
--- PÁGINA 52 ---
sentido, y a propósito de lo que se discutía en el primer
bloque, de que la pena necesariamente debe ser privativa de
libertad y la única forma de eludirlo es a través de ate-
nuantes muy calificadas, que permitan rebajar la pena a la
inferior en gravedad. Por lo tanto, esto parece ser impor-
tante porque la queja habitual, uno lo vio a propósito de
la discusión en el Senado por la Ley Naín-Retamal, es que
las penas no se cumplen. Esto también vale, evidentemente,
para la delincuencia de cuello blanco, de corrupción, etcé-
tera.
Eso sí, se señala que cuando la omisión o el acto para o
por cuya ejecución se hubiere solicitado o aceptado el be-
neficio indebido fueren constitutivos de alguno de los res-
tantes delitos previstos en este párrafo o en los párrafos
2 y 3 de este título, y el funcionario público hubiere in-
currido efectivamente en ello, se aplicarán las penas que
correspondan según las reglas del concurso de delitos.
Esa es una regla que, en mi opinión, es superflua, puesto
que, claramente, si uno comete cohecho o soborno para que
el funcionario público cometa otro delito funcionario, por
ejemplo, administración desleal, que en el proyecto de ley
tiene simplemente una gravante muy calificada cuando lo co-
mete un funcionario público, pero en la actual nomenclatura
es el fraude al fisco, el desfalco y la malversación de
caudales públicos, obviamente, tiene que aplicarse el con-
curso de delitos máximo si, como aquí se dice, la regla de
los concursos solamente se aplicaría respecto de los deli-
tos de los párrafos 2 y 3 de este título o los restantes
delitos en este párrafo.
Entonces, algo que se discutió fue qué ocurre si el cohe-
chador o el sobornante ofrecen la dádiva o la solicita al
funcionario público, para que cometa un delito que no está
dentro de esos párrafos; eso es justamente la administra-
52
--- PÁGINA 53 ---
ción desleal. La administración desleal está fuera de estos
párrafos, ya no está planteado el fraude al fisco como tal,
como lo tenemos hoy, sino que simplemente se regula el de-
lito común en un párrafo y título distinto, y solo con una
agravante cuando la cometa el funcionario público.
Por lo tanto, si un funcionario público comete adminis-
tración desleal de los caudales o de los fondos a su cargo,
no se podría aplicar la regla de los concursos de delitos,
porque pareciera estar solo constreñido a estas hipótesis
respecto de los delitos que están allí contemplados. Para
mi gusto, esto no tiene ningún sentido.
Por eso, vamos a la siguiente diapositiva. Como saben,
hoy existe el artículo 249, que plantea justamente como
cohecho agravado que el funcionario público solicite o
acepte recibir un beneficio económico o un beneficio cual-
quiera indebido, que no tiene conexión con el cargo, para
ejecutar un acto o incurrir en una omisión que fuere cons-
titutiva de un delito. Ese solo hecho de “pedirlo para”,
hoy en día, tiene una pena que está desligada en cuanto a
si se comete efectivamente o no el delito fin. Obviamente,
existe un tema probatorio; hay que probar que el funciona-
rio solicitó, por ejemplo, el beneficio económico para co-
meter un fraude al fisco. En cambio, en la propuesta del
proyecto de ley, se requiere que se haya efectivamente rea-
lizado el segundo delito, o sea, que esté consumado, con
los problemas, además, de que se somete al concurso de de-
litos respecto de ciertas hipótesis que no abarcan, en mi
opinión, todo el universo de casos que puede cometer el
funcionario público.
Se elimina esa variante agravada en el artículo 249, por
la tendencia interna trascendente a cometer otro delito,
hipótesis bastante habitual en la praxis forense y que, a
mi juicio, debiera mantenerse. Es decir, creo que debe
53
--- PÁGINA 54 ---
existir este delito como tal y no simplemente regular la
situación especial en que se comete otro delito fin; cohe-
cho es un medio para cometer otro delito. En todo caso, si
resulta que la pena que se pudiera aplicar fuere menor que
la de cohecho agravado, porque se solicita o se acepta re-
cibir una dádiva para cometer un delito, que es la hipóte-
sis del artículo 249 actual, entonces, debe ajustarse la
pena para que evidentemente, en el concurso de delitos, no
le salga más barato que haber cometido la hipótesis actual-
mente vigente del artículo 249.
Como digo, respecto de lo que mencioné antes, se deja
fuera de las reglas concursales ciertos delitos que están
constantemente vinculados por conexión funcional con el
cohecho y el soborno.
En cuanto a los delitos de falsedad en documentos públi-
cos, estos no están en los párrafos que se señalan allí,
pero están, obviamente, los delitos de administración des-
leal, que corresponden básicamente el tipo penal que agrupe
en una sola hipótesis delictiva lo que hoy es la malversa-
ción, el desfalco y el fraude al fisco. Por eso, digo que
esta regla claramente tiene que eliminarse, la de los con-
cursos como tal, en el sentido que solo está restringida a
ciertos delitos, hacerla en forma general y cuidar si se
mantiene una hipótesis similar a la del artículo 249 ac-
tual, es decir, que el concurso nunca pueda tener una pena
inferior a la de esa hipótesis agravada.
Respecto del soborno, en este punto iré más rápido, como
sabemos, llamativamente, hoy en día hay una regla general
que plantea ciertas penas en el inciso primero, que se
aplican al sobornante, con independencia de las modalidades
de cohecho que haya cometido el funcionario. Siempre se van
a aplicar las penas de multa e inhabilitación establecidas
en dichas disposiciones. Esa es una regla general de pena.
54
--- PÁGINA 55 ---
Las demás hipótesis son correspondientes con cada una de
las modalidades de cohecho planteadas en los artículos 248,
248 bis y 249, que en el proyecto de ley se elimina como
tal.
La pena, en el caso del artículo 248 -hay un inciso se-
gundo y un inciso tercero-, varía según si el sobornante
ofreció la dádiva o si simplemente la aceptó, cosa que ha
generado muchos problemas en las praxis forense, porque ya
es difícil acreditar la solicitud o el ofrecimiento por
parte del sobornante o la aceptación en recibir o la acep-
tación en dar por parte del sobornante.
Por lo tanto, lo que se suele probar de inmediato es el
pago. El pago no es el delito propiamente tal, porque sim-
plemente lo que acredita es que hubo un ofrecimiento o una
solicitud previa. Pero si además el beneficio fue indebido,
fue ofrecido o fue consentido en dar, se generan problemas
importantes de prueba, donde, a mi juicio, no tiene sentido
esta distinción, pues da lo mismo que se haya ofrecido o
que se haya consentido en dar. En mi opinión, primero, debe
eliminarse esta distinción, porque no tiene justificación
desde el punto de vista de su disvalor, y, segundo, porque
no existe la misma distinción en relación al funcionario
público. Es obvio que debe haber un cierto paralelismo en-
tre la conducta sancionada del funcionario público respecto
del sobornante.
Por eso, lo que planteo respecto del artículo 390 del
proyecto de ley que se está tramitando es eliminar la dis-
tinción penológica entre el sobornante que ofrece o con-
sienta en dar, como dije, en el inciso segundo, porque no
se justifica, y, además, modificar todo aquello que se re-
fiere a la regla de los concursos, si es que se mantiene
únicamente la regla de someter la pena en caso de cohecho
con otro delito afín a las reglas de concurso y no seguir
55
--- PÁGINA 56 ---
con la hipótesis del artículo 249, que es básicamente aque-
lla en que el cohecho se realiza para o por haber solicita-
do o aceptado recibir una coima, que también es una hipóte-
sis que debiera introducirse.
En relación con la violación de secretos, hay una cues-
tión que me parece fundamental. En el artículo 246, si us-
tedes se fijan en la pena del inciso primero, es una pena
de suspensión del empleo en su grado mínimo a medio; o sea,
la violación de secreto no tiene pena privativa de liber-
tad. Sin embargo, el inciso segundo, que habla de si de la
revelación o entrega resultare grave daño para la causa pú-
blica -cosa que hasta ahora no he podido ver en ningún tipo
de artículo dogmático o jurídico que pueda señalar exacta-
mente qué significa este grave daño para la causa pública-,
la pena pasa inmediatamente, sin solución de continuidad, a
ser una reclusión mayor en cualquiera de sus grados; o sea,
de suspensión de empleo, inmediatamente, si hay daño para
la causa pública, sin que esto se clarifique y nunca haya
sido clarificado tampoco por la jurisprudencia, se aplica
una pena de crimen.
Por otra parte, el artículo 247 bis señala que el emplea-
do público que haciendo uso de un secreto o información
concreta reservada, de que tenga conocimiento en razón de
su cargo, obtuviere un beneficio económico... Y aquí, a di-
ferencia de los casos de cohecho en que basta la solicitud
o aceptar recibir para que se satisfaga el supuesto derecho
de la norma de sanción, aquí se requiere que obtuviere un
beneficio económico, no basta con que haya solicitado, sino
que tenga que obtener el beneficio económico para sí o para
un tercero.
Creo que esto, necesariamente, debe modificarse, pues es
un delito que está conectado a un cohecho, y reformularlo
56
--- PÁGINA 57 ---
en términos que sea coherente con la tipificación de los
delitos de cohecho.
En cuanto a la violación de secretos, en el proyecto de
ley se ajustan las penas. La pena del inciso primero plan-
tea, incluso, la posibilidad de reclusión o prisión de 1 a
3 años. Y si la revelación provocare grave daño para la
causa pública -cosa que creo es un concepto extremadamente
ambiguo, que debiera clarificarse en consonancia con otros
casos, en que se habla de un entorpecimiento grave para el
funcionamiento de la institución- la pena será de prisión
de 2 a 5 años. Esto uno lo ve, por ejemplo, en el caso del
Registro Civil, donde se licitó una plataforma informática
y se entregó información privilegiada por parte de un fun-
cionario que estaba vinculado contractualmente con la em-
presa que se adjudicó la licitación. Ahí hubo que hacer un
nuevo llamado, un nuevo concurso, una nueva licitación. Ya
se había pagado plata. Todo eso generó un retraso importan-
te, con nuevos costos para el Registro Civil. Creo que el
grave daño para la causa pública debe ser definido en tér-
minos de cómo ese supuesto afecta el normal funcionamiento
de la institución que corresponda. Y en relación con el ar-
tículo 392, uso de información secreta de acceso restringi-
do, aquí se mantiene el problema, porque el funcionario
público que para obtener un beneficio -utilizando una fór-
mula que es distinta a la del cohecho-, que solicite un be-
neficio o acepte recibir un beneficio para sí o para un
tercero,  con la finalidad de entregar información, directa
o indirectamente, a un tercero, de forma que afecte el co-
nocimiento reservado de esa información.
Creo que hay que ajustar todo esto. Eso es algo que esta-
mos trabajando. Creo haber señalado, en general, aquellos
delitos que en el ámbito de la corrupción me parecen rele-
vantes.
57
--- PÁGINA 58 ---
Muchas gracias.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias, profesora
Horvitz.
Tiene la palabra el señor Héctor Hernández Basualto.
El señor BASUALTO (académico) [vía telemática].- Señor
Presidente, muy buenas tardes.
Saludo a todos quienes se encuentran en la Biblioteca del
Congreso Nacional.
La primera explicación que tendría que dar es que mi pre-
sentación puede tener algo de fraudulento, en el sentido de
que fui convocado, lo mismo que la profesora Horvitz, a ha-
blar de delitos funcionarios, y la verdad es que una de las
cosas que debo explicar es que, en materia de protección
penal del patrimonio estatal, el proyecto se aparta de
nuestra tradición y, en general, no establece delitos fun-
cionarios, sino que, más bien, emplea tipos penales genera-
les y, puntalmente, establece hipótesis agravadas cuando el
sujeto, el agente, es un funcionario público y cuando lo
que está en juego es propiedad o patrimonio estatal.
Sin embargo, nos parecía que, si estábamos pensando en
los cambios, en las diferencias que uno pudiera apreciar
entre el derecho vigente y las normas del proyecto, parecía
que era absolutamente necesario hacer esa salvedad, procu-
rar explicarla y, eventualmente, generar un debate al res-
pecto.
Entonces, voy a empezar dando un par de referencias gene-
rales sobre la situación vigente, sobre lo que me parece
son los aspectos más salientes de la regulación vigente,
para luego pasar a ver cómo eso se expresa en el articulado
del proyecto de ley. Ya había dicho la profesora María Inés
Horvitz que varias de estas cuestiones -el proyecto existe,
el proyecto está presentado-, en general todo el articulado
58
--- PÁGINA 59 ---
está siendo objeto de una revisión por parte de una comi-
sión que, tanto ella como yo, hemos tenido que integrar.
Por lo tanto, es posible que haya algunos cambios en
cuestiones de detalle. Sin embargo, me atrevería a decir
que en la estructura que voy a presentar, probablemente no
haya cambios, ya que estos más bien dicen relación con
cuestiones de detalle.
Por otra parte, quiero aclarar que como dentro de esas
revisiones, también de la parte general, está también una
revisión final sobre todo el sistema de penas y, por lo
tanto, también de las cuantías de las penas asignadas, en
general no me voy a referir a las que se están consideran-
do, porque se trata de cuestiones que se deben afinar, te-
niendo el panorama completo del sistema de penas que, en
definitiva, se establezca.
Entonces, es un poco inoficioso entrar a expresar penas
que están en algún momento definidas, en circunstancias de
que estas podrían cambiar por otras.
Dicho eso, si uno va a la situación actual de la protec-
ción del patrimonio estatal en el derecho penal chileno vi-
gente, haciendo abstracción naturalmente de los delitos
tributarios, aduaneros y otros, uno encuentra como un ele-
mento muy significativo una serie de delitos funcionarios,
es decir, que pueden ser cometidos por funcionarios públi-
cos que de algún modo tienen deberes respecto del patrimo-
nio estatal. Existen naturalmente otros tipos penales en
los cuales puede ocurrir cualquiera y que también están pa-
ra proteger el patrimonio estatal. Obviamente, el Estado
puede ser víctima de una estafa, de una estafa común, de
una estafa específica, como la del artículo 470 número 8
del Código Penal, entre otras hipótesis posibles, pero yo
diría que el núcleo de la protección penal del patrimonio
estatal en el derecho vigente se encuentra en los tipos pe-
59
--- PÁGINA 60 ---
nales y especiales, fundamentalmente, de los artículos 233
y 235.
Quiero hablar genéricamente, si bien se suele hacer dis-
tinciones, de los tipos de malversación de caudales públi-
cos en el llamado fraude al Estado, fraude al fisco u otras
denominaciones, en el artículo 239 del Código Penal. Tene-
mos la hipótesis de aplicación pública diferente, también
con otras denominaciones en doctrina, en el artículo 236.
Podríamos agregar otras como, pero fundamentalmente creo
que con esto cierro el panorama, la figura del artículo
241, el delito de concusión, con una estructura parecida, y
eso ha sido parte de los problemas históricos del delito, a
la del cohecho, pero, entendiéndose que lo propio de la
concusión, del artículo 241, es más bien el carácter coac-
tivo de la conducta. Es decir, aquí no se trata de que un
funcionario solicite un beneficio, sino que más bien lo
exige, y uno debiera entender que esa exigencia es una im-
posición coactiva. Si el particular pretende que sus nego-
cios sean atendidos de manera regular, ni siquiera privile-
giada, de manera estrictamente regular, que efectivamente
haya un pronunciamiento, como corresponde y cuando corres-
ponde, y se le impone como condición para ello la entrega
de un beneficio para el funcionario, esa debiera ser la hi-
pótesis del artículo 241.
Diría que, en términos de cobertura, el derecho vigente,
a pesar de una serie de objeciones que uno pueda tener en
su contra, cubre en lo fundamental aquello que requiere ser
cubierto. Pienso que, en general, nadie en Chile reclama
que haya faltas de cobertura, que haya conductas relevantes
que no estén debidamente cubiertas. Más bien, los problemas
tienen que ver con la forma en que están cubiertas y una
serie de discusiones o problemas interpretativos que, en la
formulación antigua en esta materia, no es especialmente
60
--- PÁGINA 61 ---
cuidadosa. Sin embargo, y esto creo que es relevante tam-
bién, y es de toda justicia recalcarlo, la práctica chilena
se las ha arreglado, por angas o por mangas, para, en gene-
ral, llegar a conclusiones aceptables o correctas -si uno
lo quiere decir así- en la mayoría de los casos.
Diría que no tenemos en el derecho vigente tampoco ningu-
na situación que impida la correcta administración de jus-
ticia en esta materia. Lo que sí ocurre es que, en el esce-
nario, en la posibilidad, en el evento de una nueva regula-
ción, naturalmente esos problemas y esas dificultades, por
mucho que la práctica las haya logrado sortear, obligan a
un nuevo Código Penal a hacerse cargo de esos problemas.
Sintéticamente, ¿cuáles son esos problemas? Hay problemas
desde siempre. Nuestra práctica ha sorteado mirando para
otro lado respecto del tipo de malversación de los caudales
públicos del artículo 233, que tiene unos títulos de recep-
ción de los caudales por parte del funcionario que los tie-
ne a cargo, que es manifiestamente taxativa; basta con ha-
cer la comparación con la fórmula abierta no taxativa de la
apropiación indebida en el artículo 470 número 1 para par-
ticulares, y ahí uno se da cuenta que hay un problema.
Además, no parece que, en general, esos títulos tengan
que ver con las maneras normales o los modos normales, a
través de los cuales los empleados públicos pasan a tener
caudales a su cargo. ¿Hemos vivido con eso? Sí, hemos vivi-
do con eso, hemos vivido razonablemente bien, pero natural-
mente ahí hay un problema. Un problema asociado a este es
la relación que existe exactamente entre el artículo 233 y
el artículo 235, lo que se ha visto favorecido por una muy
oscura redacción del artículo 235.
Insisto, también en este punto, la práctica ha sorteado
este problema y básicamente ha resuelto de una manera que
es esencialmente correcta, solo que cuyos fundamentos son
61
--- PÁGINA 62 ---
muy difíciles de justificar. Y se entiende cuando “las
aplicaciones” a fines privados de los caudales son de ca-
rácter meramente transitorio y dentro de un determinado ám-
bito temporal, que ha dado lugar también a mucha discusión
en la literatura y también a decisiones contradictorias en
la práctica. Bueno, se entiende que, si esto es transito-
rio, se aplica el artículo 235 con las penas aquí señaladas
y que en los demás casos se aplica la pena del artículo
233, con los problemas que, como digo, tiene a veces la
aplicación del artículo 233.
Otro ámbito de problemas -este tal vez con consecuencias
prácticas más relevantes- es la importante pugna que ha ha-
bido en los últimos años, porque antes el tema no se discu-
tía mayormente, respecto de la relación entre los tipos de
malversación y el tipo de fraude al Estado, de fraude al
fisco, del artículo 239. Más bien, yo diría que ha habido
una tendencia a interpretar el artículo 239 en términos muy
amplios. Creo que, en la práctica jurisprudencial, uno pue-
de apreciar que se trata de un atentado desde adentro del
patrimonio, lo mismo que en la malversación, y que, por lo
tanto, genera un problema de delimitación que no se ha re-
suelto bien hasta ahora. Ahí hay un tema que también debe-
ría abordar un nuevo Código Penal.
Por último, algo que se debe a una cuestión histórica es
que cuando se modificaron los tipos de cohecho nadie se
acordó del viejo artículo 241, de la concusión, de algún
modo la regulación moderna del cohecho, a partir de fines
de los años 90, desplazó a la concusión -que debería ser un
delito más grave-, quedando en una posición desmejorada.
Eso se mejoró en parte, pero solo formalmente, con la ley
N° 21.121, y ahí creo que también hay un problema que se
debe resolver.
62
--- PÁGINA 63 ---
Dicho eso, entonces, en la mitad del tiempo previsto, voy
a lo que haría el proyecto de nuevo Código Penal en esta
materia. Podría tener algún cambio vía indicaciones, pero
eso deberán resolverlo los órganos legislativos.
En primer lugar, desaparecen en general los delitos fun-
cionarios patrimoniales, es decir, delitos especiales como
el de malversación, de fraude al Estado o de concusión, co-
mo específicamente funcionarios, como delitos separados de
los delitos comunes que pueden cometer particulares, aunque
sean contra el patrimonio estatal.
Entonces, en vez de eso, pasan a aplicarse figuras pena-
les ubicadas principalmente en el Título VII del proyecto,
referido a delitos contra la propiedad y el patrimonio y
otros intereses económicos, considerándose específicamente
agravaciones, sea por la calidad de funcionario del agente,
sea por el objeto sobre el cual recae la conducta o ambas.
Por lo tanto, insisto, si alguien busca la malversación,
fraude al Estado o la concusión en el proyecto, no los va a
encontrar. No es que las figuras no existan, sino que no
existen como figuras autónomas, separadas, propias o espe-
cíficas para funcionarios.
Tenemos en el ámbito de la apropiación indebida una agra-
vación cuando el delito de apropiación indebida, regulado
en el inciso cuarto del artículo 275 del proyecto, es come-
tido por un funcionario.
Lo anterior entendiendo que la regulación de la apropia-
ción indebida -habiendo norma expresa para todos sus su-
puestos- solo se aplica subsidiariamente, solo en la medida
que no se den los presupuestos de la administración des-
leal, ámbito en el cual también hay una regulación espe-
cial, es decir, una agravación cuando el delito se comete
contra el patrimonio estatal, lo que supone estar a cargo
de ese patrimonio.
63
--- PÁGINA 64 ---
En general, el agente será un funcionario, aunque even-
tualmente podría ser un particular que tenga, en virtud de
los títulos ahí señalados, la administración o gestión del
patrimonio estatal.
Sin embargo, antes de eso –y esto es relevante para la
concusión-, particularmente en materia patrimonial, el pro-
yecto incorpora por primera vez un delito general de extor-
sión, que va más allá de la extorsión documentaria del ar-
tículo 438 del Código Penal vigente, que es una figura tan
restringida en sus medios, solo a través de forzar la sus-
cripción de documentos, lo que hace que prácticamente no
tenga aplicación. Tiene aplicación en algunos casos, pero
muy puntuales.
Por consiguiente, ahora eso cambia. Hay una hipótesis de
extorsión simple, esto es, de obtención de disposiciones
patrimoniales en virtud de coacción, considerándose extor-
sión grave para los casos como los del actual artículo 438
cuando hay violencia o intimidación.
Ocurre que en materia de extorsión también hay una figura
agravada para cuando la obtención coactiva de disposiciones
patrimoniales la concreta un funcionario público en el
ejercicio de su cargo.
Yo diría eso, y que con una pena sustancialmente mayor a
la del cohecho y a la de otros delitos patrimoniales, la
concusión recibe un estatus que no ha tenido en los últimos
años. Esto se encuentra en el artículo 291, inciso segundo,
N° 1, del proyecto.
Entre paréntesis, en la discusión sobre cohecho sí se ha
planteado una discusión adicional. Como es evidente cuando
hay extorsión, naturalmente no puede haber responsabilidad
del particular extorsionado. Sin embargo, la cuestión es
qué ocurre en hipótesis grises, donde no necesariamente la
64
--- PÁGINA 65 ---
coacción es capaz de exonerar de responsabilidad penal a
título de soborno al particular.
Eso todavía no está en el proyecto. Sin embargo, para los
casos en que la solicitud del funcionario tenga un carácter
coactivo, pero eventualmente no alcance a tener la gravedad
necesaria como para considerarla una extorsión, debe exis-
tir la posibilidad de reducir la pena o incluso de exonerar
de pena al particular que se ve sometido a esa presión.
Esa es una cuestión que se ha discutido, no está aprobada
todavía, pero es una posibilidad que está dando vueltas.
Enseguida, la administración desleal en perjuicio del Es-
tado, contenida en el artículo 305, que debería ser la fi-
gura principal, porque si bien la apropiación indebida es
aplicable, ahí existe una norma de subsidiariedad expresa.
Por lo tanto, si se dan los requisitos de la apropiación
indebida y de la administración desleal, se aplica exclusi-
vamente la administración desleal. Esto se hace a través de
una agravación porque el patrimonio afectado es estatal. No
es una agravación por ser funcionario público porque no es
necesario que el sujeto tenga la calidad de empleado públi-
co.
Esa es una cuestión discutible y naturalmente se puede
plantear.
No obstante, ahí es bastante claro. Si un particular tie-
ne a su cargo la gestión y la salvaguarda de intereses pa-
trimoniales del Estado, puede incurrir en dicho delito. Y
cuando se afecta el patrimonio estatal, existe una pena
agravada.
A continuación, en cuanto a la aplicación pública dife-
rente. Esta está concebida como un delito de desviación de
recursos fiscales, pero también en los mismos términos, es
decir, se le da una aplicación distinta a la prevista.
65
--- PÁGINA 66 ---
Eso es discutible. De hecho, con la profesora Horwitz lo
discutimos. A ella le preocupa, le parece que las penas son
muy bajas porque este delito en sí tiene un potencial para
que aquellos que realmente han utilizado los recursos para
fines privados, para fines propios, y no públicos, lleven a
cabo una estratagema para eludir su responsabilidad u obte-
ner una atenuación considerable de la pena.
Es una cuestión que naturalmente se debe considerar. Cabe
señalar que este delito, desviación de recursos fiscales,
se encuentra en el artículo 306 del Código Penal.
Por último, una referencia a la negociación incompatible.
Desde antes de la entrada en vigencia de la ley N° 21.121,
el caso principal de negociación incompatible decía rela-
ción con funcionarios públicos, lo que se amplió considera-
blemente con la ley N° 21.121 a pesar de que desde antes ya
había otros casos de particulares, desde el Código Penal
original. Esto se mantiene hasta ahora como un delito de
peligro patrimonial relativo al patrimonio del Estado.
Solo mencionar, porque se me están acabando los minutos,
porque esos ya no son delitos funcionarios. No quiero ser
totalmente fraudulento en mi presentación, solo me he refe-
rido a aquellos casos en que tácita o explícitamente la ca-
lidad de funcionario está presente en el agente.
Simplemente, para cerrar el cuadro de la protección penal
del patrimonio estatal, solo me voy a referir a dónde están
los tipos penales que puede cometer cualquiera, no necesa-
riamente un empleado o quien tenga a su cargo el patrimonio
estatal. Me refiero a la obtención indebida de prestaciones
estatales, contenido en el artículo 296, que vendría a ser
más o menos el equivalente al artículo 470 N° 8 del Código
Penal vigente, y a un delito nuevo, que podríamos conside-
rar como un genuino delito de fraude de subvenciones, es
66
--- PÁGINA 67 ---
decir, la sustracción del fin de subvenciones, contenido en
el artículo 307.
¿Por qué digo que es un delito nuevo? Porque por defini-
ción no es una estafa, porque si se obtiene una subvención
mediante engaño –términos propios de la estafa- es una es-
tafa agravada y punto.
Sin embargo, el delito de sustracción del fin de subven-
ciones es distinto, donde la subvención se obtiene de forma
legítima y correcta, pero no se aplica a aquello para lo
cual está previsto.
Muchos de esos casos naturalmente pueden ser cubiertos
por supuestos de administración desleal, eso es posible. En
todo caso, este tipo penal, del artículo 307, funciona como
tipo residual.
Ya me he pasado un minuto y quince segundos, por lo tan-
to, dejo cualquier detalle para las preguntas o la discu-
sión posterior.
Muchas gracias.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias, profesor.
El señor Rodrigo Zegers Reyes comentará las exposiciones
del profesor Héctor Hernández y de la profesora María Inés
Horvitz. El señor Zegers es profesor asistente del Departa-
mento de Ciencias Penales de la Facultad de Derecho de la
Universidad de Chile.
Tiene la palabra, hasta por siete minutos, don Rodrigo.
El señor ZEGERS (académico) [vía telemática].- Gracias,
señor Presidente.
Saludo a todos y todas, y agradezco la invitación.
Quiero hacer algunos comentarios generales del proyecto.
Primero, respecto de lo que planteó el profesor Matus so-
bre la codificación, debo ser bien honesto: no estoy de
acuerdo con este sistema en que todas las descripciones de-
lictivas de nuestro ordenamiento jurídico convergen en un
67
--- PÁGINA 68 ---
Código Penal. Reconozco que hay un esfuerzo gigantesco y lo
celebro, pero el problema es que cada vez que se introduz-
can modificaciones, deberemos parchar el Código Penal.
Hoy, ya tenemos una serie de figuras que parten con el
artículo tanto bis, y algunos artículos septies y octies.
Entonces, imagínense, cualquier modificación al Código Pe-
nal o ley, significará modificarlo amén de lo que se ha in-
dicado, a saber, que puede haber leyes penales especiales
olvidadas, que no necesariamente estén dentro de Código Pe-
nal.
En segundo lugar, quiero referirme a la necesaria modifi-
cación del Código Procesal Penal.
El Código Procesal Penal, el juicio oral, está hecho para
los delitos visibles, especialmente el prototipo, el homi-
cidio, pero no para los delitos propios de la época actual,
que son los delitos invisibles, como el cohecho o los deli-
tos económicos. Es cosa de ir a cualquier juicio oral por
delitos económicos o delitos funcionarios para observar có-
mo, en muchas ocasiones, verdaderamente se humilla a los
peritos, porque prácticamente deben exponer de memoria to-
das las conclusiones de su informe pericial que, usualmen-
te, está lleno de cifras.
Comentarios generales respecto del proyecto.
Creo que no es una buena idea la definición de funciona-
rio público del número 9 del artículo 40, porque usa térmi-
nos muy amplios.
Antiguamente, el artículo 260 del Código Penal se refería
al funcionario público como aquel que ejerce un cargo o
función pública, pero, con las sucesivas modificaciones que
este proyecto acentúa, se han ido agregando una serie de
aditivos que, en definitiva, más que ampliar el concepto de
funcionario público, genera el riesgo de restringirlo. Creo
68
--- PÁGINA 69 ---
que bastaría con señalar que los funcionarios públicos son
aquellos que desempeñan un cargo de función pública y pun-
to.
Enseguida, echo de menos uno de los problemas propios de
los delitos funcionarios, que es la participación de extra-
ños. Siempre se discute el tema de la comunicabilidad y,
por ello, creo que sería una excelente oportunidad que este
proyecto o cualquiera otra modificación, de una u otra vez,
se haga cargo de este tema y evite las decisiones contra-
dictorias que hoy, muchas veces, uno encuentra en los dis-
tintos fallos jurisdiccionales.
Finalmente, y a modo de comentario general, creo que es
valioso que se aglutinen estos delitos en torno al bien ju-
rídico protegido, pero los denominados delitos funciona-
rios, que hoy están bastante bien protegidos en el Código
Penal, no se protegen suficientemente en el proyecto. Espe-
cialmente, como ha referido el profesor Hernández, creo que
no se protegen suficientemente los intereses patrimoniales
del Estado. ¿Por qué? Porque, como se ha dicho, hay figuras
relevantes que desaparecen, por ejemplo, no se contempla,
como dijo el profesor Hernández, la hipótesis de sustrac-
ción de fondos públicos del artículo 233, que, además, tie-
ne como objeto material un aspecto muy importante: el con-
cepto de caudales o efectos públicos, que es mucho más am-
plio.
Es cierto que el proyecto, en el artículo 275, contempla
la apropiación indebida, y que hay una circunstancia agra-
vante calificada, en el inciso cuarto, si lo comete un fun-
cionario público, pero la apropiación indebida contenida
proyecto, igual que el actual número 1 del artículo 470,
tiene como objeto material una cosa corporal mueble y dicho
concepto, que se identifica con la transportabilidad de la
cosa, es demasiado restringido. En ese sentido, no estamos
69
--- PÁGINA 70 ---
de acuerdo en que se haya eliminado el concepto más amplio
de caudales o efectos públicos.
Ahora, es cierto que en el caso de la apropiación indebi-
da hay un reenvío a la administración desleal, lo que uno
puede considerar muy valioso, pero el inciso tercero del
artículo 275 del proyecto dice: “Si el hecho también fuere
constitutivo del delito previsto en los artículos 304 o
305.”. Es decir, del delito de administración desleal, se
aplica aquello, pero para ser constitutivo de administra-
ción desleal, también, debe ser constitutivo de apropiación
indebida y hemos visto que el concepto de apropiación inde-
bida, reitero, solo recae respecto de cosas corporales mue-
ble.
En segundo lugar, también desaparece la figura de fraude
al fisco, como se ha indicado, actualmente establecida en
el artículo 239 del Código Penal, la cual tradicionalmente,
en nuestros tribunales, han hecho coincidir con fraude por
engaño, como una verdadera estafa al fisco.
Por lo tanto, se podría decir que no hay problema, porque
hay un delito de estafa configurado en el artículo 295 del
proyecto, pero, a diferencia de lo que ocurre en la apro-
piación indebida, en materia de estafa, que vendría a reem-
plazar el artículo 239, no hay una norma especial, si el
autor es un funcionario público y la víctima el Estado.
En tercer lugar, se elimina una figura que para mí hoy
valiosa hoy. Me refiero a la malversación culposa del ar-
tículo 234, que se aplica muchas veces cuando el funciona-
rio público es negligente y descuidado, lo cual permite que
un tercero sustraiga caudales públicos.
No obstante estas carencias, hay delitos relevantes que
sí están contemplados. En ese sentido, celebro el artículo
305, que establece la administración desleal en perjuicio
del Estado, porque viene a llenar un vacío, ya que es muy
70
--- PÁGINA 71 ---
difícil hacer calzar la administración desleal en el actual
artículo 239.
Respecto de la negociación incompatible del artículo 309,
llama la atención que el delito no tenga asociada una mul-
ta. ¿Por qué? Porque el interés que toma la persona en la
negociación compatible no necesariamente debe ser económi-
co, a diferencia de lo que ocurre hoy con la negociación
incompatible, en que hay una multa que guarda relación con
el interés que hubiera tomado en el negocio, pero, reitero,
la multa hoy desaparece.
Por último, por razones de tiempo, dentro de los delitos
contra la administración del Estado, de los delitos contra
la probidad, me parece que, en general, en materia de cohe-
cho, hago míos varios de los comentarios, las críticas y
observaciones de la profesora María Inés Horvitz, especial-
mente, que no se regulan concursos con otros bienes, sino
solo se regula el concurso con delitos contra la adminis-
tración de justicia y lavado de dinero.
Creo que sería una oportunidad extraordinariamente valio-
sa que, con motivo de este proyecto o cualquier otra modi-
ficación, se establezcan, como en las legislaciones extran-
jeras, criterios de graduación de la pena que deben ser
considerados, por ejemplo, el carácter de la decisión a to-
mar o del acto que va a tener que ejecutar el funcionario
público, la mayor o menor responsabilidad del funcionario
público, porque no es lo mismo que el director del servicio
cometa uno de estos delitos a que lo cometa un subalterno.
Y, por supuesto, como tercer criterio de graduación de la
pena, tiene que estar la cuantía de la dádiva. Mientras más
alta, el funcionario público está lesionando de una manera
superior los intereses económicos del Estado.
Ahora, llama la atención que el sistema actual hable de
beneficio económico o de otra naturaleza. Antiguamente, so-
71
--- PÁGINA 72 ---
lamente se hablaba de beneficio económico, hoy día se in-
cluye de otra naturaleza, pero eso ha sido reemplazado por
beneficio indebido. En tanto, el proyecto no define qué se
entiende por beneficio indebido.
Eso sería todo por el momento, señor Presidente.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias.
Ofrezco la palabra respecto de la exposición de la profe-
sora María Inés Horvitz, del profesor Héctor Hernández y de
los comentarios del profesor Rodrigo Zegers.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Entiendo que quedó medianamente claro para todas y todos.
Así que, en nombre de la mesa, agradezco la exposición del
profesor Héctor Hernández, de la profesora María Inés Hor-
vitz y del profesor Rodrigo Zegers. De la misma manera, a
quienes nos acompañaron en la exposición anterior, en el
primer bloque.
Tiene la palabra, por vía telemática, la profesora María
Inés Horvitz.
La señora HORVITZ, María Inés (académica) [vía telemáti-
ca].- Señor Presidente, pedí la palabra para hablar sobre
algunas cosas que dijo el profesor Rodrigo Zegers y que
también se repiten. Son Las mismas que se dijeron en el pa-
nel anterior y me gustaría dar mi opinión sobre el punto.
Me parece muy complicado señalar, como argumento para que
se legisle en forma separada, extramuros del Código Penal,
delitos que tradicionalmente cometen los delincuentes pode-
rosos. Ya hay una vasta literatura, sobre todo en España y
Alemania, y también el profesor Klaus Tiedemann, han seña-
lado que justamente uno de los mecanismos que han permitido
cierta inmunidad y que se entiendan como algo diferente a
delito o al rótulo de delincuente, el hecho que estas con-
ductas, que son gravísimas, yo no he visto que alguien diga
72
--- PÁGINA 73 ---
que no son graves, tanto en el ámbito de los delitos econó-
micos como en los delitos de corrupción, tengan que estar
extramuros del Código Penal. Lo hace el Código Penal espa-
ñol, desde luego, y eso significa también que, de alguna
manera, se está dando la señal de que estos son delitos
iguales que los delitos comunes y no tiene por qué tener un
tratamiento diferente. Eso en primer lugar.
Diría que esto es unánime en general en los autores que
han escrito sobre el tema del derecho comparado hace mucho
tiempo, desde Miguel Bajo Fernández, Francisco Muñoz Conde
y Klaus Tiedemann en Alemania, especialmente. Creo que in-
sistir en el punto de que estos delitos, porque son más
complejos, los juicios orales, simplemente voy a dar mi
opinión, ya que muchos de mis colegas que también están en
el juicio de Soquimich lo han dado. En esta causa, basta
ver el fallo de la Corte Suprema, que se pronunció sobre el
plazo razonable siguiendo doctrina y jurisprudencia extran-
jera, ha dicho que también tiene importancia no solamente
la complejidad del caso, sino que además el comportamiento
de la propia defensa. Y ahí hace un detalle larguísimo el
fallo de la Corte Suprema dictado hace unos cuantos días,
sobre todo del comportamiento de las defensas, que tienen
además defensas técnicas estupendas, muy buenas, lo que no
suele ocurrir en los delitos comunes, amparos, cautela de
garantía, recursos de protección, todo tipo de mecanismos
dentro del proceso penal que hacen que gran parte de esos
ocho años que se imputan, que ha durado, no obstante que
hay muchos otros que han durado igualmente ocho años, in-
cluso más, pero se ha relevado especialmente, y lo vi en la
diapositiva anterior que mostraba el caso Soquimich, que me
parece que son injustas, porque, en definitiva, hay que te-
ner mucho conocimiento respecto de qué es lo que ocurre en
las audiencias y los problemas en general que se han dicho
73
--- PÁGINA 74 ---
acá, como la lectura de documentos, deberían resolverse pa-
ra todos los casos, no solo para los casos de corrupción o
delincuencia económica. Eso, en primer lugar.
Así que decir que solamente hacer juicios orales para los
hechos visibles. ¿Qué se quiere decir con eso? ¿Solo para
los que se cometen en la calle, cuando hay un homicidio? ¿Y
estos no son delitos graves? La corrupción es un delito so-
terrado gravísimo, y nuestro país se ha comprometido a lu-
char contra esta con todas las armas disponibles del orde-
namiento jurídico.
Respecto del extraneus en los delitos funcionarios. Lo
que corresponde en los delitos funcionarios, cuando parti-
cipa un particular, es que se sigan las reglas de la auto-
ría y la participación, que al particular se lo castigue
como cómplice o como instigador y no como coautor. Si eso
ocurre en la práctica es porque se desarrollado una juris-
prudencia que sostiene la jurisprudencia, no la ley. La ley
no dice nada respecto de la comunicabilidad. Esto es un te-
ma jurisprudencial y de interpretación.
Por lo tanto, creo que hay muchas de las cuestiones que
se dicen, sobre todo en el ámbito de la delincuencia extra-
vagante, que me parece que no resulta admisible seguir
aceptando, porque eso significa tener dos estatutos dife-
rentes, con dos tratamientos diferentes, que muchas veces a
la población le molesta porque se trata de una forma de
tratar discriminatoriamente y basta con ver lo que pasó con
el caso Penta y las clases de ética. Creo que la ley debe
ser igual para todos y, por lo tanto, me parece absoluta-
mente correcta la decisión tanto de los anteproyectos ante-
riores como el proyecto actual de que todo se regule ha-
ciendo un esfuerzo importante en base al principio de lega-
lidad, que se respete en cuanto que los comportamientos de-
ben estar lo más taxativamente descritos de la ley.
74
--- PÁGINA 75 ---
Eso, señor Presidente.
El señor LEIVA (Presidente).- Gracias.
Tiene la palabra, por vía telemática, el profesor Héctor
Hernández.
El señor HERNÁNDEZ (académico) [vía telemática].- Señor
Presidente, coincido en general con la profesora Horvitz,
pero sobre aspectos específicos y nada más que para preci-
sar el punto, sobre comunicabilidad de las normas, las re-
glas pertinentes son las del artículo 34, en que aclara que
el extraneus, cuando se trata de un genuino delito espe-
cial, puede ser sancionado como inductor o como cómplice,
una regla que de algún modo es la equivalente a la de los
modelos comparados usuales. En lo personal, diría que es
más directa simplemente.
Respecto de las circunstancias agravantes relativas al
hecho y a la persona, rige básicamente lo que rige ahora,
con la diferencia de que, a lo largo de la parte especial,
en muchos casos, se toma una decisión respecto de si deter-
minadas circunstancias que parecerían personales van a ser
del hecho. Y eso pasa precisamente en los casos de los de-
litos funcionarios. Si se ve el articulado cuando dice un
agravante relativo al hecho, eso indica, de que agrava a
todos los que intervienen en el hecho en particular.
En cuanto a la norma de subsidiariedad en materia de
apropiación indebida, diría que hay un error en la lectura.
Si se dan los requisitos de la administración desleal, na-
turalmente se aplica el delito de administración desleal,
no es necesario que se den los requisitos de la apropiación
indebida. Más bien, la regla que está en la propuesta de la
apropiación indebida dice: si en el caso concreto se dieran
tanto los requisitos de este delito, apropiación indebida,
y además los propios de la administración desleal, no se va
75
--- PÁGINA 76 ---
a castigar por los dos, solo se va a castigar por adminis-
tración desleal.
Por lo tanto, la objeción, la posibilidad de que no sea
aplicable la apropiación indebida, es real, efectivamente,
pero de ninguna forma bloquea la posibilidad de que sí sea
aplicable la administración desleal.
Respecto del fraude al fisco como estafa, eso es una dis-
cusión mayor. Diría que más bien la jurisprudencia, más
allá de sus resoluciones, los casos concretamente fallados
no se han dado los requisitos de la estafa y, sin embargo,
se aplica el artículo 239. Eso da para un seminario comple-
to. Sin embargo, respecto de esa objeción, creo que eso es
lo que uno pudiera decir.
En cuanto a la multa en la negociación incompatible, hay
que considerar el artículo 329, que está al final de las
reglas comunes del título de delitos patrimoniales, que ha-
ce aplicable la pena de multa, aunque no se diga en el caso
particular, para todos los delitos cuando solo se han im-
puesto penas de otra naturaleza.
Eso es lo que podría agregar, señor Presidente. Muchas
gracias.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias por su con-
currencia y colaboración.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 16:49 horas.
CLAUDIO GUZMÁN AHUMADA
Redactor
Jefe Taquígrafos de Comisiones.
76
--- PÁGINA 77 ---
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:49 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
PVW/MRL
77