======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15492&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : Acta 73, 18.1.2023
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:37:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
370ª Legislatura  
Acta de la sesión 77ª, ordinaria, mixta 
Celebrada en martes 7 de marzo de 2023, de 15:06 a 17:05 horas
SUMARIO: Discusión particular del proyecto de ley que
regula la protección y el tratamiento de los 
datos personales y crea la Agencia de 
Protección de Datos Personales, en segundo 
trámite 
constitucional, 
con 
urgencia 
calificada de “discusión inmediata”, boletines 
Nos11144-07 y 11092-07, refundidos. 
 
Despachado el proyecto de ley. Diputado informante 
señor Leonardo Soto.
ASISTENCIA 
Asisten presencialmente las diputadas y diputados integrantes de la 
Comisión Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca (Presidente 
accidental en parte de la sesión), Pamela Jiles, Raúl Leiva, Catalina Pérez, 
Luis Sánchez y Gonzalo Winter.
Además, concurre presencialmente el diputado Hugo Rey (en 
reemplazo del señor Andrés Longton).
Asisten telemáticamente los diputados Diego Schalper y Leonardo 
Soto.
Concurren, en calidad de invitados, la subsecretaria del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, señorita Macarena Lobos; la abogada 
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señora Lizzy Seaman. 
Asimismo, participan, telemáticamente, las siguientes personas, señoras y 
señores Alejandro González, jefe (S) de Unidad Normativa y Regulación del 
Consejo para la Transparencia, acompañado por Carlo Benussi, analista 
senior; Carolina Cruzat, abogada de la unidad de asesoría jurídica del 
Ministerio Público; Bruno Gencarelli, jefe de la Unidad de Protección y Flujo de 
Datos Internacionales de la Comisión Europea; Claudio Magliona, presidente 
de mesa legal de la Asociación Chilena de Empresas de Tecnologías de 
Información A. G. (ACTI), y Bárbara Reyes, abogada de la ACTI; Marcelo 
Drago, abogado y ex director del Consejo para la Transparencia (concurre 
presencialmente); Andrea Ruiz, abogada y experta en derecho digital; 
Macarena Gatica, académica y socia de estudio jurídico Alessandri; Juan 
Esteban Laval, fiscal de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras 
A.G. (ABIF) y Margarita Olavarría, abogada de ABIF; Pablo Trigo, académico y
1
--- PÁGINA 2 ---
especialista en Derecho Digital; Romina Garrido, sub Directora de GobLab de 
la Escuela de Gobierno de la Universidad Adolfo Ibáñez; Danielle Zaror, 
abogada de la Universidad de Chile y Dolores Donoso, experta en Derecho 
Digital; Paulina Silva, por la Alianza Chilena de Ciber Seguridad; Lorena 
Donoso, Magíster en Informática y Derecho por la Universidad Complutense 
de Madrid y Licenciada en Ciencias Jurídicas de la Universidad de Chile 
Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías; Jessica Matus, abogada 
especialista en privacidad y protección de datos, por la ONG Datos Protegidos;
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître y, de 
forma remota, el abogado señor Fernando García Leiva y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS 
Las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentran 
disponibles 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
El secretario da cuenta de los documentos llegados a la Comisión: 
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don 
Jaime; Bianchi; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa; y de las diputadas señoras 
González, doña Marta, y Marzán, que "Modifica la ley N°20.000, para aumentar 
las penas por cultivar especies vegetales que produzcan efectos psicotrópicos 
o estupefacientes, en bienes del Estado o municipales".
Boletín: 15686-07 
- Se tiene presente. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; 
Beltrán; Castro; Durán, don Eduardo; González, don Mauro, y Schalper; y de 
las diputadas señoras Cordero; Del Real; Flores y Morales, doña Carla, que 
"Modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes 
contra la vida de las personas".
Boletín: 15701-07 
- Se tiene presente. 
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas; Alinco; 
Calisto; Durán, don Eduardo; Schubert y Urruticoechea; y de las diputadas 
señoras Barchiesi; Cordero y Jiles, que "Modifica el Código Penal para 
sancionar la apología, justificación y normalización de la pedofilia".
Boletín: 15685-07 
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "discusión inmediata", para el despacho del proyecto que 
"Regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia 
de Protección de Datos Personales". BOLETÍN N° 11144-07(S) (refundido con 
Boletín 11092-07). (1390-370).
Boletín: 11144-07 
- A sus antecedentes.
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la 
ley N°17.798, sobre control de armas, para aumentar la pena del delito de porte 
de armas en lugares altamente concurridos". BOLETÍN N° 15560-07. (1410-
370).
Boletín: 15560-07 
- A sus antecedentes. 
 
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica el 
Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de 
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro". 
BOLETÍN N° 15559-07. (1409-370).
Boletín: 15559-07 
- A sus antecedentes. 
 
7.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Regula el 
funcionamiento, organización, funciones y atribuciones de la comisión para la 
fijación de remuneraciones a que alude el artículo 38 bis de la Constitución 
Política de la República". BOLETÍN N° 14819-07. (1415-370).
Boletín: 14819-07 
- A sus antecedentes. 
 
8.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica el 
Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el caso que 
indica". BOLETÍN N° 15558-07. (1411-370).
Boletín: 15558-07 
- A sus antecedentes. 
 
9.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Refuerza las
3
--- PÁGINA 4 ---
competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión". 
BOLETÍN N° 15561-07. (1412-370).
Boletín: 15561-07 
10.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Establece un 
nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (1408-370).
Boletín: 14795-07 
- A sus antecedentes. 
 
11.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha ratificado el acuerdo 
de los Comités Parlamentarios en orden a designar a los miembros de la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado como 
sus representantes en la Comisión Bicameral encargada del estudio en general 
del proyecto de ley que establece un nuevo Código Penal. BOLETÍN N° 14795-
07. (100/SEC/23).
Boletín: 14795-07 
- Se tiene presente. 
 
12.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Modifica la Carta 
Fundamental, en materia de prórrogas sucesivas del estado de excepción 
constitucional de emergencia, en las condiciones que indica". BOLETÍN N° 
15709-07(S). (77/SEC/23).
Boletín: 15709-07 
- Se tiene presente. 
 
13.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Modifica la Carta 
Fundamental, en materia de prórrogas sucesivas del estado de excepción 
constitucional de emergencia, en las condiciones que indica". BOLETÍN 
N°15709-07(S). (77/SEC/23).
- Se tiene presente.
14.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado en primer 
trámite constitucional el proyecto, iniciado en moción, que "Modifica la Carta 
Fundamental en materia de regulación migratoria". BOLETÍN N° 15438-06(S). 
(101/SEC/23).
Boletín: 15438-06 
- Se tiene presente. 
 
15.- Oficio de la Excma. Corte Suprema por el cual remite opinión 
respecto del proyecto, iniciado en moción, que "Modifica el Código Orgánico de
4
--- PÁGINA 5 ---
Tribunales para otorgar, al juzgado de letras y garantía de Toltén, competencia 
sobre la comuna de Teodoro Schmidt". BOLETÍN 15565-07. (21-2023).
Boletín: 15565-07 
- A sus antecedentes.
16.- Oficio de la Excma. Corte Suprema por el cual remite opinión 
respecto del proyecto, iniciado en moción, que "Modifica leyes que indica en 
relación con la competencia civil de los jueces de policía local". BOLETÍN 
15585-07. (43-2023).
Boletín: 15585-07 
- A sus antecedentes.
17.- Se han recibido los siguientes oficios: 
Poder Judicial: 
OFICIO 3DF N° 548 referido a Ejecución Presupuestaria Segundo 
Semestre – Partida Poder Judicial – Año 2022.
Fiscalía Nacional del Ministerio Público de Chile 
OFICIO D.E.N. Nº 047/2023 referido a información requerida Glosa N°4 
de Programa para el Ministerio Público. Ley de Presupuesto N°21.395 año 
2022, al cuarto trimestre del año 2022.
OFICIO D.E.N. Nº 048/2023 referido a información requerida Glosa N°5 
de Programa para el Ministerio Público. Ley de Presupuesto N°21.395 año 
2022, al cuarto trimestre del año 2022.
OFICIO D.E.N. Nº 049/2023 referido a información requerida Glosa N°6 
de Programa para el Ministerio Público. Ley de Presupuesto N°21.395 año 
2022, al cuarto trimestre del año 2022.
OFICIO DEN Nº 050/2023 referido a información requerida Glosa N°7 de 
Programa para el Ministerio Público. Ley de Presupuesto N°21.395 año 2022, 
al cuarto trimestre del año 2022.
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos 
Ord. 727 referido a glosa 2 del Servicio Nacional de Menores 
correspondiente al cuarto trimestre del año 2022.
Ord. 629 referido a cronograma y estado de avance de la implementación 
de la ley N° 21057.
Ord. 648 referido a glosa 18, partida 10, programa 01 de Gendarmería de 
Chile.
Ord. 657 referido a glosa 9 sobre el grado de avance del Programa de 
Representación Jurídica de Niños, Niñas y Adolescentes.
Ord. 679 referido a glosa 3 del Servicio Nacional de Menores 
correspondiente al segundo semestre del año 2022.
Ord. 697 referido a glosa 5 del Servicio Nacional de Menores 
correspondiente al cuarto trimestre del año 2022.
5
--- PÁGINA 6 ---
Ord. 703 referido a glosa 13 del programa 01 del Servicio Nacional de 
Menores correspondiente al mes de diciembre del año 2022.
Ord. 710 (reservado) referido a glosa 4 del Servicio Nacional de Menores 
correspondiente al cuarto trimestre del año 2022.
Ord. 744 referido a informe semestral acumulado de resultados de 
gestión de las Corporaciones de Asistencia Judicial.
Sename 
Ord. 80 referido a glosa 3 presupuestaria Sename. 
Ord. 8 rectifica oficio –R N° 066 de fecha 16.01.22. 
Ord. R 9 rectifica oficio –R N° 065 de fecha 16.01.23. de acuerdo con 
minuta de contraste de fecha 23.01.23 , glosa 4, 4° trimestre.
Ord. 64 referido a glosa 05, P01 de la Ley de Presupuestos 2022. 
Subsecretaría de Derechos Humanos 
Ord. 43 referidos a glosas de la Ley de Presupuestos, de la Subsecretaría 
de Derechos Humanos, respecto al cuarto trimestre y segundo semestre de 
2022.
Senda 
Oficio Ordinario N° 42 sobre informe glosa presupuestaria N° 05 
(Cobertura), 4to. Trimestre 2022, Partida 05, Capítulo 09, Programa 01.
Gendarmería de Chile 
Ord. 132 información respecto cuarto informe trimestral, glosa 9 del 
programa 01 año 2022.
Ord. 157 información referida a glosa 18 del programa 01, año 2023. 
 
- Se tiene presente. Se harán llegar a los miembros de la Comisión por 
vía electrónica.
18.- Comunica que la Cámara de Diputados acordó remitir a la Comisión 
de Seguridad Ciudadana el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos 
legales para agravar las sanciones ante crímenes contra la vida de las 
personas
Boletín: 15701-07 
- Se tiene presente.
19.- Comunica que el Senado accedió a conformar una comisión 
bicameral para recibir exposiciones en el proyecto de ley que establece un 
nuevo Código Penal (boletín N°14.795-07)
Boletín: 14795-07 
- Se tiene presente.
20.- Correo electrónico de la H. diputada señora Yovana Ahumada Palma 
por el cual solicita poner en tabla y dar inicio a tramitación los siguientes
6
--- PÁGINA 7 ---
proyectos de moción parlamentaria, que se encuentran pendientes en vuestra 
comisión:
1. Proyecto de Ley: “Modifica la Carta Fundamental para establecer 
funciones excepcionales de las Fuerzas Armadas en los casos que indica”, 
boletín N° 15621-07.
2. Proyecto de ley: “Modifica la Carta Fundamental para crear la Agencia 
Chilena contra el Crimen Organizado”, boletín N° 15483-07.
3. Proyecto de ley: “Modifica la Carta Fundamental para incorporar el 
estado de excepción constitucional de protección permanente”, boletín N° 
15556-07.
- Se incorporarán al listado de proyectos en estado de tabla de la 
Comisión, y se tendrán en consideración para la programación de los próximos 
meses una vez que concluya la planificación acordada, respetando las 
urgencias que se haga presente.
21.- Correo electrónico de Instituto Libertad y Desarrollo por el cual remite 
boletín sobre ANÁLISIS, COMENTARIOS Y OPINIÓN A PROYECTOS DE LEY 
INGRESADOS AL CONGRESO.
- Se tiene presente.
22.- Correo electrónico del señor Óscar Rojas, Vocero Movimiento Social 
Aguirrino de la comuna de Pedro Aguirre Cerda, por el cual se solicita a la 
Comisión de Constitución tomar las medidas correspondientes sobre las faltas 
a la probidad constitutivas de delito que se han conocido de parte del Sr. 
Francisco Leturia, actual Presidente del Consejo para la Transparencia, en 
específico pedir la remoción de su cargo a la Corte Suprema, de acuerdo a la 
ley.
- Se tiene presente. El señor Velásquez (abogado secretario) informa 
que la Comisión ya había recibido esta solicitud con anterioridad y que se 
acordó en su oportunidad comunicarle que no es una facultad de la Comisión 
propiamente tal sino que los diputados conforme a la normativa vigente.
23.- Oficio N° 48 de la sección de Asesoría Técnica Parlamentaria de la 
Biblioteca del Congreso Nacional, por medio del cual ponen a disposición de la 
Comisión el informe titulado "Régimen de intervención ante la insolvencia de 
compañías de seguro de salud Chile y Estados Unidos de América. (Dicho 
informe fue solicitado por la Comisión en la sesión N° 73, y se relaciona al 
boletín N°15669-07)
- Se tiene presente. Se hará llegar por vía electrónica a los miembros 
de la Comisión.
-----
7
--- PÁGINA 8 ---
24. Comunicación que da cuenta del reemplazo, por esta sesión, del 
diputado Andrés Longton por el señor Hugo Rey.
25. Comunicación que da cuenta del pareo, por esta sesión, entre los 
diputados Diego Schalper y Gonzalo Winter.
OBSERVACIONES SOBRE LA CUENTA 
 
No hay.
----- 
 
La diputada señora Jiles expresa su inquietud ante la ausencia de la 
Ministra Secretaria General de la Presidencia en consideración al rol del 
colegislador y al adecuado desempeño ministerial.
Pide que se dé cuenta de la o las razones que justifican la inasistencia 
de un ministro o ministra en cada una de las sesiones a las que hayan sido 
convocados y no asistan.
Asimismo, solicita conocer las razones por la que se ha dispuesto que 
el señor Smok cese en su calidad de abogado secretario de esta Comisión.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) manifiesta 
que los aspectos mencionados por la señora Jiles no corresponden a alguno de 
los puntos de la Cuenta, por lo que su tratamiento correspondería al término de 
la sesión, de conformidad al artículo 300 del Reglamento y del orden del trabajo 
legislativo informado por los secretarios de Comisiones.
Sin perjuicio de lo anterior, precisa que los ministros son invitados en 
función de los proyectos de ley que se tramitan, y que la Comisión acordó que 
la presentación de los proyectos los efectúa el ministro del ramo – así se hizo 
en su oportunidad para el proyecto de ley en tabla, boletín N° 11144-07- y 
también se acogió la solicitud de que fuera la Subsecretaria General de la 
Presidencia, quien llevara adelante la tramitación del proyecto junto con la 
abogada legislativa, señorita Seaman. De todas formas, la ministra señora 
Uriarte señaló que participaría todas las veces que fuera posible.
Finalmente, concuerda con la relevancia de la presencia del ministro o 
ministra del ramo, en su rol de colegislador. A través de la Subsecretaria 
presente, hace un llamado al Ejecutivo para que se tenga mayor consideración 
en torno a asegurar la presencia del colegislador, no solo de las subsecretarías 
sino de los ministros y ministras correspondientes.
En relación con la situación del señor Smok informa que no ha recibido 
comunicación formal. No obstante, indica que él le informó, personalmente, que 
había sido designado a otras comisiones.
8
--- PÁGINA 9 ---
El señor Velásquez (abogado secretario) explica que la práctica es 
invitar a la ministra o ministro del ramo dependiendo del proyecto de ley en 
tramitación y al subsecretario o subsecretaria correspondiente.
Por último, la señorita Lobos (Subsecretaria General de la 
Presidencia) expresa que la Ministra se encuentra en el Senado para la 
tramitación de la prórroga del estado de excepción constitución.
En su rol de ministerio coordinador, transmitirá a cada uno de los 
ministerios la importancia de la concurrencia de los ministros a las sesiones de 
Comisión en su rol de colegislador.
ACUERDOS 
Durante la sesión, se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Tomar las medidas correspondientes para que se dé cuenta de la o 
las razones que justifican la inasistencia de un ministro o ministra en cada una 
de las sesiones a las que hayan sido convocados y no asistan.
2. Solicitar al Secretario General comunicación formal y fundamento en 
torno a las designaciones y movimientos de los miembros de la secretaría de la 
Comisión, particularmente, la incorporación del señor Smok en noviembre del 
año pasado, y su designación a otra comisión en marzo del presente año.
ORDEN DEL DÍA
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO
DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA LA AGENCIA DE PROTECCIÓN
DE DATOS PERSONALES, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL
(BOLETINES Nos 11144-07 Y 11092-07, REFUNDIDOS). 
 
Entrando en el Orden del Día, la Comisión continúa la discusión 
particular del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento de los 
datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales, en 
segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de “discusión 
inmediata”.
DISCUSIÓN PARTICULAR (artículos pendientes)
- Se deja constancia del pareo presentado, por esta sesión, entre 
los diputados señores Diego Schalper y Gonzalo Winter.
Artículo primero, continuación
9
--- PÁGINA 10 ---
Numeral 12 
12) Intercálanse los siguientes Títulos VI, VII y VIII, nuevos:
“Título VI 
Autoridad de Control en materia de Protección de Datos Personales
Artículo 30 
 
Artículo 30.- Agencia de Protección de Datos Personales. Créase la 
Agencia de Protección de Datos Personales, corporación autónoma de 
derecho público, de carácter técnico, descentralizado, con personalidad 
jurídica y patrimonio propio, que se relacionará con el Presidente de la 
República a través del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
La Agencia tendrá por objeto velar por la efectiva protección de los 
derechos que garantizan la vida privada de las personas y sus datos 
personales, de conformidad a lo establecido en la presente ley, y fiscalizar el 
cumplimiento de sus disposiciones.
El domicilio de la Agencia será fijado en el reglamento, sin perjuicio de 
los domicilios que pueda establecer en otros puntos del país.
- Indicación del diputado Leonardo Soto: 
En el numeral 12) que entecarla los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, para 
reemplazar el art 30 por el siguiente:
Artículo 30.- Autoridad de Control. El Consejo para la Transparencia y 
la Protección de Datos Personales, creado en la ley N° 20.285 sobre Acceso a 
la Información Pública, será el órgano encargado de velar por el cumplimiento 
de la normativa relativa al tratamiento de datos personales y su protección, 
como de todos los derechos consagrados en esta ley.
El señor Velásquez (abogado secretario) manifiesta que el artículo 65 
de la Constitución Política establece ciertas materias de iniciativa exclusiva del 
Presidente de la República, entre ellas, “crear nuevos servicios públicos o 
empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o de las empresas 
del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones”. Precisa que 
la indicación determina funciones o atribuciones para el Consejo para la 
Transparencia.
Asimismo, deja constancia que el diputado señor Calisto había suscrito 
originalmente la indicación, sin embargo, con fecha 21 de noviembre del año 
2022 retiró su patrocinio.
10
--- PÁGINA 11 ---
El diputado señor Leonardo Soto señala que la normativa vigente 
dispone que el Consejo para la Transparencia reúne las competencias de la 
protección de datos personales y la transparencia de la gestión pública. El 
Ejecutivo ha propuesto crear una institución paralela, un órgano autónomo. 
Sugiere abrir el debate sobre este punto, más allá de la declaración de 
inadmisibilidad.
La señorita Lobos (Subsecretaria General de la Presidencia) expresa 
que este es un tema angular dentro del proyecto de ley y lo ha sido a lo largo 
de su tramitación, teniendo un extenso debate durante el primer trámite 
constitucional.
Esta materia ha tenido una evolución, tal como los tribunales tributarios 
aduaneros que partieron como una unidad dentro del Ministerio de Hacienda, 
existiendo modelos distintos en Derecho Comparado.
Primeramente, se le dieron las competencias al Consejo Para la 
Transparencia y, luego de un amplio debate, se concluyó por parte del 
Ejecutivo que la mejor modalidad era crear una Agencia de Protección de 
Datos de Personales dada la relevancia y poner al país al día en materia de 
Legislación Comparada.
Se crea una corporación autónoma de derecho público, de carácter 
técnico, descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, que se 
relacionará con el Presidente de la República a través del Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo.
El Consejo Directivo de la Agencia estará integrado por tres 
consejeros, designados por el Presidente de la República, con acuerdo del 
Senado, adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio.
En la propuesta primigenia el Presidente de la República designa al 
presidente y al vicepresidente del Consejo Directivo de la Agencia; con 
posterioridad, se ha llegado a un consenso en torno a que sea la misma 
fórmula que hoy tiene el Consejo para la Transparencia, es decir, el Consejo 
Directivo de la Agencia designará a su presidente y vicepresidente, de entre 
sus miembros, de conformidad con lo establecido en los estatutos de la 
Agencia.
La propuesta va a tener 30 funcionarios en régimen, con un costo en 
régimen de 1660 millones de pesos conforme a su informe financiero.
Comparte el criterio de la Secretaría en cuanto a que la indicación es 
inadmisible por la iniciativa exclusiva del Presidente de la República en virtud 
del artículo 65 inciso cuarto N° 2 de la Constitución Política.
Finaliza señalando que la creación de una Agencia permitirá cautelar 
de mejor manera los objetivos del proyecto de ley.
11
--- PÁGINA 12 ---
La diputada señorita Cariola (presidenta de la Comisión) declara la 
inadmisibilidad de la indicación en virtud del artículo 65 inciso cuarto N° 2 
de la Constitución Política. Pregunta si se solicita la votación de la 
admisibilidad y ofrece la palabra al señor Soto que la ha pedido.
El diputado señor Leonardo Soto argumenta sobre el fondo –más allá 
de la admisibilidad que no discute- y ofrece razones por las cuales sostiene 
que es mucho mejor la protección de los datos personales a través de una 
institución única encargada de la transparencia y de la protección de datos.
Fundamenta que crear una institución nueva –y no aprovechar la 
experiencia del Consejo Para la Transparencia de más de diez años- va en 
contra la experiencia internacional en esta materia. Los principales países del 
mundo tienen una autoridad encargada de ambos aspectos, es decir, de la 
transparencia y la protección de datos, por ejemplo, Inglaterra, Alemania, 
Suiza, México a nivel federal, Australia, Argentina, Perú, Uruguay, Canadá.
Asimismo, mantener dos entidades separadas llevará a la inseguridad 
jurídica, 
a 
una 
mayor 
conflictividad 
interinstitucional 
y 
una 
mayor 
judicialización. Una parte relevante de las decisiones del Consejo Para la 
Transparencia sobre gestiones públicas se refiere a datos personales o datos 
personales sensibles. Hoy mismo se ha planteado el debate sobre los 
antecedentes de las personas indultadas ¿Qué criterio se va a seguir; cuál va 
a prevalecer? El del Consejo Para la Transparencia o el de la Agencia de 
Protección de Datos Personales.
El proyecto de ley dispone coordinación regulatoria, pero si se 
mantienen interpretaciones disímiles, ello puede derivar en una mayor 
judicialización.
Por último, utilizar la institucionalidad existente permite aprovechar sus 
economías de escala, infraestructura, y abaratar la instalación de una nueva. 
Solo se requeriría crear un nuevo cargo de consejero, ampliar sus 
inhabilidades e incompatibilidades en caso de conflicto de intereses, algunas 
modificaciones adicionales y aprovechar su conocimiento y experiencia.
La diputada señora Jiles pide que se someta a votación el artículo 
puesto que la indicación ha sido declarada inadmisible.
Sobre el punto, la señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) hace 
presente que preguntó anteriormente si se solicitaba la votación de la 
admisibilidad, sin perjuicio de ello, trae a la discusión el artículo 279 del 
Reglamento de la Cámara de Diputados y Diputadas en virtud del cual cada 
diputado podrá hablar sólo dos veces en la discusión general, y dos veces, en 
cada artículo, en la discusión particular. En la discusión general, el primero y 
segundo 
discursos 
durarán 
como 
máximo 
diez 
y 
cinco 
minutos,
12
--- PÁGINA 13 ---
respectivamente. En la discusión particular, la duración máxima de cada uno 
de los dos discursos será de cinco minutos.
La señorita Lobos (Subsecretaria General de la Presidencia) ratifica 
la propuesta que está contenida en el proyecto de ley. Precisa que el Derecho 
Comparado, en la Unión Europea, la regla general (22 de 28 países) tienen 
organismos unifuncionales, es decir, que estén dedicados exclusivamente a la 
protección de datos personales. En la red iberoamericana la mitad de los 
países tienen órganos unifuncionales. En ese sentido, México ha ido 
transitando a un modelo de institucionalidad separada.
Para evitar la tensión de objetivos entre la protección de datos 
personales y la transparencia y una eventual judicialización por contiendas de 
competencias, el proyecto de ley contempla dos normas de coordinación: una, 
de carácter general y, otra, específica para el Consejo Para la Transparencia, 
artículo 31.
Aclara que la experiencia del Consejo Para la Transparencia respecto 
a la protección de datos personales es solo respecto al sector público y la 
aplicación de esta normativa abarca básicamente los datos del sector privado.
Sometidos a votación el encabezado del numeral 12, el epígrafe del 
Título VI, y el artículo 30 son aprobados por mayoría de votos. Votan a favor 
los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); 
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; 
Pamela Jiles; Raúl Leiva, y Hugo Rey (por el señor Longton). Votan en contra 
los diputados señores Luis Sánchez y Leonardo Soto. (8-2-0).
Artículo 30 bis 
 
Artículo 30 bis.- Funciones y atribuciones de la Agencia. La Agencia 
tendrá las siguientes funciones y atribuciones:
a) Dictar instrucciones y normas generales y obligatorias con el objeto 
de regular las operaciones de tratamiento de datos personales conforme a los 
principios establecidos en esta ley. Las instrucciones y normas generales que 
dicte la Agencia deberán ser emitidas previa consulta pública efectuada a 
través de la página web institucional y deberán estar relacionadas 
estrictamente con la regulación de tratamiento de datos personales y que sea 
necesaria para el fiel cumplimiento de la presente ley, disponiéndose los 
mecanismos 
necesarios 
para 
que 
los 
interesados 
puedan 
formular 
observaciones a ésta.
13
--- PÁGINA 14 ---
b) Aplicar e interpretar administrativamente las disposiciones legales y 
reglamentarias en materia de protección de los datos personales y las 
instrucciones y normas generales que dicte la Agencia.
c) Fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones de esta ley, sus 
reglamentos y las instrucciones y normas generales que se dicten respecto de 
los tratamientos de datos personales. Para ello, podrá requerir a quienes 
realicen tratamiento de datos personales la entrega de cualquier documento, 
libro o antecedente y toda la información que fuere necesaria para el 
cumplimiento de su función fiscalizadora.
d) Determinar las infracciones e incumplimientos en que incurran 
quienes realicen tratamiento de datos personales, en sus operaciones de 
tratamiento de datos, respecto de los principios y obligaciones establecidos en 
esta ley, sus reglamentos y las instrucciones y normas generales que emita la 
Agencia. Para tales efectos, y de manera fundada, podrá citar a declarar, entre 
otros, al titular, a los representantes legales, administradores, asesores y 
dependientes de quien trate datos personales, así como a toda persona que 
haya tenido participación o conocimiento respecto de algún hecho que sea 
relevante para resolver un procedimiento sancionatorio. Asimismo, podrá 
tomar las declaraciones respectivas por otros medios que aseguren su 
fidelidad.
e) Ejercer la potestad sancionadora sobre las personas naturales o 
jurídicas que traten datos personales con infracción a esta ley, sus 
reglamentos y a instrucciones y normas generales dictadas por la Agencia, 
aplicando las sanciones establecidas en la presente ley.
f) Resolver las solicitudes y reclamos que formulen los titulares de 
datos en contra de quienes traten datos personales con infracción a esta ley, 
sus reglamentos o las instrucciones y normas generales dictadas por la 
Agencia.
g) Desarrollar programas, proyectos y acciones de difusión, promoción 
e información a la ciudadanía, en relación al respeto a la protección de sus 
datos personales.
h) Proponer al Presidente de la República y al Congreso Nacional, en 
su caso, las normas legales y reglamentarias para asegurar a las personas la 
debida protección de sus datos personales y perfeccionar la regulación sobre 
el tratamiento y uso de esta información.
14
--- PÁGINA 15 ---
i) Prestar asistencia técnica, cuando le sea requerida, al Congreso 
Nacional, al Poder Judicial, a la Contraloría General de la República, al 
Ministerio Público, al Tribunal Constitucional, al Banco Central, al Servicio 
Electoral, a la Justicia Electoral y los demás tribunales especiales creados por 
ley, en la dictación y ejecución de las políticas y normas internas de estos 
organismos, con el objeto que sus operaciones y actividades de tratamiento de 
datos personales se realicen conforme a los principios y obligaciones 
establecidos en esta ley.
j) Relacionarse y colaborar con los órganos públicos en el diseño e 
implementación de políticas y acciones destinadas a velar por la protección de 
los datos personales y su correcto tratamiento.
k) Suscribir convenios de cooperación y colaboración con entidades 
públicas o privadas, nacionales, extranjeras o internacionales, que tengan 
competencia o estén relacionadas al ámbito de los datos personales. En los 
casos de suscribir convenios con entidades públicas internacionales se 
requerirá consultar previamente al Ministerio de Relaciones Exteriores, de 
conformidad a lo establecido en el artículo 35 de la ley N° 21.080.
l) Participar, recibir cooperación y colaborar con organismos 
internacionales en materias de protección de datos personales.
m) Certificar, registrar y supervisar los modelos de prevención de 
infracciones y los programas de cumplimiento y administrar el Registro 
Nacional de Cumplimiento y Sanciones.
n) Ejercer las demás funciones y atribuciones que la ley le 
encomiende.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, para 
sustituir en encabezado del artículo 30 bis por el siguiente:
“Artículo 30 bis. En materia de Protección de Datos Personales, el 
Consejo tendrá las siguientes funciones y atribuciones:”.
La indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto se da por 
rechazada reglamentariamente por incompatible con lo ya aprobado.
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto:
15
--- PÁGINA 16 ---
(Se acuerda discutir y votar la siguiente indicación por literales) 
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el 
artículo 30 bis propuesto, para:
a. 
Para agregar una letra a) nueva del siguiente tenor: 
“a) Velar por el respeto, defensa y protección del derecho a la vida 
privada de las personas en relación al tratamiento de sus datos personales y 
promover la participación ciudadana en las materias relacionadas con la 
protección y tratamiento de los datos personales, de acuerdo a los principios y 
derechos establecidos en la ley.” y ajustar los literales siguientes.”.
El señor Velásquez (abogado secretario) indica que la indicación 
agrega una nueva función al órgano público, afectando la iniciativa exclusiva 
del Presidente de la República.
La 
diputada 
señorita 
Cariola 
(presidenta) 
declara 
la 
inadmisibilidad de la letra a) de la indicación en virtud del artículo 65 inciso 
cuarto N° 2 de la Constitución Política.
b. 
En la letra a), para reemplazar la frase “la Agencia”, por “el 
Consejo en esta materia”.
La letra b) de la indicación se da por rechazada reglamentariamente 
por incompatible con lo ya aprobado.
c. 
En la letra a), Para agregar una frase final del siguiente tenor 
“Cuando en el ejercicio de esta atribución el Consejo dicte una instrucción 
general que afecte a un órgano de la Administración del Estado, se estará a lo 
dispuesto en el artículo 37 bis de la ley N° 19.880.”
La letra c) de la indicación se da por rechazada reglamentariamente 
por incompatible con lo ya aprobado.
d. 
En la letra b) para reemplazar frase “la Agencia”, por “el Consejo”. 
 
La letra d) de la indicación se da por rechazada reglamentariamente 
por incompatible con lo ya aprobado.
e. 
En la letra c) para agregar la siguiente frase final: “Obtener el 
acceso a los locales del responsable y del tercero mandatario o encargado del 
tratamiento, incluidos cualesquiera equipos y medios de tratamiento de datos, 
de conformidad con las normas procesales que regulen la materia.”.
16
--- PÁGINA 17 ---
La diputada señorita Cariola (presidenta) declara la inadmisibilidad 
de la letra e) de la indicación en virtud del artículo 65 inciso cuarto N° 2 de la 
Constitución Política.
f. 
En la letra d) para reemplazar frase “la Agencia”, por “el Consejo”. 
 
La letra f) de la indicación se da por rechazada reglamentariamente 
por incompatible con lo ya aprobado.
g. 
En la letra e) para reemplazar frase “la Agencia”, por “el Consejo”. 
 
La letra g) de la indicación se da por rechazada reglamentariamente 
por incompatible con lo ya aprobado.
h. 
En la letra f) para reemplazar frase “la Agencia”, por “el Consejo”. 
 
La letra h) de la indicación se da por rechazada reglamentariamente 
por incompatible con lo ya aprobado.
i. 
Para suprimir la letra i) 
 
La letra i) de la indicación es retirada por sus autores. 
 
j. 
En la letra k) para reemplazar su punto seguido por una coma y 
reemplazar su frase final por la siguiente: “de conformidad a lo establecido en 
el artículo 35 de la ley N° 21.080.”
La diputada señorita Cariola (presidenta) declara la inadmisibilidad 
de la letra j) de la indicación en virtud del artículo 65 inciso cuarto N° 2 de la 
Constitución Política.
- Indicación del Ejecutivo (4 de octubre de 2022) (el resto de la 
indicación ya fue discutido y votado con anterioridad)
1) 
Para agregar en el artículo 30 bis de su numeral 12), el siguiente 
inciso final, nuevo:
“Requerido un organismo de la Administración para el ejercicio de las 
funciones o atribuciones que esta ley le entrega a la Agencia, deberá dar 
cumplimiento a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 14 de la ley N° 
19.880.”.
El señor Velásquez (abogado secretario) explica que el inciso 
segundo del artículo 14 de la Ley N° 19880, que establece “Bases de los
17
--- PÁGINA 18 ---
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la 
administración del Estado” hace referencia a que un organismo público que 
recibe una solicitud debe derivarla de inmediato al órgano competente.
Complementando lo anterior, la señorita Lobos (Subsecretaria 
General de la Presidencia) señala que la norma remite expresamente al 
principio de coordinación de la ley N° 19880, bases de los procedimientos 
administrativos para garantizar que el principio general de la Administración del 
Estado se cumple, es decir, cuando es requerido un órgano, este tiene la 
obligación de comunicarlo al órgano competente.
Sobre la fórmula de votación, consultado el señor Velásquez 
(abogado secretario) acota que, en principio, corresponde votar la norma 
original con las indicaciones presentadas. De todas formas, se puede acordar 
una modalidad diferente, lo importante es que la votación sea clara y precisa.
- A solicitud de la diputada señora Jiles, y luego de un intercambio de 
opiniones, se acuerda, por la unanimidad de los presentes, votar, 
primeramente, el artículo 30 bis y, luego, la indicación del Ejecutivo.
Puesto en votación el artículo 30 bis es aprobado por mayoría de 
votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel 
Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el 
señor Longton), y Leonardo Soto. Se abstiene el diputado señor Luis Sánchez. 
(9-0-1).
Ante la consulta de la diputada señora Jiles por el alcance de la 
indicación, la señorita Lobos (Subsecretaria General de la Presidencia) 
sostiene que dado el carácter autónomo de la Agencia se consideró pertinente 
establecer la remisión expresa a la norma de procedimiento administrativo.
En complemento, la señora Risopatrón (abogada ayudante) da 
lectura al inciso segundo del artículo 14 de la ley N° 19880: “Requerido un 
órgano de la Administración para intervenir en un asunto que no sea de su 
competencia, enviará de inmediato los antecedentes a la autoridad que deba 
conocer según el ordenamiento jurídico, informando de ello al interesado.”.
En votación la indicación del Ejecutivo es aprobada por mayoría de 
votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel 
Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el señor Longton), y
18
--- PÁGINA 19 ---
Leonardo Soto. Se abstienen los (la) diputados (a) señores (a) Pamela Jiles y 
Luis Sánchez. (8-0-2).
Artículo 30 ter 
 
Artículo 30 ter.- Dirección de la Agencia. La dirección superior de la 
Agencia le corresponderá al Consejo Directivo de la Agencia, el cual tendrá las 
siguientes funciones y atribuciones:
a) Ejercer las atribuciones y cumplir las funciones que la ley le 
encomiende a la Agencia.
b) Establecer normativa interna de funcionamiento de la Agencia para 
el cumplimiento de las funciones encomendadas por la ley.
c) Establecer políticas de planificación, organización, dirección, 
supervisión, coordinación y control de funcionamiento de la Agencia, así como 
las de administración, adquisición y enajenación de bienes.
d) Dictar normas de carácter general, circulares, oficios circulares y 
otras resoluciones que se requieran.
e) Formular al Presidente de la República o al Congreso Nacional las 
propuestas de reforma a normas legales y reglamentarias.
f) Elaborar, dentro del primer cuatrimestre de cada año, una cuenta 
pública anual en que se detalle el trabajo efectuado por la Agencia en el año 
inmediatamente anterior.
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, al 
artículo 30 ter propuesto, en su inciso primero, para reemplazarlo por el 
siguiente:
“Artículo 30 ter. Funciones y Atribuciones del Consejo Directivo en 
materia de Protección de Datos. En materia de protección de datos, el Consejo 
Directivo del Consejo para Transparencia tendrá las siguientes funciones y 
atribuciones:”
La diputada señorita Cariola (presidenta de la Comisión) declara la 
inadmisibilidad de la indicación en virtud del artículo 65 inciso cuarto N° 2 
de la Constitución Política.
19
--- PÁGINA 20 ---
La señorita Lobos (Subsecretaria General de la Presidencia) señala 
que el artículo se refiere a la dirección superior de la Agencia, la que le 
corresponderá al Consejo Directivo de la Agencia, y el cual tendrá las ¿ 
funciones y atribuciones que se mencionan.
Sometido a votación el artículo 30 ter es aprobado por mayoría de 
votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Marcos 
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el señor Longton), y 
Leonardo Soto. Se abstiene el diputado señor Luis Sánchez. (8-0-1).
Artículo 30 quáter 
 
Artículo 30 quáter.- Miembros del Consejo Directivo de la Agencia. El 
Consejo Directivo de la Agencia estará integrado por tres consejeros, 
designados por el Presidente de la República, con acuerdo del Senado, 
adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio.
Para efectos de su designación, el Presidente de la República hará la 
proposición de la nómina que corresponda y el Senado deberá pronunciarse 
respecto de la propuesta.
Los candidatos a consejero deberán ser personas de reconocido 
prestigio profesional o académico en materias de protección de datos 
personales.
El Presidente de la República designará al presidente y al 
vicepresidente del Consejo Directivo de la Agencia, dentro de los miembros del 
Consejo Directivo de la Agencia. Los cargos de presidente y vicepresidente 
durarán tres años o el tiempo que les reste como consejeros en cada caso.
Los consejeros durarán seis años en sus cargos, no podrán ser 
designados para un nuevo periodo y se renovarán de forma individual, cada 
dos años.
El cargo de consejero del Consejo Directivo de la Agencia exige 
dedicación exclusiva.
El Consejo Directivo de la Agencia adoptará sus decisiones por la 
mayoría de sus miembros y, en caso de empate, resolverá su presidente, o su 
vicepresidente en caso de ausencia de este último. El quórum mínimo para 
sesionar será de dos consejeros. El reglamento establecerá las demás normas 
necesarias para su funcionamiento.
El Consejo Directivo de la Agencia deberá celebrar sesiones ordinarias 
a lo menos una vez por semana, y sesiones extraordinarias cuando las cite 
especialmente su presidente por sí o a requerimiento escrito de dos 
consejeros, en la forma y condiciones que determine su normativa interna de 
funcionamiento. El presidente no podrá negarse a realizar la citación indicada,
20
--- PÁGINA 21 ---
debiendo la respectiva sesión tener lugar dentro de los dos días hábiles 
siguientes al requerimiento señalado.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, al 
artículo 30 quáter propuesto, para reemplazarlo por el siguiente:
“Reemplácese el artículo 36 del Artículo Primero de la Ley N° 20.285 
Sobre Acceso a la Información Pública por el siguiente:
“Artículo 36.- La dirección y administración superiores del Consejo 
corresponderán a un Consejo Directivo integrado por cinco consejeros 
designados por el Presidente de la República, con acuerdo del Senado, 
adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio.
Para efectos de su designación, el Presidente de la República hará la 
proposición de la nómina que corresponda y el Senado deberá pronunciarse 
respecto de la propuesta como una unidad.
Los candidatos a consejero deberán ser personas de reconocido 
prestigio en materias de datos personales y/o en transparencia y acceso a la 
información pública. Los consejeros durarán seis años en sus cargos, no 
podrán ser designados para un nuevo periodo consecutivo y se renovarán por 
parcialidades de tres años.
Los consejeros durarán seis años en sus cargos pudiendo ser 
designados sólo para un nuevo período. Se renovarán por parcialidades de 
tres años.
El Consejo Directivo elegirá de entre sus miembros a su Presidente. 
Para el caso de que no haya acuerdo, la designación del Presidente se hará 
por sorteo.
La presidencia del Consejo será rotativa. El Presidente durará catorce 
meses en el ejercicio de sus funciones, y no podrá ser reelegido por el resto de 
su actual período como consejero.
Para el conocimiento y resolución de los reclamos efectuados en 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 24 de esta ley y de las 
reclamaciones hechas en conformidad con lo dispuesto en el artículo 41 de la 
ley N° 19.628, sobre Protección de Datos Personales, se deberá sesionar con 
un quorum de tres consejeros y las decisiones se adoptarán por mayoría 
simple.
El Consejo establecerá las demás normas necesarias para su 
funcionamiento.
21
--- PÁGINA 22 ---
*Nota de la secretaría: cualquier modificación a la Ley N° 20.285, 
sobre Acceso a la Información Pública, se debe efectuar en el artículo segundo 
del proyecto de ley.
La indicación es retirada por sus autores. 
 
- Del diputado Andrés Longton: 
Para reemplazar en el artículo 30 quater del numeral 12) del artículo 
único, la expresión “tres” por “cuatro”.
El señor Velásquez (abogado secretario) señala que las indicaciones 
del señor Longton tratan materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la 
República.
La diputada señorita Cariola (presidenta) declara la inadmisibilidad 
de la indicación del señor Longton en virtud del artículo 65 inciso cuarto N° 
2 de la Constitución Política.
- Del diputado Andrés Longton: 
Para sustituir el inciso segundo del artículo 30 quater del numeral 12) 
del artículo único por el siguiente:
“Para efectos de su designación, el Presidente de la República hará la 
proposición de la nómina que corresponda previo concurso de Alta Dirección 
Pública y el Senado deberá pronunciarse respecto de la propuesta”.
La diputada señorita Cariola (presidenta) declara la inadmisibilidad 
de la indicación del señor Longton en virtud del artículo 65 inciso cuarto N° 
2 de la Constitución Política.
- Del diputado Andrés Longton: 
Para eliminar en el inciso cuarto del artículo 30 quater del numeral 12) 
del artículo único, lo siguiente: “El Presidente de la República designará al 
presidente y al vicepresidente del Consejo Directivo de la Agencia, dentro de 
los miembros del Consejo Directivo de la Agencia.”
La diputada señorita Cariola (presidenta) declara la inadmisibilidad 
de la indicación del señor Longton en virtud del artículo 65 inciso cuarto N° 
2 de la Constitución Política.
- Indicación del Ejecutivo (7 de marzo de 2023)  
AL ARTÍCULO PRIMERO
22
--- PÁGINA 23 ---
Para reemplazar en el inciso cuarto del artículo 30 quáter de su 
numeral 12) la frase “El Presidente de la República designará al presidente y al 
vicepresidente del Consejo Directivo de la Agencia, dentro de los miembros del 
Consejo Directivo de la Agencia.” por la frase “El Consejo Directivo de la 
Agencia designará a su presidente y vicepresidente, de entre sus miembros, 
de conformidad con lo establecido en los estatutos de la Agencia.”.
La señorita Lobos (Subsecretaria General de la Presidencia) observa 
que la mesa técnica propuso que se hiciera un símil con la normativa del 
Consejo Para la Transparencia, en términos de que el Consejo Directivo de la 
Agencia designe a su presidente y vicepresidente de entre sus miembros, de 
conformidad con lo establecido en los estatutos de la Agencia, y no sea 
designado por el Presidente de la República. Dado que es materia de iniciativa 
exclusiva del Presidente de la República, la propuesta se ha formalizado en la 
indicación en comento.
Por su parte, el diputado Leonardo Soto concuerda con la indicación 
ya fortalece la autonomía e independencia por la vía de las presidencias 
rotativas.
- Se acuerda, por la unanimidad de los presentes, votar, 
primeramente, la indicación y, luego, el artículo 30 quáter.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo es aprobada por 
mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol 
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; 
Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el señor Longton); Luis Sánchez y 
Leonardo Soto. Se abstiene la diputada señora Pamela Jiles. (8-0-1).
En votación el artículo 30 quáter es aprobado por mayoría de votos. 
Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de 
la Comisión); Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela 
Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el señor Longton), y Leonardo Soto. Se 
abstiene el diputado señor Luis Sánchez. (8-0-1).
Artículo 30 quinquies 
 
Artículo 30 quinquies.- Inhabilidades e incompatibilidades. El cargo de 
consejero es incompatible con el desempeño de todo cargo o servicio, sea o 
no remunerado, que se preste en el sector privado. De igual forma, es 
incompatible con la calidad de integrante de los órganos de dirección de los 
partidos políticos, funcionarios de la Administración del Estado, y de todo
23
--- PÁGINA 24 ---
empleo o servicio retribuido con fondos fiscales o municipales, y con las 
funciones, remuneradas o no, de consejero, director o trabajador de 
instituciones, organismos autónomos nacionales o extranjeros, empresas del 
Estado y, en general, de todo servicio público creado por ley, como asimismo, 
de empresas, sociedades o entidades públicas o privadas en que el Estado, 
sus empresas, sociedades o instituciones centralizadas o descentralizadas, 
tengan aportes de capital mayoritario o en igual proporción o, en las mismas 
condiciones, representación o participación. Asimismo, es incompatible con 
cualquier otro servicio o empleo remunerado o gratuito en cualquier poder del 
Estado.
El cargo de consejero es compatible con el desempeño de cargos 
docentes en instituciones públicas o privadas reconocidas por el Estado, hasta 
un máximo de doce horas semanales.
El cónyuge o conviviente civil de cualquiera de los consejeros y sus 
parientes hasta el segundo grado de consanguinidad inclusive, no podrán ser 
director ni tener participación en la propiedad de una empresa cuyo objeto o 
giro comercial verse sobre recolección, tratamiento o comunicación de datos 
personales.
Adicionalmente, no podrá ser designado consejero: 
 
a) La persona que hubiere sido condenada por delito que merezca 
pena aflictiva o inhabilitación perpetua para desempeñar cargos u oficios 
públicos, por delitos de prevaricación, cohecho y aquellos cometidos en el 
ejercicio de la función pública, delitos tributarios y los delitos contra la fe 
pública.
b) La persona que tuviere dependencia de sustancias o drogas 
estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por 
tratamiento médico.
c) La persona que haya sido sancionada, dentro de los últimos cinco 
años, por infracción grave o gravísima a las normas que regulan el tratamiento 
de los datos personales y su protección.
d) Quienes, dentro del último año, hayan sido gerentes, delegados de 
datos, directores o hayan tenido participación en la propiedad de una empresa 
cuyo objeto o giro comercial verse sobre el tratamiento de datos personales.
En todo lo no expresamente regulado en este artículo, regirán las 
normas del Párrafo 2° del Título III del decreto con fuerza de ley N° 1-19.653, 
de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto
24
--- PÁGINA 25 ---
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.575, Orgánica 
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 12) que entecarla los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, al 
artículo 30 quinquies, para reemplazarlo por el siguiente:
Reemplácese el artículo 37 del Artículo Primero de la Ley N° 20.285 
Sobre Acceso a la Información Pública por el siguiente:
Artículo 37.- El cargo de consejero del Consejo para la Transparencia y 
la Protección de Datos Personales exige dedicación exclusiva y estarán 
sujetos a la jornada ordinaria de trabajo que se le aplique a las personas que 
prestan servicio en el Consejo de acuerdo al artículo 43.
No podrán ser designados consejeros los diputados y los senadores, 
los miembros del Tribunal Constitucional, los Ministros de la Corte Suprema, 
consejeros del Banco Central, el Fiscal Nacional del Ministerio Público, ni las 
personas que conforman el alto mando de las Fuerzas Armadas y de las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Los cargos de consejeros son incompatibles con los de ministros de 
Estado, subsecretarios, gobernador regional, delegado presidencial  regional, 
delegado presidencial provincial; alcaldes y concejales; consejeros regionales; 
miembros del Escalafón Primario del Poder Judicial; secretario y relator del 
Tribunal Constitucional; fiscales del Ministerio Público; miembros del Tribunal 
Calificador de Elecciones y su secretario-relator; miembros de los tribunales 
electorales regionales, sus suplentes y sus secretarios-relatores; miembros de 
los demás tribunales creados por ley; funcionarios de la Administración del 
Estado, y miembros de los órganos de dirección de los Partidos Políticos.
Asimismo, el cargo de consejero es incompatible con el desempeño de 
todo otro cargo o servicio, sea o no remunerado, que se preste en el sector 
privado. De igual forma, es incompatible con todo otro empleo o servicio 
retribuido con fondos fiscales o municipales, y con las funciones, remuneradas 
o no, de consejero, director o trabajador de instituciones, organismos 
autónomos nacionales o extranjeros, empresas del Estado y en general, de 
todo servicio público creado por ley, como asimismo, de empresas, sociedad o 
entidades públicas o privadas en que el Estado, sus empresas, sociedades o 
instituciones centralizadas o descentralizadas, tengan aportes de capital 
mayoritario o en igual proporción o, en las mismas condiciones, representación 
o participación. También es incompatible con cualquier otro servicio o empleo 
remunerado o gratuito en otros poderes del Estado.
El cargo de consejero es compatible con el desempeño de cargos 
docentes en instituciones públicas o privadas reconocidas por el Estado, hasta 
un máximo de doce horas semanales.
25
--- PÁGINA 26 ---
El cónyuge o conviviente civil de cualquiera de los consejeros y sus 
parientes hasta el segundo grado de consanguinidad inclusive, no podrán ser 
director ni tener participación en la propiedad de una empresa cuyo objeto o 
giro comercial verse sobre recolección, tratamiento o comunicación de datos 
personales.
Adicionalmente, no podrá ser designado consejero: 
1. La persona que hubiere sido condenada por delito que merezca 
pena aflictiva o inhabilitación perpetua para desempeñar cargos u oficios 
públicos, por delitos de prevaricación, cohecho y aquéllos cometidos en el 
ejercicio de la función pública, delitos tributarios y los delitos contra la fe 
pública.
2. La persona que tuviere dependencia de sustancias o drogas 
estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por 
tratamiento médico.
3. La persona que haya sido sancionada, dentro de los últimos tres 
años, por infracción grave a las normas que regulan el tratamiento de los datos 
personales y su protección.
4. Quienes, hayan sido gerentes, delegados de datos, directores o 
hayan tenido participación en la propiedad de una empresa cuyo objeto o giro 
comercial verse sobre recolección, tratamiento o comunicación de datos 
personales y hasta un año después, contado desde el cese en dicho cargo o 
desde el término en la participación.
En todo lo no expresamente regulado en este artículo, regirán las 
normas del párrafo 2° del título III de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional 
de Bases Generales de la Administración del Estado.
*Nota de la secretaría: cualquier modificación a la Ley N° 20.285, 
sobre Acceso a la Información Pública, se debe efectuar en el artículo segundo 
del proyecto de ley.
La indicación es retirada por sus autores. 
 
La señorita Lobos (Subsecretaria General de la Presidencia) precisa 
que el artículo establece las normas sobre inhabilidades e incompatibilidades 
para los consejeros de la Agencia; son normas estándares, se replica las 
normas de la ley de Bases de la Administración del Estado.
Sometido a votación el artículo 30 quinquies es aprobado por la 
unanimidad de los presentes. Votan a favor los (las) diputados (as) señores 
(as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Miguel Ángel 
Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el señor 
Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (10-0-0).
26
--- PÁGINA 27 ---
Artículo 30 sexies.-
Artículo 30 sexies.- Remoción de consejeros y causales de cesación. 
Los consejeros serán removidos por la Corte Suprema, a requerimiento del 
Presidente de la República o de la Cámara de Diputados mediante acuerdo 
adoptado por simple mayoría, o a petición de quince diputados, por 
incapacidad, mal comportamiento o negligencia manifiesta en el ejercicio de 
sus funciones. La Corte Suprema conocerá del asunto en pleno especialmente 
convocado al efecto y para acordar la remoción deberá reunir el voto conforme 
de la mayoría de sus miembros en ejercicio.
Además de la remoción, serán causales de cesación en el cargo de 
consejero, las siguientes:
a) Expiración del plazo por el que fue designado. 
 
b) Renuncia ante el Presidente de la República. 
 
c) Postulación a un cargo de elección popular. 
 
d) Inhabilidad o incompatibilidad sobreviniente, circunstancia que será 
calificada por la mayoría de los consejeros con exclusión del afectado.
En caso que uno o más consejeros cesare por cualquier causa, 
procederá la designación de un nuevo consejero, mediante una proposición del 
Presidente de la República, sujeto al mismo procedimiento dispuesto en el 
artículo 30 quáter, por el período que restare.
Si el consejero que cesare en el cargo en virtud del presente artículo 
invistiere la condición de presidente o vicepresidente del Consejo Directivo de 
la Agencia, su reemplazante será designado en la forma prevista en el artículo 
30 quáter, por el tiempo que faltare al que produjo la vacante.
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 12) que entecarla los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, al 
artículo 30 sexties, para suprimirlo.
*Nota de la secretaría: corregir referencia. 
 
La indicación es retirada por sus autores. 
 
Sometido a votación el artículo 30 sexies es aprobado por la 
unanimidad de los presentes. Votan a favor los (las) diputados (as) señores
27
--- PÁGINA 28 ---
(as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental); Jorge Alessandri; Miguel Ángel 
Calisto; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina 
Pérez; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (9-0-0).
Artículo 30 septies 
 
Artículo 30 septies.- Remuneración. El presidente del Consejo 
Directivo de la Agencia percibirá una remuneración bruta mensualizada 
equivalente a la de un Subsecretario de Estado, y le corresponderá ejercer las 
funciones señaladas en el artículo 30 nonies y en las demás disposiciones 
legales pertinentes.
Los demás consejeros percibirán una remuneración equivalente al 
85% de la remuneración que corresponda al Presidente del Consejo Directivo 
de la Agencia.
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 12) que entecarla los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, al 
artículo 30 septies, Para reemplazarlo por el siguiente:
Reemplácese el artículo 39 del Artículo Primero de la Ley N° 20.285 
Sobre Acceso a la Información Pública por el siguiente:
Artículo 39.- El Presidente del Consejo percibirá una remuneración 
bruta mensualizada equivalente a la de un Subsecretario de Estado, y le 
corresponderá ejercer las funciones señaladas en el artículo 42 y en las demás 
disposiciones legales pertinentes.
Los demás consejeros percibirán una remuneración equivalente al 
75% de la remuneración que corresponda al Presidente del Consejo.
*Nota de la secretaría: cualquier modificación a la Ley N° 20.285, 
sobre Acceso a la Información Pública, se debe efectuar en el artículo segundo 
del proyecto de ley.
La indicación es retirada por sus autores. 
 
Puesto en votación el artículo 30 septies es aprobado por la mayoría 
de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental); Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Pamela Jiles; 
Raúl Leiva; Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez, y Leonardo Soto. 
Se abstiene el diputado señor Luis Sánchez. (8-0-1).
Artículo 30 octies
28
--- PÁGINA 29 ---
Artículo 30 octies.- Estatutos Agencia. Los estatutos de la Agencia 
establecerán 
sus 
normas 
de 
funcionamiento. 
Los 
estatutos 
y 
sus 
modificaciones serán propuestos por la Agencia al Presidente de la República 
y su aprobación se dispondrá mediante decreto supremo expedido a través del 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Puesto en votación el artículo 30 octies es aprobado por la mayoría 
de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental); Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Pamela Jiles; 
Raúl Leiva; Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez, y Leonardo Soto. 
Se abstiene el diputado señor Luis Sánchez. (8-0-1).
Artículo 30 nonies
Artículo 30 nonies.- Funciones y atribuciones del presidente del 
Consejo Directivo de la Agencia. El presidente del Consejo Directivo de la 
Agencia será el jefe de servicio de la Agencia y tendrá la representación 
judicial y extrajudicial de esta. Tendrá a su cargo la organización y 
administración de la Agencia, y le corresponderá ejercer la vigilancia y control 
jerárquico de la actuación del personal de la Agencia.
Al presidente del Consejo Directivo de la Agencia le corresponderán 
especialmente las siguientes funciones y atribuciones:
a) Ejercer el rol de jefe de servicio. 
 
b) Ejecutar y dar cumplimiento a las normas y acuerdos adoptados por 
el Consejo Directivo de la Agencia.
c) Citar y presidir las sesiones del Consejo Directivo de la Agencia, así 
como establecer la tabla de materias a ser tratadas en cada sesión.
d) Representar legal, judicial y extrajudicialmente a la Agencia. 
 
e) Dictar los reglamentos internos necesarios para el buen 
funcionamiento del Consejo Directivo de la Agencia, previo acuerdo del 
Consejo Directivo de la Agencia, velando por el cumplimiento de las normas 
aplicables a la Agencia.
f) Contratar al personal de la Agencia y poner término a sus servicios, 
de conformidad a la ley.
29
--- PÁGINA 30 ---
g) Ejecutar los actos y celebrar las convenciones necesarias para el 
cumplimiento de los fines del Consejo Directivo de la Agencia.
h) Delegar atribuciones o facultades específicas en funcionarios de la 
Agencia.
i) Conducir las relaciones de la Agencia con los organismos públicos y 
demás órganos del Estado y con las personas o entidades sujetas a la 
fiscalización de ésta, como también con las entidades reguladoras 
internacionales de datos personales.
j) Ejercer las demás funciones que le sean delegadas por el Consejo 
Directivo de la Agencia.
El vicepresidente del Consejo Directivo de la Agencia asumirá las 
funciones y atribuciones del presidente del Consejo Directivo de la Agencia en 
caso de ausencia de éste.
Puesto en votación el artículo 30 nonies es aprobado por la mayoría 
de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental); Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Pamela Jiles; 
Raúl Leiva; Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez, y Leonardo Soto. 
Se abstiene el diputado señor Luis Sánchez. (8-0-1).
Artículo 31
Artículo 31.- Coordinación regulatoria. Cuando la Agencia deba dictar 
una instrucción o norma de carácter general y obligatoria que pueda tener 
efectos en los ámbitos de competencia del Consejo para la Transparencia, de 
acuerdo a las funciones y atribuciones señaladas en la ley N° 20.285, le 
remitirá todos los antecedentes y requerirá de éste un informe para efectos de 
evitar o precaver potenciales conflictos de normas y asegurar la coordinación, 
cooperación y colaboración entre ambos órganos.
El Consejo para la Transparencia deberá evacuar el informe solicitado 
dentro del plazo de treinta días corridos, contado desde la fecha en que 
hubiere recibido el requerimiento a que se refiere el inciso precedente.
La Agencia considerará el contenido de la opinión del Consejo para la 
Transparencia expresándolo en la motivación de la instrucción o norma que
30
--- PÁGINA 31 ---
dicte. Transcurrido el plazo sin que se hubiere recibido el informe, se 
procederá conforme al inciso segundo del artículo 38 de la ley N° 19.880.
A su vez, cuando el Consejo para la Transparencia deba dictar una 
instrucción general que tenga claros efectos en los ámbitos de competencia de 
la Agencia, de acuerdo a las funciones y atribuciones señaladas en esta ley, el 
Consejo para la Transparencia remitirá los antecedentes y requerirá informe a 
la Agencia, la cual deberá evacuarlo en el plazo de treinta días corridos, 
contado desde la fecha en que hubiere recibido el requerimiento. El Consejo 
para la Transparencia considerará el contenido de la opinión de la Agencia 
expresándolo en la motivación de la instrucción general que dicte al efecto. 
Transcurrido el plazo sin que se hubiere recibido el informe, se procederá 
conforme al inciso segundo del artículo 38 de la ley N° 19.880.
- Indicación del Ejecutivo (6/06/2022): 
24) Para intercalar, en el inciso primero del artículo 31 del numeral 12), 
a continuación de la palabra “regulatoria” la expresión “con el Consejo para la 
Transparencia”.
La señorita Lobos (Subsecretaria General de la Presidencia) explica 
que el artículo 31 trata la norma de coordinación específica entre la Agencia y 
el Consejo Para la Transparencia, que permitirá minimizar los riesgos de 
colisiones entre ambos órganos. Se relaciona con esta norma el artículo 
segundo del proyecto, que suprime el literal m) del artículo 33 de la Ley N° 
20285, sobre la competencia del Consejo Para la Transparencia.
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, al 
artículo 31. Para suprimirlo.
La indicación es retirada por sus autores. 
 
Puesto en votación el artículo 31, con la indicación del Ejecutivo, es 
aprobado por la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) 
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental); Jorge Alessandri; 
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey 
(por el señor Longton); Catalina Pérez, y Leonardo Soto. Se abstiene el 
diputado señor Luis Sánchez. (9-0-1).
Artículo 32 
 
Artículo 32.- Personal de la Agencia y fiscalización. Las personas que 
presten servicios a la Agencia se regirán por el Código del Trabajo.
31
--- PÁGINA 32 ---
Sin perjuicio de lo anterior, serán aplicables a este personal las normas 
de probidad establecidas en la ley N° 20.880, sobre probidad en la función 
pública y prevención de los conflictos de intereses y en el Título III del decreto 
con fuerza de ley N° 1-19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 
18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del 
Estado, debiendo dejarse constancia en los contratos respectivos de una 
cláusula que así lo disponga.
Las personas que desempeñen funciones directivas en la Agencia 
serán seleccionadas mediante concurso público efectuado por la Dirección 
Nacional del Servicio Civil, sobre la base de una terna conformada por el 
Consejo de Alta Dirección Pública para cada caso, de acuerdo con las normas 
que regulan los procesos de selección de la Alta Dirección Pública según la ley 
N° 19.882.
En caso de que terceros ejerzan, en contra de los consejeros o del 
personal de la Agencia, acciones judiciales por actos formales o por acciones u 
omisiones producidas en el ejercicio de sus cargos, la Agencia deberá 
proporcionarles defensa jurídica. Esta defensa se extenderá a todas aquellas 
acciones que se inicien en su contra incluso después de haber cesado en el 
cargo.
No procederá la defensa a que se refiere el inciso anterior en los casos 
en que los actos formales, acciones u omisiones en cuestión hayan 
configurado una causal de cesación imputable a la conducta del respectivo 
funcionario.
La Agencia deberá cumplir con las normas establecidas en el decreto 
ley Nº 1.263, de 1975, sobre Administración Financiera del Estado.
Asimismo, la Agencia estará sometida a la fiscalización de la 
Contraloría General de la República, en lo que concierne a su personal y al 
examen y juzgamiento de sus cuentas.
Las resoluciones de la Agencia estarán exentas del trámite de toma de 
razón por la Contraloría General de la República.
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, al 
artículo 32. Para suprimirlo.
32
--- PÁGINA 33 ---
La indicación es retirada por sus autores. 
 
En votación el artículo 32 es aprobado por la mayoría de votos. 
Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente 
accidental); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; 
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez, y 
Leonardo Soto. Se abstiene el diputado señor Luis Sánchez. (9-0-1).
Artículo 32 bis 
 
Artículo 32 bis.- Del patrimonio. El patrimonio de la Agencia estará 
formado por:
a) El aporte que se contemple anualmente en la Ley de Presupuestos 
del Sector Público.
b) Los bienes muebles e inmuebles que se le transfieran o que 
adquieran a cualquier título y por los frutos que de ellos se perciban.
c) Las donaciones que la Agencia acepte. Las donaciones no 
requerirán del trámite de insinuación judicial a que se refiere el artículo 1401 
del Código Civil.
d) Las herencias y legados que la Agencia acepte, lo que deberá hacer 
siempre con beneficio de inventario. Dichas asignaciones estarán exentas de 
toda clase de impuestos y de todo gravamen o pago que les afecten.
e) Los aportes de la cooperación internacional. 
 
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, al 
artículo 32 bis. Para suprimirlo.
La indicación es retirada por sus autores. 
 
Puesto en votación el artículo 32 bis es aprobado por la mayoría de 
votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel 
Calisto; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina 
Pérez, y Leonardo Soto. Se abstiene el diputado señor Luis Sánchez. (9-0-1).
33
--- PÁGINA 34 ---
Otros artículos pendientes
ARTÍCULO SEGUNDO
ARTÍCULO SEGUNDO.- Suprímese el literal m) del artículo 33 del 
artículo primero de la ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública.
- De los diputados Leonardo Soto y Calisto: 
Indicación al Artículo Segundo del proyecto de ley, para suprimirlo. 
 
La indicación es retirada por sus autores. 
 
Sometido a votación el artículo segundo es aprobado por la 
unanimidad de los presentes. Votan a favor los (las) diputados (as) señores 
(as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental); Jorge Alessandri; Gustavo 
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el 
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (10-0-0).
Artículo quinto transitorio 
 
Artículo quinto.- La primera designación de los consejeros del Consejo 
Directivo de la Agencia de Protección de Datos Personales y del presidente y 
vicepresidente del Consejo Directivo de la Agencia se hará dentro de los 
sesenta días anteriores a la entrada en vigencia de la presente ley.
En la propuesta que se haga al Senado para la primera designación, 
se identificará a un consejero que durará dos años en su cargo, a un consejero 
que durará cuatro años en su cargo y a un consejero que durará seis años en 
su cargo. La mencionada propuesta se hará en un solo acto y el Senado 
deberá pronunciarse respecto de la propuesta como una unidad.
Con todo, los consejeros solo asumirán sus cargos una vez que la 
presente ley entre en vigencia, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 
primero transitorio.
Los estatutos de la Agencia deberán ser propuestos al Presidente de la 
República, de conformidad al artículo 30 octies de la presente ley, dentro de 
los sesenta días siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley.
- Del Ejecutivo (6/06/2022): 
AL ARTÍCULO QUINTO TRANSITORIO 
32) Para sustituir, en su inciso final, el guarismo “sesenta” por el 
guarismo “noventa”.
34
--- PÁGINA 35 ---
Puesto en votación el artículo quinto transitorio, con la indicación 
del Ejecutivo, es aprobado por la mayoría de votos. Votan a favor los (las) 
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental); Jorge 
Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Pamela Jiles; Raúl 
Leiva; Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez, y Leonardo Soto. Se 
abstiene el diputado señor Luis Sánchez. (9-0-1).
Reapertura del debate de disposiciones despachadas
Se acuerda, por la unanimidad de los presentes, reabrir el debate de 
disposiciones despachadas que se indica a continuación.
Asimismo, se acuerda votarlas todas en una votación salvo la relativa 
al artículo 10.
Las redacciones fueron propuestas por la mesa técnica y suscritas por 
parlamentarios por medio de las indicaciones que se consignan:
- Indicación de la señora Pamela Jiles y del señor Marcos Ilabaca 
para reemplazar el literal o) del artículo 2 del numeral 4) por el siguiente:
“o) Consentimiento: toda manifestación de voluntad libre, específica, 
inequívoca e informada, otorgada a través de una declaración o una clara 
acción afirmativa, mediante la cual el titular de datos, su representante legal o 
mandatario, según corresponda, autoriza el tratamiento de los datos 
personales que le conciernen.”.
Sometida a votación la indicación que reemplaza el literal o) del 
artículo 2 del numeral 4) es aprobado por la unanimidad de los presentes. 
Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente 
accidental); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; 
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; 
Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (10-0-0).
- Indicación de la señora Pamela Jiles y del señor Marcos Ilabaca 
para reemplazar el inciso segundo del artículo 10 por el siguiente:
“En el caso de las personas jurídicas no constituidas en Chile, los 
responsables deberán designar por escrito, ante la Agencia, un correo 
electrónico válido de una persona natural o jurídica para los efectos de que el 
titular pueda ejercer sus derechos consagrados en la presente ley y donde se 
le practiquen al responsable las comunicaciones y notificaciones que disponga 
la ley. Dicha persona natural o jurídica deberá ser capaz de actuar y responder 
en nombre del responsable.”.
35
--- PÁGINA 36 ---
El diputado señor Leiva expresa sus dudas sobre las notificaciones 
que trata el artículo 10. Sin perjuicio del punto de vista administrativo, es 
necesario dejar en claro que otras notificaciones -como las que contempla el 
Código de Procedimiento Civil- no serían compatibles con una disposición de 
esta naturaleza, serían absolutamente impracticables.
Lo adecuado sería que las empresas se establecieran en Chile y no 
solo dispusieran de un correo electrónico porque ello atenta contra el debido 
emplazamiento y, además, no podrá tener consecuencias jurídicas, por 
ejemplo, en caso de querer impetrar una acción.
Enfatiza que el mero despacho de un correo electrónico no permite 
trabar la litis, base en el derecho procesal civil.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto señala que se debe 
establecer un método de notificación válido y práctico para todas las empresas 
que operen con datos personales de los chilenos para la correcta aplicación de 
esta ley. La propuesta de la mesa técnica lo podría resolver.
Agrega que las empresas que operan en Chile tienen acreditado un 
correo electrónico ante el Servicio de Impuestos Internos, recibiendo 
notificaciones por ese medio.
La diputada señora Jiles afirma compartir las observaciones del 
diputado Leiva, que quedan en la historia de la ley, y propone proceder a votar.
El diputado señor Sánchez observa que el inciso aprobado por la 
Comisión señala: “En el caso de las personas jurídicas no constituidas en 
Chile, los responsables deberán designar por escrito, ante la Agencia, un 
representante domiciliado en el país para los efectos de que el titular pueda 
ejercer sus derechos consagrados en la presente ley y se le practiquen las 
comunicaciones y notificaciones judiciales o administrativas a que haya lugar.”.
Estima que esta materia es fundamental. La propuesta de la indicación 
no sería suficiente para una notificación judicial. Las empresas que traten 
datos personales, al menos, debieran tener un representante domiciliado en el 
país en el país para los efectos de que el titular pueda ejercer sus derechos 
consagrados en la presente ley y se le practiquen las comunicaciones y 
notificaciones judiciales o administrativas.
En el mismo sentido, el diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) 
menciona que la disposición aprobada da las garantías suficientes.
En una segunda intervención, el diputado señor Leiva manifiesta que 
el texto aprobado por la Comisión resuelve el problema al disponer que los
36
--- PÁGINA 37 ---
responsables deberán designar por escrito, ante la Agencia, un representante 
domiciliado en el país.
El diputado señor Leonardo Soto valora la propuesta de la indicación 
aunque reconoce dificultades en materia de emplazamiento válido. Pregunta la 
argumentación de la indicación y qué ocurre si la persona jurídica no 
constituida en Chile no designa un representante domiciliado en el país para 
evitar sanciones.
La señorita Lobos (Subsecretaria General de la Presidencia) señala 
que es necesario distinguir entre el procedimiento administrativo y el judicial.
En materia administrativa, esta regla es equivalente a lo que establece 
la ley N° 21180, de Transformación Digital, que dispone la digitalización de los 
procedimientos administrativos de la Ley N° 19880. Si bien hay gradualidad se 
apunta a que todo procedimiento administrativo sean de carácter electrónico y, 
por tanto, las notificaciones se materialicen por vía de correo electrónico, tal 
como ocurre en gran parte de la Administración, en Servicio de Impuestos 
Internos,
En sede judicial, se aplican las normas generales del Código de 
Procedimiento Civil en materia de notificaciones. En efecto, en el 
procedimiento judicial se aplica procedimiento electrónico salvo, por ejemplo, 
en materia de emplazamiento que debe ser notificación de carácter personal.
La mesa técnica ha buscado una fórmula intermedia para que no sea 
una carga gravosa para empresas que están en el extranjero pero que 
garantice la eficacia del procedimiento administrativo que va a entablar la 
Agencia. Agrega que la propuesta, materializada en la indicación, cuenta con 
la asesoría de la Unión Europea, y cumple con los estándares para ser 
considerado país adecuado. Estima que es un buen equilibrio.
El diputado señor Leiva señala que se debiera esclarecer que la 
indicación se refiere a temas netamente administrativos, sancionatorios de la 
Agencia, y no judiciales; porque en una interpretación extensiva se pudiera 
comprender también a las notificaciones judiciales.
El diputado señor Sánchez observa su inquietud frente a que esta 
disposición se aplicaría únicamente al procedimiento administrativo, pues la 
redacción dice “notificaciones que disponga la ley”, pues, en una interpretación 
extensiva, pudiera comprender las notificaciones judiciales.
En su experiencia, la norma aprobada (designación de representante 
domiciliado en Chile) habilitaría para posteriores notificaciones judiciales. Sería 
un retroceso aprobar la propuesta de la mesa técnica.
37
--- PÁGINA 38 ---
Sometida a votación la indicación que reemplaza el inciso segundo 
del artículo 10 es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a 
favor la diputada señora Catalina Pérez. Votan en contra los (las) diputados 
(as) señores (as) Gustavo Benavente; Pamela Jiles; Hugo Rey (por el señor 
Longton), y Luis Sánchez. Se abstienen los diputados señores Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental); Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Raúl Leiva, y 
Leonardo Soto. (1-4-5).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Leiva fundamenta su abstención al señalar que el 
reemplazo del inciso segundo no resuelve la problemática de la notificación 
judicial, como sí lo resuelve el texto ya aprobado.
El diputado señor Sánchez argumenta que la indicación propuesta 
constituye un retroceso y sería un “traje a la medida” de algunas empresas 
para evadir ciertas controversias y reclamaciones.
La norma aprobada permitiría avanzar en la dirección correcta, es 
decir, que las empresas extranjeras que realizan negocios en el país, entre 
ellos, tratamiento de datos personales, tengan que designar un representante 
domiciliado en Chile, y con ello, tener ante quién reclamar de las actuaciones 
de las empresas representadas y resguardar debidamente a los titulares de los 
datos.
El diputado señor Leonardo Soto expresa que es complicado levantar 
la obligación de las empresas de designar por escrito, ante la Agencia, un 
representante domiciliado en el país. Su preocupación se refiere a qué 
ocurriría si no se le designa y con ello evade su responsabilidad. Se abstiene 
por las preocupaciones planteadas en el debate.
- Indicación de la señora Pamela Jiles y del señor Marcos Ilabaca 
para eliminar en el inciso final del artículo 12 del numeral 6) la expresión “, 
justa”.
Sometida a votación la indicación que elimina en el inciso final del 
artículo 12 del numeral 6) la expresión “, justa” es aprobada por la 
unanimidad de los presentes. Votan a favor los (las) diputados (as) señores 
(as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental); Jorge Alessandri; Gustavo 
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el 
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (10-0-0).
38
--- PÁGINA 39 ---
- Indicación de la señora Pamela Jiles y del señor Marcos Ilabaca 
para reemplazar, en el inciso final del artículo 24 del numeral 10) la expresión 
“El Consejo” por la expresión “la Autoridad de Protección de Datos 
Personales”.
Sometida a votación la indicación que reemplaza, en el inciso final 
del artículo 24 del numeral 10) la expresión “El Consejo” por la expresión 
“la Autoridad de Protección de Datos Personales” es aprobada por la 
unanimidad de los presentes. Votan a favor los (las) diputados (as) señores 
(as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental); Jorge Alessandri; Gustavo 
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el 
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (10-0-0).
- Indicación de la señora Pamela Jiles y del señor Marcos Ilabaca 
para eliminar el inciso final del artículo 55 del numeral 12).
Sometida a votación la indicación que elimina el inciso final del 
artículo 55 del numeral 12) es aprobada por la unanimidad de los 
presentes. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel 
Calisto; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina 
Pérez; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (10-0-0).
Despachado el proyecto de ley. 
Se designa diputado informante el señor Leonardo Soto.
****** 
 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:05 horas, el 
Presidente accidental levantó la sesión.
39
--- PÁGINA 40 ---
PVW/MRL
40