======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20621&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:36:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 104ª, especial, mixta. 
Celebrada en lunes 12 de junio de 2023, de 14:08 a 15:37 horas
SUMARIO:  
Continuar la votación en particular del 
proyecto de ley que “Modifica diversos 
textos legales en materia de ejecución de 
sanciones penales”, boletín N° 12.213-07. 
- Se despacha el artículo 480 G, sobre Derecho a 
efectuar solicitudes y reclamos. 
- Se encuentra pendiente: artículo 480 D de la indicación 
parlamentaria 
y 
el 
epígrafe 
“principios/reglas”; 
la 
discusión del artículo 480 H, de Intervinientes de la 
indicación parlamentaria y el procedimiento judicial.  
- Se comenzará con lo relativo a Libertad Condicional.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los (las) diputados (as) señores (as) 
integrantes de la Comisión, Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Marcos 
Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter.
Además, concurre, presencialmente, el diputado señor Matías Ramírez 
(en reemplazo de la señorita Karol Cariola).
Asisten, en calidad de invitados, el Subsecretario de Justicia, señor 
Jaime Gajardo Falcón, acompañado por los señores Mario Araya, abogado de 
la División Jurídica y Raúl Schönthaler, abogado de la División de Reinserción 
Social.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el 
abogado señor Fernando García Leiva (de forma remota), y la secretaria 
señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
No hay.  
 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1
--- PÁGINA 2 ---
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco; Araya, 
don Jaime y Rivas, que "Modifica la Carta Fundamental para facultar, a los 
afiliados a las Administradoras de Fondos de Pensiones, pensionados de 
rentas vitalicias y exonerados políticos, a retirar parte de sus fondos 
previsionales". BOLETÍN N° 15998-07.
Boletín: 15998-07 
- Se tiene presente.
2.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
por el cual se confirma la asistencia en forma telemática de:
Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia.
Sr. Mario Araya, abogado de la División Jurídica.
Sr. Raúl Schonthaler, abogado de la División de Reinserción Social. 
- Se tiene presente.  
 
3.- Oficio N° 3486 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
referido a cronograma y estado de avance de la implementación de la Ley 
21.057, entrevistas videograbadas.
- Se tiene presente.
4.- Oficio Reservado n° 3418 que informa ejecución presupuestaria de 
Glosa N° 8 del Programa 01, Servicio Nacional de Menores, correspondiente al 
mes de abril de 2023
- Se tiene presente.
5.- Comunicación por la cual se informa que el diputado Matías 
Ramírez Pascal reemplazará a la diputada Karol Cariola Oliva.
- Se tiene presente.
----- 
 
La diputada señora Jiles manifiesta que, en el debate acalorado de la 
semana pasada, en ningún momento tuvo la intención de deshonrar, 
desacreditar o menospreciar a ninguna persona. Pide disculpas.
En otro ámbito, el diputado señor Longton pregunta si se encuentran 
refundidos los boletines números 15892-07 y 15262-07.
Ante las dudas planteadas, el señor Velásquez (abogado secretario) 
explica y da lectura al Oficio N°18.422, de 5 de junio de 2023, que en lo 
principal señala:
2
--- PÁGINA 3 ---
“La Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, accedió a la 
solicitud de la Comisión que US. preside en orden a refundir, y en 
consecuencia tratar conjuntamente, los siguientes proyectos de ley, en primer 
trámite constitucional:
1.- Moción que modifica el Código Penal para considerar la condena en 
país extranjero como factor de reincidencia y dispone la cancelación de la carta 
de nacionalización como pena de crimen, correspondiente al boletín N°15.262-
07; y
2.- Mensaje que modifica los códigos Penal y Procesal Penal, con el 
objeto de establecer la validez de las sentencias condenatorias extranjeras 
como fundamento de la agravante de reincidencia y habilitar al Ministerio 
Público para requerir cooperación y asistencia internacional, correspondiente al 
boletín N°15.892-07.
Lo expuesto tendrá lugar una vez que se reciba la respuesta de S.E. el 
Presidente de la República, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 17 A 
de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.”. (Subrayado nuestro)
Dado que persisten las dudas y luego de un intercambio de opiniones, 
se acuerda consultar al Secretario General de la Corporación, si de 
conformidad con lo indicado en su oficio N° 18.422, de 5 de junio de 2023, se 
ha de entender que los proyectos que se indican a continuación, deben desde 
ya considerarse refundidos para efectos de su tramitación legislativa o será 
necesario esperar para ello la respuesta del Ejecutivo respecto a refundir el 
mensaje del caso con la moción.
ACUERDOS
Durante la sesión, se acuerda consultar al Secretario General de la 
Corporación, si de conformidad con lo indicado en su oficio N° 18.422, de 5 de 
junio de 2023, se ha de entender que los proyectos que se indican a 
continuación, deben desde ya considerarse refundidos para efectos de su 
tramitación legislativa o será necesario esperar para ello la respuesta del 
Ejecutivo respecto a refundir el mensaje del caso con la moción.
1.- Moción que modifica el Código Penal para considerar la condena en 
país extranjero como factor de reincidencia y dispone la cancelación de la carta 
de nacionalización como pena de crimen, correspondiente al boletín N°15.262-
07; y
2.- Mensaje que modifica los códigos Penal y Procesal Penal, con el 
objeto de establecer la validez de las sentencias condenatorias extranjeras 
como fundamento de la agravante de reincidencia y habilitar al Ministerio 
Público para requerir cooperación y asistencia internacional, correspondiente al 
boletín N°15.892-07.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 12.213-07.
3
--- PÁGINA 4 ---
Entrando en el Orden del Día, continua la votación en particular del 
proyecto de ley que “Modifica diversos textos legales en materia de 
ejecución de sanciones penales”.
Antecedentes:  
- sesiones período 2018-2022: 347ª; 413ª; 414ª, y 416ª. 
- sesiones período 2022-2026: 46ª; 51ª; 57ª; 62ª; 64ª; 98ª; 99ª. 
 
Ver: Proyecto de ley; comparado
Artículo 2, párrafo nuevo
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge 
Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y 
Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 G, en el Párrafo 5°, del 
artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las 
personas sujetas a control o vigilancia de la administración penitenciaria que 
sea privada, perturbada o amenazada en sus derechos, podrá hacer solicitudes 
o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una vez cumplido 
lo establecido en el artículo anterior.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el 
tribunal encargado de la ejecución o a través de la administración penitenciaria 
para que esta, en el más breve plazo, las haga llegar al tribunal 
correspondiente.”.
Sobre la misma materia, el Ejecutivo ha presentado la siguiente 
indicación:
- Indicación del Ejecutivo, para incorporar un artículo 480 N, en el 
epígrafe 3, del Párrafo 4°, del artículo 2:
“Artículo 480 N.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las 
personas sujetas a control o vigilancia de la administración penitenciaria que 
sea privada, perturbada o amenazada en sus derechos, o cualquiera a su 
nombre, podrán hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado 
de la ejecución.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el 
tribunal encargado de la ejecución o a través de la administración penitenciaria 
para que esta, dentro de las 24 horas siguientes, las haga llegar al tribunal 
correspondiente.”.
- Se acuerda votar las indicaciones por incisos.
4
--- PÁGINA 5 ---
Sometido a votación el inciso primero del artículo 480 G de la 
indicación de los (la) diputados (a) Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, 
Sánchez, Winter y Jiles, es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los 
(las) diputados (as) señores (as) Ilabaca (Presidente accidental); Gustavo 
Benavente; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Vota en 
contra el diputado señor Matías Ramírez (por la señorita Cariola). (6-1-0).
En consecuencia, el inciso primero del artículo 480 N de la 
indicación del Ejecutivo es rechazado reglamentariamente por incompatible 
con lo ya aprobado.
Puesto en votación el inciso segundo del artículo 480 N de la 
indicación del Ejecutivo  es aprobado por la unanimidad de los presentes,  
diputados (as) señores (as) Ilabaca (Presidente accidental); Gustavo 
Benavente; Matías Ramírez (por la señorita Cariola); Pamela Jiles; Raúl Leiva; 
Andrés Longton, y Luis Sánchez. Vota en contra el diputado señor. (7-0-0).
En consecuencia, el inciso segundo del artículo 480 G de la 
indicación parlamentaria es rechazado reglamentariamente por incompatible 
con lo ya aprobado.
- Se deja constancia que los diputados señores Leonardo Soto y Winter 
se encuentran presentes telemáticamente, pero no pueden ejercer su derecho 
a voto por incumplir las normas de votación de forma remota.
Luego de la votación, el artículo queda redactado de la siguiente 
manera:
“Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las 
personas sujetas a control o vigilancia de la administración penitenciaria que 
sea privada, perturbada o amenazada en sus derechos, podrá hacer solicitudes 
o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una vez cumplido 
lo establecido en el artículo anterior.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el 
tribunal encargado de la ejecución o a través de la administración penitenciaria 
para que esta, dentro de las 24 horas siguientes, las haga llegar al tribunal 
correspondiente.”.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge 
Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y 
Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 H, al artículo 2°, del 
siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren 
los artículos anteriores serán resueltas previa audiencia oral y pública 
presencial o telemática a la que se citará al condenado y demás intervinientes 
que señale la ley según sea el caso.
5
--- PÁGINA 6 ---
Para estos efectos son intervinientes: 
 
a) 
Los directamente afectados o amenazados en sus derechos 
durante la ejecución de una pena o medida, a que se refiere el presente título.
b) 
La víctima o el querellante.  
 
c) 
Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la 
resolución jurisdiccional, aunque no hayan iniciado el procedimiento, siempre 
que se encuentren en una situación análoga a la del reclamante;
d) 
Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la 
ejecución de una pena o medida, se violen o amenacen derechos y estos no 
pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) 
Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que 
intervengan, de manera directa o indirecta, en la ejecución de la pena o 
medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social 
lo requiera.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) sobre este artículo y los 
que siguen en materia de procedimiento, acompaña presentación, cuyo 
contenido es explicado a continuación por el señor Schönthaler. Anuncia que 
la idea es simplificar el procedimiento y hacerlo más expedito frente a la 
propuesta parlamentaria.
El señor Schönthaler (abogado de la División de Reinserción Social) 
se refiere a:
Materias que serían conocidas por el juez de ejecución: 
 
- Solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas 
privadas de libertad (o aquellas sujetas a penas sustitutivas) en contra de las 
decisiones, medidas y actuaciones de la administración penitenciaria que les 
afecten.
- Traslados. 
- Visitas y encomiendas. 
- Atenciones de salud, alimentación. 
- Participación en actividades de la cárcel. 
- Beneficios intrapenitenciarios. 
- Vulneraciones de derechos, integridad física. 
 
- Concesión, denegación y revocación de la libertad condicional.
6
--- PÁGINA 7 ---
- Reclamaciones relacionadas con la procedencia de la reducción del 
tiempo de la condena (ley N° 19.856).
- Ejecución de las penas sustitutivas (determinación y seguimiento 
planes 
de 
intervención, 
incumplimientos 
y 
eventuales 
revocaciones, 
intensificación de medidas, materias administrativas).
- Ejecución de las medidas de seguridad y su cesación. 
 
De esta manera se ilustra como muchas materias se podrían resolver 
sin necesidad de una mayor complejidad en el procedimiento, sin necesidad de 
audiencia, con una lógica no adversarial.
Características que tendría dicho procedimiento: 
 
- Las personas privadas de libertad se encuentran en una situación 
más gravosa que el resto de la población en relación con el acceso a la 
justicia.
- Muchas de las materias que serán sometidas a conocimiento del 
tribunal podrán resolverse con mero despacho y sin necesidad de que se 
realice una audiencia.
- En ocasiones, en atención a la materia de que se trate, la actuación 
de los tribunales requerirá de una rápida resolución, con un procedimiento de 
fácil acceso para los reclusos, eficiente y de rápida tramitación (lógica más 
cercana a amparo o protección).
- Excepción: libertad condicional. 
 
Propuesta del Ejecutivo: 
 
- El tribunal, conociendo de una de las materias de ejecución, requerirá 
de un informe a la administración penitenciaria.
- Si esos antecedentes fuesen suficientes, el juez resolverá con el 
mérito de los antecedentes (solicitud más informe).
- Si estimase necesario contar con otros elementos, podrá requerir la 
información que considere necesaria y la realización de una eventual audiencia 
con la persona requirente y quienes considere necesario.
- La persona requirente puede solicitar que se realice dicha audiencia, 
lo que siempre será acogido tratándose de peligro para la vida o integridad 
física.
7
--- PÁGINA 8 ---
- Establece mecanismos de protección de derechos, a través de la 
facultad del tribunal encargado de la ejecución de adoptar medidas 
provisionales y de actuar de oficio.
Propuesta parlamentaria: 
 
- Procedimiento más rígido, listado requisitos que debe cumplir la 
solicitud (con una etapa adicional de examen de admisibilidad y una eventual 
etapa para subsanar).
- Reglas relacionadas con pluralidad de solicitantes y acumulación de 
procedimientos.
- Establece etapas en el proceso (iniciación, examen de fondo y 
finalización).
- Inicialmente se propone, para el conocimiento y resolución de todas 
las materias, una audiencia oral y pública (presencial o telemática). Luego se 
matiza a que la audiencia solo procederá cuando el juez lo estime necesario 
(siempre se hace cuando los hechos importen afectación de la vida, libertad o 
integridad física).
- Reglas de prueba y término probatorio de 10 a 30 días. 
 
- Reglas sobre conclusión del procedimiento, sentencia, renuncia y 
desistimiento.
- Regla sobre abandono del procedimiento. 
 
Consideraciones respecto a las propuestas de procedimiento: 
 
- La propuesta parlamentaria sigue una lógica más cercana a la 
adversarial para algunas de las materias en ella contenidas.
- Se requiere de un procedimiento más flexible, en que el juez pueda 
definir las necesidades que los hechos importen (necesidad de audiencia, 
otros informes, etc.).
- Algunos de los artículos de la propuesta parlamentaria podrían ser 
particularmente complejos (término probatorio, abandono ante inactividad de 
un interesado).
- En materia de recursos, ambas propuestas señalan la procedencia 
del recurso de apelación en contra de todas las resoluciones, sin distinguir por 
materia, lo que en un segundo examen nos parece debería limitarse a algunos 
temas específicos (libertad condicional, rebaja de condena, vida y salud física 
y psíquica).
8
--- PÁGINA 9 ---
- Sin perjuicio de que consideramos que la propuesta del ejecutivo es 
la que se ajusta al procedimiento propio de la fase de la ejecución de la pena, 
si existen elementos de la propuesta parlamentaria que nos parecen 
relevantes de ser incorporados:
- Desarrollo de audiencias telemáticas 
- Artículo relacionado con renuncia y desistimiento. 
 
- Se entrega una propuesta de texto de indicaciones que se ha 
conversado entre el Ejecutivo y algunos asesores parlamentarios.
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Son intervinientes Gendarmería de 
Chile y todas las personas sujetas a control o vigilancia de la administración 
penitenciaria.
La víctima tiene derecho a ser informada y a expresar su opinión y todo 
cuanto estime conveniente ante el juez encargado de la ejecución, cuando se 
sustancie cualquier proceso en el que se pueda decidir la incorporación de la 
persona condenada a:
a) El reemplazo de la pena privativa de libertad por el régimen de 
libertad vigilada intensiva.
b) La concesión de permisos intrapenitenciarios. 
 
c) Libertad condicional. 
 
Para estos efectos, el Tribunal a cargo del juicio, al momento dictar la 
sentencia condenatoria, deberá consultar a la víctima si desea ser informada 
acerca de los procesos a que se refiere el inciso anterior. En ese caso, la 
víctima deberá fijar un domicilio y establecer el modo en que recibirá las 
comunicaciones.
Artículo 480 I.- Tramitación. Recibida una solicitud o reclamación, el 
tribunal encargado de la ejecución solicitará informe a la administración 
penitenciaria, para que lo evacúe dentro de un plazo no superior a diez días.
Recibido el informe, el tribunal resolverá sobre el mérito de los 
antecedentes contenidos en la solicitud o reclamación y en los informes, salvo 
que estimare necesario recabar mayores antecedentes. En tal caso, podrá 
requerir la información necesaria para una correcta evaluación de los hechos y 
citar al solicitante o reclamante o a la persona a cuyo nombre se haya realizado 
la solicitud o reclamación y a quienes estimare pertinente a una audiencia. Con 
tales antecedentes el tribunal resolverá.
En cualquier caso, el solicitante o reclamante o la persona a cuyo 
nombre se haya realizado la solicitud o reclamo podrán solicitar que se les cite 
a audiencia ante el tribunal previo a resolver, lo que será acogido siempre que 
hubiese peligro para la vida o la integridad física de la persona.
9
--- PÁGINA 10 ---
Se podrá autorizar la comparecencia remota por videoconferencia de 
cualquiera de las partes que así se lo solicite a las audiencias judiciales de su 
competencia, si se cuenta con los medios idóneos para ello y si, en su opinión, 
dicha forma de comparecencia resultare suficientemente eficaz y no causare 
indefensión.
Artículo 480 U.- Recursos.  Contra la resolución del juez de ejecución 
procederá el recurso de reposición en los mismos términos previstos en el 
presente código.
Solo procederá el recurso de apelación respecto de la negativa o 
revocación de la libertad condicional, negativa sobre reducción de condena, la 
negativa sobre la concesión de la pena mixta o aquellas resoluciones que 
afecten la vida y la salud física y psíquica de la persona privada de libertad.”.
El diputado señor Ilabaca (presidente accidental) se abre a simplificar 
el procedimiento en esta materia (advierte que lo relativo a la libertad 
condicional se regula en párrafo aparte), pero expresa su inquietud frente al rol 
que se le ha dado a la víctima o al querellante; debiera tener un rol mucho más 
activo.
La diputada señora Jiles apunta que no está de acuerdo con reducir, 
en ningún caso, los recursos de apelación. Quienes son intervinientes se 
relaciona con quienes pueden presentar recursos de apelación.
Por su parte, el diputado señor Sánchez comparte la relevancia de que 
la víctima y el querellante puedan ser considerados intervinientes para estas 
solicitudes. Sea que se concedan o revoquen beneficios penitenciarios, se 
podría comprometer eventualmente la seguridad de la víctima y un mayor 
riesgo para la persona que estuviera libre o aumentar la posibilidad de 
comunicación con redes externas.
Desde otra perspectiva, cuando se fuesen a solicitar medidas más 
gravosas para quien estuviera condenado, existirá una afectación a su derecho 
y habrá que ver si es proporcional con la gravedad del delito cometido; no se 
puede simplificar el proceso a costa de tomar suficientemente todos los hechos 
y circunstancias para resolver.
El diputado señor Longton comparte lo señalado en cuanto al rol de la 
víctima y del querellante. Si se resguardan los derechos de las personas 
privadas de libertad con la misma fuerza se debieran resguardar los derechos 
de la víctima. Hoy la víctima no existe para el sistema, particularmente, se 
observa que no tiene participación alguna en la concesión de las libertades 
condicionales ni en los recursos de Amparo.
Cuestiona que la propuesta señale: “(la) víctima tiene derecho a ser 
informada y a expresar su opinión”; declara que es absolutamente insuficiente.
10
--- PÁGINA 11 ---
Asimismo, da relevancia al rol del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública cuando el interés social lo requiera. Muchas veces actúa como 
querellante. Expone el caso de Jones Huala, en el que la Corte de Apelaciones 
le concedió la libertad condicional, la persona se arrancó del país, y la Corte 
Suprema, gracias a un recurso del Ministerio del Interior y Seguridad Pública 
revirtió la decisión.
Puntualiza que los beneficios intrapenitenciarios implican salidas a 
medio libre. Las víctimas debieran poder apelar ante esa decisión. Al señalar la 
propuesta que solo procederá el recurso de apelación respecto de la negativa o 
revocación de la libertad condicional, negativa sobre reducción de condena, la 
negativa sobre la concesión de la pena mixta o aquellas resoluciones que 
afecten la vida y la salud física y psíquica de la persona privada de libertad, no 
cubre todas las hipótesis; en la salida al medio libre también se pone en riesgo 
la vida personas.
El diputado señor Ilabaca hace presente que la indicación 
parlamentaria, en materia de recursos, señala que contra las resoluciones 
dictadas por el tribunal serán procedentes los recursos de reposición y 
apelación previstos en el Libro Tercero del Código Procesal Penal. Tendrán 
legitimación activa los intervinientes a que se refiere el artículo 480 H. Por ello, 
es fundamental incorporar entre los intervinientes a las víctimas, al querellante 
y al Ministerio Público cuando el interés social lo requiera.
El diputado señor Ramirez expresa que el texto en discusión debe 
tener coherencia con el cuerpo normativo que se está reformando, en este 
caso con el Código Procesal Penal.
La reforma procesal penal dejó en una desventaja notoria a la víctima y 
al querellante, no solo durante la ejecución de la pena sino durante todo el 
proceso propiamente tal; en él sus derechos son muy limitados.
Le 
parece 
interesante 
la 
posibilidad 
de 
incorporarlos 
como 
intervinientes, particularmente en caso de cambiar la pena.
Asimismo, manifiesta su inquietud en materia de recursos, pues el 
Código Procesal Penal tiene una estructura bastante estricta en cuanto a su 
procedencia para evitar maniobras dilatorias por medio de ellos. Concuerda 
que las víctimas y querellantes, en cuanto intervinientes, puedan ejercer 
recursos, pero la redacción debe ser acotada, no quedar en términos amplios.
El diputado señor Sánchez pregunta por algunos elementos del 
procedimiento propuesto en la indicación parlamentaria y su conveniencia de 
incorporarlos en el procedimiento más expedito indicado por el Ejecutivo, por 
ejemplo, requisitos que debe reunir la solicitud, reserva de identidad, qué 
ocurre si hay pluralidad de solicitantes, acumulación de procedimientos, reglas 
sobre examen de fondo, entre otros. Un procedimiento (más expedito) debe
11
--- PÁGINA 12 ---
resguardar los derechos de las víctimas y querellantes, y también ofrecer 
garantías mínimas a las personas condenadas.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que es necesario 
contextualizar las materias que implican el uso de este procedimiento. Son 
variopintas. Por ejemplo, si existe disconformidad con el horario de visita o del 
ingreso 
de 
encomiendas; 
beneficios 
intrapenitenciarios; 
libertades 
condicionales; traslados; la pena mixta. Actualmente, no hay un procedimiento 
para este conjunto de materias; todas se resuelven en sede administrativa; no 
están contemplados recursos (se resuelven vía recursos de Amparos).
El planteamiento es: primeramente, una determinada situación se 
resuelve en sede administrativa; en caso de disconformidad, se interpone una 
solicitud ante el tribunal de ejecución de pena; ante el tribunal de ejecución 
procederá recurso de reposición siempre, y la apelación procederá si se 
deniega tres aspectos que se relacionan con la salida de la persona del medio 
carcelario, ya sea por beneficios intrapenitenciarios, libertad condicional o por 
la concesión de pena mixta. Se eleva bastante el iter recursivo.
Para el conjunto del proceso, se propone que sean intervinientes: las 
personas privadas de libertad, Gendarmería de Chile, y las víctimas. En el caso 
de las víctimas se sujeta a los procesos en que ellas tienen incidencia porque 
no tiene mayor sentido su rol en aspectos como visitas, encomiendas, etc.
Sí es relevante que la víctima sea considerada interviniente cuando se 
sustancie cualquier proceso en el que se pueda decidir: la incorporación de la 
persona condenada al reemplazo de la pena privativa de libertad por el régimen 
de libertad vigilada intensiva; la concesión de permisos intrapenitenciarios, y 
libertad condicional. Actualmente, no tiene rol alguno en estos ámbitos.
Respondiendo al señor Sánchez, señala que, dada la naturaleza del 
procedimiento penitenciario, establecer requisitos de admisibilidad muy 
reglamentados se aleja de la realidad penitenciaria. El procedimiento propuesto 
se asemeja más a un recurso de Amparo, es decir, no tiene requisitos de 
admisibilidad ni de procedencia, solo se establece que sea por escrito. Debe 
ser simplificado. Acoge la idea de incorporar la reserva de identidad y la 
pluralidad de solicitudes.
Sobre recursos, en materia procesal penal, los recursos de apelación 
son restringidos. Solo procederá el recurso de apelación respecto de la 
negativa o revocación de la libertad condicional, negativa sobre reducción de 
condena, la negativa sobre la concesión de la pena mixta o aquellas 
resoluciones que afecten la vida y la salud física y psíquica de la persona 
privada de libertad.
Efectúa una prevención, estas normas tienen impacto presupuestario y, 
por ende, implican iniciativa exclusiva del Presidente de República.
12
--- PÁGINA 13 ---
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) 
concuerda que las víctimas deben ser intervinientes en casos en que tengan 
incidencia. En los tres casos señalados en el proyecto de ley no basta que la 
víctima tenga derecho a ser informada y expresar su opinión; debiera ser parte, 
interviniente y asistirle los recursos correspondientes.
El diputado señor Benavente precisa que la redacción de la propuesta 
se solucionaría al señalar son intervinientes Gendarmería de Chile, las 
personas sujetas a control, y las víctimas en los casos que siguen, y se 
enumeran las tres hipótesis que contempla la propuesta.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) concuerda con la 
sugerencia de redacción.
El diputado señor Sánchez pide no dejar fuera tampoco al querellante. 
La propuesta sobre tramitación (artículo 480 I, tramitación) señala: “En 
cualquier caso, el solicitante o reclamante o la persona a cuyo nombre se haya 
realizado la solicitud o reclamo podrán solicitar que se les cite a audiencia ante 
el tribunal previo a resolver, lo que será acogido siempre que hubiese peligro 
para la vida o la integridad física de la persona.”. No se contempla la posibilidad 
de que la víctima o el querellante pueda requerir esa audiencia.
Hace presente que se debe ajustar la propuesta porque se rechazó la 
posibilidad de que un tercero actuara a nombre de cualquier persona 
condenada. Piensa que se refiere a la representación judicial.
Sobre los recursos, cuestiona que contempla exclusivamente para 
aquellos casos en que se negara el acceso a una medida que redundara en un 
mayor beneficio para la persona condenada, pues, también debe estar 
contemplada una posibilidad -a solicitud del Ministerio Público- para el caso de 
una medida más gravosa (por ejemplo, en caso de incumplir una libertad 
condicional). Entonces, que no se contemple la apelación para aquellos casos 
en que se negara una medida más gravosa, redundaría en una redacción 
excesivamente pro condenado, garantista. Debe ser más equilibrado.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) propone trabajar una 
propuesta con los asesores.
Explica que la ley de ejecución de penas solo se va a aplicar a las 
personas privadas de libertad. Una persona en medio libre producto de una 
libertad condicional o pena sustitutiva no tienen acceso al procedimiento. La ley 
N° 18.216, en sus artículos 25 y 27 señalan explícitamente que si una persona 
comete un delito se le revoca la concesión que se le había otorgado. Solo 
podría ser más gravoso por decisión administrativa, por ejemplo, ser trasladado 
a un módulo de mayor peligrosidad.
La diputada señora Jiles pide avanzar y someter a votación las 
indicaciones presentadas.
13
--- PÁGINA 14 ---
El diputado señor Sánchez concuerda con lo señalado por quien la 
antecede. Consulta, además, si entre las materias reguladas por este 
procedimiento se encuentra lo relativo a la salida dominical.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) concuerda que se 
debiera simplificar el procedimiento, particularmente, en materia probatoria y 
abandono del procedimiento. Sus aprensiones van por la participación de las 
víctimas, y los recursos que las víctimas y el Ministerio Público podrían tener. 
Concuerda con la idea de que el Ejecutivo con los asesores puedan ofrecer 
una propuesta -sobre todo frente a la existencia de recursos públicos y gasto 
fiscal- que incorpore a la víctima y Ministerio Público como intervinientes en los 
casos mencionados y respecto de los recursos.
La diputada señora Jiles está de acuerdo con lo manifestado en 
cuanto quede claro que debe contemplar todas las posibilidades del recurso de 
apelación, recogiendo lo planteado.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) señala que si no hay 
propuesta concreta que recoja el ánimo de la discusión en materia de 
intervinientes, procedimiento y recursos, se entrará en votación.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) hace presente una 
salvedad. En materia de intervinientes, debiera ser la víctima o querellante, 
Gendarmería de Chile y la persona privada de libertad. Incorporar al Ministerio 
Público va a complejizar la discusión, porque sería otorgarle nueva atribución.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) pide distinguir las 
solicitudes de tratamiento diario (no tiene rol la víctima) y en caso de beneficios 
penitenciarios (la víctima y Ministerio Público que llevó adelante el proceso de 
investigación puedan ser parte). Solicita que se discuta en la mesa técnica.
Señala que prefiere partir la próxima sesión exclusivamente con el 
“Procedimiento para la determinación de la concesión, denegación o 
revocación de la libertad condicional”. - Hay asentimiento de los 
miembros presentes.
- La indicación parlamentaria para incorporar un artículo 480 H al 
artículo 2°, sobre intervinientes, queda pendiente.
- También queda pendiente lo relativo a las “reglas” y el 
“Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la pena” hasta 
conocer propuesta del Ejecutivo y los asesores.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
14
--- PÁGINA 15 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:37 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Juan Pablo Galleguillos Jara  
Abogado Secretario (A) de la Comisión 
 
 
 
JPGJ/MRL/CCR
15