======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17479&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:36:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura
Acta de la sesión 100ª, ordinaria, mixta.
Celebrada en martes 30 de mayo de 2023, de 15:09 a 17:24 horas
SUMARIO: 1.- Destinar la primera hora de 
la sesión a dar comienzo a la tramitación del proyecto 
de ley, iniciado en mensaje, que “Modifica los códigos 
Penal y Procesal Penal, con el objeto de establecer 
la 
validez 
de 
las 
sentencias 
condenatorias 
extranjeras como fundamento de la agravante de 
reincidencia y habilitar al Ministerio Público para 
requerir cooperación y asistencia internacional”, 
boletín N° 15.892-07. Aprobado en general, se 
acuerda solicitar fusión con Boletín N° 15.262-07
2.- Destinar la segunda hora de la sesión a 
los proyectos de Reforma Constitucional que 
permiten el retiro de fondos previsionales de cuentas 
de capitalización individual, boletines N°s 14.909-07; 
14.910-07; 14.912-07; 14.915-07; 14.917-07, 14.886-
07, 15.827-07, 15.835-07, y 15.838-07.  Se continúo 
con audiencias públicas.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los (as) diputados (as) señores (as) integrantes de 
la Comisión Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Gustavo Benavente, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Leonardo Soto, Luis Sánchez y Gonzalo 
Winter.
De forma telemática, asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Jorge 
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola y Camila Flores.
De forma presencial, también se hicieron presentes durante la sesión, los 
diputados René Alinco, Eduardo Durán, Jorge Durán y Rubén Oyarzo.
En calidad de invitados, al primer punto de la tabla, asistieron por el Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública, el señor Eduardo Vergara Bolbaran (Subsecretario 
de Prevención del Delito) y los asesores legislativos Tomás Humud y Rodrigo 
Muñoz. Por el Ministerio Público, y de forma telemática, asistió el señor Antonio 
Segovia Arancibia (Director de la Unidad de Cooperaciones Internacionales y 
Extradiciones).
Al segundo punto de la tabla, asistió de forma presencial el señor Rene Tabilo 
(Presidente de la Fundación Trabajo y Transparencia), y de forma telemática el 
señor Ramón López (doctor en economía de la Universidad de Columbia, Canadá. 
Profesor titular del Departamento de Economía de la Universidad de Chile), Manuel 
Riesco (doctor en Economía Política en el instituto de Ciencias Sociales de la 
Academia de Ciencias de Rusia, Magister en Economía de la Universidad de Chile 
e ingeniero civil industrial) y Carolina Paz Gidi (maso terapeuta, profesional integral 
y de arte terapeuta).
1
--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, el abogado señor Fernando García Leiva, la abogada señora 
Margarita Risopatrón Lemaître (de forma remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 92 y 94 se dan por aprobadas por no haber sido 
objeto de observaciones.
Las actas de las de las sesiones 87, 91, 96, 97 y 98 se ponen a disposición 
de las y los señores parlamentarios.
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín; 
Araya, don Cristián; Irarrázaval; Jürgensen; Kaiser; Meza; Moreno y Urruticoechea, 
que "Modifica cuerpos legales que indica para permitir la constitución de patrocinio 
y poder mediante firma electrónica simple o avanzada". BOLETÍN N° 15945-07.
- 
Se tiene presente. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín; 
Araya, don Cristián; Irarrázaval; Kaiser; Meza; Moreno; Ojeda; Schubert y 
Urruticoechea, que "Modifica cuerpos legales que indica para promover la 
comparecencia remota en juicio y las notificaciones por medios electrónicos". 
BOLETÍN N° 15949-07.
- 
Se tiene presente.
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan; Cid y Concha; 
y de los diputados señores De la Carrera; Kaiser y Pino, que "Modifica el Código 
Procesal Penal con el fin de aumentar el plazo establecido para dictar sentencia". 
BOLETÍN N° 15942-07.
- 
Se tiene presente.
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón; Morales, doña 
Carla; Muñoz y Olivera; y de los diputados señores Aedo; Calisto; Castro; González, 
don Mauro; Moreira y Romero, don Leonidas, que "Modifica el Código Civil en 
materia de muerte presunta de personas desaparecidas en el mar, durante el 
desarrollo de faenas de pesca artesanal o de extracción de especies en el borde 
costero". BOLETÍN N° 15944-07.
- 
Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
5.- Oficio N° 14090 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el cual se 
excusa de no poder asistir a la sesión de hoy, a la señora Ministra, por tener que 
asumir como Vicepresidenta de la Republica. Asisten en su representación.
• Señor Eduardo Vergara, Subsecretario Prevención del Delito. 
• Señor Rafael Collado, Coordinador Jurídico. 
• Señor Tomás Humud, Asesor Legislativo.
- 
Se tiene presente.
6.- Oficio Nº 18.398, de la Corporación, por el cual se comunica que la Cámara de 
Diputados, acordó remitir a la COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, 
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN el proyecto que modifica la 
Carta Fundamental para incluir a las asociaciones y corporaciones municipales 
entre las entidades sujetas a la fiscalización de la Contraloría General de la 
República, correspondiente al boletín Nº15.952-07, inicialmente asignado a la 
Comisión de Constitución Legislación, Justicia y Reglamento.
- 
Se tiene presente.
7.- Oficio Nº 18.403, de la Corporación, por el cual se comunica que la Cámara de 
Diputados, acordó remitir a la COMISIÓN DE EDUCACIÓN el proyecto que modifica 
la Carta Fundamental para extinguir las deudas y obligaciones contraídas en virtud 
de la ley N°20.027, que establece normas para el financiamiento de estudios de 
educación superior, correspondiente al boletín Nº15.961-077, inicialmente asignado 
a la Comisión de Constitución Legislación, Justicia y Reglamento.
- 
Se tiene presente.
8.- Correo electrónico de la señora Mónica Naranjo, Directora Unidad de 
Planificación y Coordinación Estratégica del Ministerio Público, por el cual excusa 
la participación del señor Fiscal Nacional a la sesión de hoy 30 de mayo en razón 
de tener previamente agendadas otras actividades. Asiste, en forma telemática, en 
el día de hoy, el señor Director de la Unidad de Cooperación Internacional y 
Extradiciones, Antonio Segovia Arancibia.
- 
Se tiene presente.
9.- Se han recibido las siguientes confirmaciones de asistencia telemática para hoy:
• Señor Ramón López. 
• Señor Manuel Riesco. 
• Señora Carolina Paz Gidi.
- 
Se tiene presente.
10.- Correo electrónico por el cual se confirma asistencia presencial del señor René 
Tabilo.
- 
Se tiene presente.
11.- Se han recibido dos correos electrónicos de la señora Elizabeth Benz Inalaf, 
quien solicita aprobar un sexto retiro, permitiendo pagar parte de sus estudios de 
post grado que se encuentra cursando en Países Bajos.
- 
Se tiene presente.
******
3
--- PÁGINA 4 ---
Sobre la cuenta, el diputado señor Winter expresó su molestia por el 
criterio de la Sala de destinar proyectos que, inicialmente son de competencia de 
la Comisión de Constitución, a la Comisión de Seguridad, particularmente cuando 
se trata de modificaciones a tipos penales o la creación de nuevos delitos.
Refiere que no ha sido fácil acordar un criterio, ni en comisión ni en Sala, 
debiendo ser resuelto por votación, lo que muchas veces desnaturaliza el sentido y 
competencia de las comisiones.
Siendo así, solicita que la comisión tenga a bien oficiar a la Sala, para que 
tengan presente que, cuando la idea matriz de un proyecto cree o modifique delitos, 
sea remitido a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y 
solo como segunda comisión a alguna otra.
Sobre el punto, la diputada señora Pamela Jiles alego que, siguiendo el 
criterio establecido por la Comisión durante un largo tiempo, esta materia 
corresponde a puntos varios, para lo cual se destinan los últimos diez minutos de 
cada sesión, según disposición expresa del artículo 300 del Reglamento.
En respuesta a aquella observación, el diputado señor Leiva (Presidente) 
refiere que el diputado Winter hace referencia a los puntos 6 y 7 de la cuenta, y por 
tal, sí es una observación a la cuenta, y no un punto vario.
La diputada señora Jiles insiste en su punto.
Habida consideración de aquello, el señor Presidente Leiva, constatando 
que no existiría unanimidad para adoptar el acuerdo solicitado por el diputado 
Winter, indica que su resolución se dejará para el final de la sesión.
ACUERDOS
Durante la sesión, se arribaron a los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Excma. Corte Suprema, con motivo de la tramitación del proyecto de
ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional, que “Modifica el Código 
Penal y Código Procesal Penal, con el objeto de establecer la validez de las 
sentencias condenatorias extranjeras como fundamento de la agravante de 
reincidencia y habilitar al Ministerio Público para requerir cooperación y asistencia 
internacional (boletín N° 15.892-07), y en conformidad a lo prescrito en el artículo 
16 de la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, con el 
propósito de que tenga a bien dar su opinión sobre dicho proyecto. 
 
2. Solicitar a la Sala, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 17 A de la Ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, fusionar los boletines N°s 
15.892-07 y 15.262-07. 
 
3. En el contexto de la discusión en general del boletín N° 15892-07, invitar para la
próxima sesión en que se tramite, al señor Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, al Ministro de Relaciones Exteriores y a la Defensoría Penal Pública.
4
--- PÁGINA 5 ---
4. Proceder, en la presente sesión, a la votación en general del boletín N° 15.892-
07.
5. Extender, por 20 minutos, la duración de la presente sesión.
ORDEN DEL DÍA
PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MENSAJE, QUE “MODIFICA LOS 
CÓDIGOS PENAL Y PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER 
LA VALIDEZ DE LAS SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO
FUNDAMENTO DE LA AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL 
MINISTERIO PÚBLICO PARA REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA
INTERNACIONAL”,
BOLETÍN N° 15.892-07
Boletín  
Comparado
El diputado señor Raúl Leiva (Presidente de la Comisión) inicia el orden 
del día, indicando que la primera hora de la sesión a dar comienzo a la tramitación 
del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que “Modifica los códigos Penal y Procesal 
Penal, con el objeto de establecer la validez de las sentencias condenatorias 
extranjeras como fundamento de la agravante de reincidencia y habilitar al Ministerio 
Público para requerir cooperación y asistencia internacional”, boletín N° 15.892-07. 
Urgencia suma.
Se ha invitado al efecto a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública; 
al señor Subsecretario de Prevención del Delito, y al señor Fiscal Nacional del 
Ministerio Público o a quien designe en su representación.
Agradeciendo la presencia de los invitados, y de aquellos que vienen en 
representación de las autoridades indicadas, otorga la palabra.
Presentación Subsecretario Prevención del Delito
El señor Eduardo Vergara Bolbaran, Subsecretario de Prevención del 
Delito, agradece al señor Presidente de la Comisión la invitación a participar en el 
debate.
Fundamentando el proyecto, refiere que no existe una norma chilena que 
establezca de forma general el reconocimiento de las condenas dictadas en 
tribunales chilenos, y menos que las considere para efectos de constituir 
agravantes.
A modo de antecedentes, existen clases de agravantes por reincidencia en 
el Código Penal, a saber, reguladas en el artículo 12 numerales 15 y 16. El numeral 
15 dispone como agravante el haber sido condenado por delito con igual o mayor 
pena, mientras que el numeral 16 considera a la condena del delito de la misma 
especie.
5
--- PÁGINA 6 ---
Sin embargo, en nuestro ordenamiento, nada dice respecto a este asunto, 
como si se hace en otros países como España, Argentina y Uruguay.
Con todo, si existen reglas especiales donde pueden ser consideradas 
sentencias extranjeras como agravantes, como los delitos de ESCNNA (artículo 367 
octies del Código Penal), la trata de personas y tráfico de migrantes (artículo 411 
septies del Código Penal), la ley de drogas, N° 20.000 en su artículo 21 y los delitos 
contra la salud (artículo 8°, Ley N° 17.155).
Existen problemas prácticos que vale mencionar. En primer lugar, un 
problema doctrinal y jurisprudencial, donde existe confusión sobre la posibilidad de 
considerar sentencias condenatorias extranjeras para la agravante de reincidencia.
Sumado a lo anterior, y ante el vacío de la ley, el debate en tribunales ha 
estado centrado en cómo se establece la veracidad y legalidad de los documentos 
acompañados por los persecutores penales, de manera que se puede producir la 
prueba, en conformidad a la ley.
En este último aspecto, la regla general es que la veracidad del documento 
se debe hacer mediante la convalidación o traducción, según el caso, en la Corte 
Suprema y apostillado por el Ministerio de Relaciones Exteriores (artículo 76 del 
Código Procesal Civil), como también con las exigencias de legalización más 
apostillaje en embajadas, de los artículos 345 y 345 bis del CPC.
Otra dificultad esta en la acreditación de la agravante, porque existen plazos 
investigativos acotados, siendo difícil obtener las copias autorizadas de los 
documentos y dar cumplimiento a las exigencias de legalización en tiempo y forma.
Por lo anterior, y como se mencionó al inicio de la presentación, la propuesta 
tiene su fundamento en la relevancia de considerar la reincidencia, ya que una 
agravante impide bajar del grado de la pena, mientras que la reincidencia implica la 
no concurrencia de la atenuante de irreprochable conducta anterior.
A modo de ejemplo, con el homicidio simple, sin atenuante ni agravante, su 
pena va desde los 10 años y un día a 20 años; por otro lado, con agravante de 
reincidencia, la pena varía entre 15 a 20 años; por último, sin agravante y con 
atenuante de irreprochable conducta anterior, la pena va entre los 10 años y un día 
a 15 años.
No hay razón alguna para que una persona chilena o extranjera, con condena 
en el extranjero, reciba un trato distinto de la que cuenta con condena en el país.
Existe experiencia comparada al respecto, como en el Código de Derecho 
internacional Privado que considera un concepto de reincidencia, incorporando a 
las sentencias extranjeras; el artículo 3° del antiguo Código de Procedimiento Penal; 
el artículo 22 N° 8 del Código Penal Español (tribunales de la Unión Europea); el 
artículo 50 del Código Penal Argentino; o el artículo 48 del Código Penal de Uruguay.
Además, hay que considerar que existe un boletín anterior, originado en 
moción, que considera también el reconocimiento de las sentencias extranjeras 
para los mismos efectos.
En ese sentido, el contenido del proyecto, en resumen, sería: 1) modificar el 
artículo 12 del Código Penal, para que las sentencias condenatorias extranjeras 
deban considerar para ambas clases de reincidencia; 2) que dicha sentencia 
condenatoria extranjera sea firme (sin recurso posible); 3) no será necesario que la 
pena se haya cumplido efectivamente en el extranjero; y 4) los hechos establecidos 
en la sentencia también deben ser constitutivos de delito en Chile.
6
--- PÁGINA 7 ---
A lo anterior, hay que aclarar que para la agravante de reincidencia por haber 
cometido delito que merezca igual o mayor pena, se estará a la pena establecida 
para el delito en la ley chilena.
Se establece una improcedencia de la agravante por delitos políticos, en 
concordancia a tratados internacionales en la materia.
Por último, en el ámbito de modificaciones al Código Penal, no pueden 
considerar penas prescritas o que, según la ley extranjera o chilena, no den lugar a 
reincidencia.
Ahora, en cuanto a las modificaciones al Código Procesal Penal, se modifica 
el artículo 20 sobre solicitudes de asistencia internacional del Ministerio Público, 
para hacer operativa la modificación sobre reincidencia internacional.
Además, se permite al Ministerio Público solicitar directamente los 
antecedentes necesarios a las autoridades extranjeras y se exime del trámite de 
legalización o apostilla de esos documentos (el tribunal penal los valorará en su 
mérito).
Estas modificaciones son necesarias para la actualización de la legislación 
chilena, particularmente para hacer frente a las bandas organizadas extranjeras, las 
que lamentablemente hemos visto ya desde un tiempo en funcionamiento no 
solamente en nuestro país, sino en varios otros países.
El diputado señor Sánchez califica como una buena idea la iniciativa, habida 
consideración de la lucha contra el crimen organizado, particularmente al crimen 
organizado del extranjero, delincuentes que ingresan a Chile con la intención de 
delinquir, con delitos más violentos y muchos más graves de los que estábamos 
acostumbrados. Hace solo un par de días, se encontró en la Alameda un cuerpo 
mutilado.
Hace mucho tiempo que hemos solicitado al Ejecutivo el ingreso de proyectos 
que ataquen ese problema, y este proyecto va en esa dirección.
Con todo, tiene inquietudes sobre la posibilidad de concretar la iniciativa, y 
viene dada por la reciprocidad en el envío de antecedentes penales. Sabe que 
Colombia y Venezuela no prestan colaboración en el envío de antecedentes penales 
de sus nacionales.
En estos casos, también consulta sobre la factibilidad de legislar en el 
proyecto sobre los efectos que tiene esa negación estatal de no enviar los 
indecentes penales de sus nacionales, ya que cree que, al menos, debería 
prohibírseles el ingreso al país. Entiende que es un criterio de reciprocidad mínima 
que debe existir entre países.
Además, tiene conocimiento que el Estado de California (EE.UU.), se ha 
quejado de que Chile no ha entregado los antecedentes penales de chilenos 
detenidos por crímenes en ese país. Cree que, de ser cierto, tristemente nos pone 
al mismo nivel que los demás países que se niegan a hacerlo.
El diputado señor Longton valora el proyecto, y recuerda que presentaron 
uno muy parecido, con la sola diferencia de que ellos agregan la pérdida de carta 
de nacionalización y no incorporan la atribución al Ministerio Público para solicitar 
colaboración al extranjero. Esto último, según recuerda, si lo incorporaron en otro 
proyecto, en la Comisión de Seguridad Ciudadana, como el criterio Valencia, citando 
el artículo 47 de la Ley de Drogas, esto por petición de la propia Fiscalía.
7
--- PÁGINA 8 ---
Solicita evaluar este último punto, ya que el mensaje funda las solicitudes en 
el artículo 20 del CPP, y cree más útil que sea el artículo 47 de la Ley N° 20.000. En 
este punto, solicita escuchar al Ministerio Público.
También consulta por la ausencia de reciprocidad en la entrega de 
antecedentes, especialmente con Venezuela. Quiere saber si existe un trabajo 
avanzado con dicho país en la materia.
En cuanto al fondo, el mensaje del Ejecutivo agrega una prohibición de 
aplicar la reincidencia cuando sean delitos políticos o comunes, pero perseguidos 
con una finalidad política. Este punto es muy interpretable, y no debería estar en el 
proyecto.
Cuando el delito es político, la regla ya es clara, y no se aplica la extradición, 
pero cuando ahora se habla de “delitos comunes pero perseguidos por una finalidad 
política” es algo nuevo, ambiguo, interpretable. Si existe condena de tribunal 
extranjero por un delito, ¿nos están pidiendo que los tribunales chilenos entren a 
calificar si esa sentencia extranjera tiene un fin político? Esto provocara incerteza y 
utilización política.
En cuanto a las penas de crimen o no, el proyecto de ellos incorpora la 
pérdida de nacionalidad y la expulsión, porque cuando son penas de crímenes la 
persona es expulsada de Chile, pero cuando no lo es, el sentenciado permanece en 
Chile. De ahí que es relevante el reconocimiento de las sentencias extranjeras como 
reincidencia, para que finalmente esa pena aumente a pena de crimen y el 
delincuente sea expulsado.
Considerando aquello, solicita al Ejecutivo incorporar esa pérdida de 
nacionalidad.
El diputado señor Winter quiere saber cómo funciona en la realidad, porque 
cree que existe una confusión de cuál es la forma de aplicación del procedimiento 
en la materia, y si este proyecto tendrá un impacto real en la forma en la que 
actualmente opera.
El señor Vergara (Subsecretario), respondiendo a las consultas, reconoce 
que existe un desafío enorme en materia de veracidad de la documentación y 
tiempos de respuestas, especialmente de países latinoamericanos.  En su calidad 
de Subsecretario, le toca participar en varios controles de identidad, y la precariedad 
de la materialidad de los documentos hace que sea bastante complejo.
Sin perjuicio de aquello, no han que fijarse tanto en la realidad documental, 
sino en fijar una regla al respecto. Por cierto, que los trabajos se seguirán trabajando 
en la agilidad de obtención de los documentos y de su calidad.
Hoy, las solicitudes realizadas a Chile, emana del Ministerio Público y la 
Corte Suprema, y pasa por el Ministerio de Relaciones Exteriores, por lo que cree 
que deberían ser invitados para dar respuesta al tema.
Sobre lo mencionado por el diputado Longton, el Ministerio Público, que se 
encuentra presente, puede tener más detalles sobre el articulado fundante de la 
solicitud de documentación.
En materia de delitos políticos, supone la utilización de la ley de extradición, 
pero entregará más detalles su asesor.
Sobre pérdida de ciudadanía, ya está regulado en el artículo 17 numeral 
segundo, por lo que no sería necesario incluirlo en el proyecto.
8
--- PÁGINA 9 ---
Por último, comparte con el diputado Winter que sería más provecho tener 
información sobre cómo, en la práctica, actúa este mecanismo, y también solicita se 
le otorgue la palabra a su asesor.
El señor Tomás Humud, asesor legislativo del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública, indica que la no inclusión de la carta de nacionalidad en el 
proyecto es porque ya esta consagrado la pérdida de ciudadanía en el artículo 17 
numeral segundo de la Constitución.
Sobre la no equivalencia de las sentencias condenatorias en otros países por 
delitos políticos o de persecución política, se esta replicando algo que ya existe en 
reglas de extradición. Se entiende que se trata de personas que no tienen cierta 
contumacia en la delincuencia, pero cree que los representantes de la fiscalía 
pueden dar mayores detalles al respecto.
Sobre el funcionamiento de la modificación introducida, guarda relación con 
un mecanismo que ya existe, especialmente con la Ley N° 20.000 donde la Fiscalía 
solicita directamente los antecedentes a otros países o fiscalías extranjeras. Es algo 
que existió en el antiguo Código de Procedimiento Penal.
El diputado señor Winter cree que hay que precisar el contenido de lo que 
es un delito político, ya que hoy en día no existe en el mundo mecanismos como la 
ley maldita del siglo 20 en Chile, donde el régimen que perseguía a esa persona, 
abiertamente decía que era por razones políticas. Decir eso, hoy, está penada 
internacionalmente.
Lo que hoy tenemos son sentencias condenatorias por delitos tipificados, 
punibles, con debido proceso. Entonces, otra cosa es decir que uno desconfía de 
ese procedimiento, del respeto del debido proceso de ese procedimiento judicial, y 
cree que existe una persecución política, pero en general siempre se le acusa de 
delitos como sedición, corrupción, etc.
Siendo así, necesita entender el cómo se interpretará lo que es un delito 
económico, porque sino vamos a caer en el desconocimiento, como Estado, de una 
sentencia de un tribunal extranjero.
El diputado señor Longton también concuerda con la duda expresada, y 
quiere tener a la vista os textos de los tratados internacionales sobre delitos 
políticos. Además, el proyecto dice “finalidad política”, siendo más amplio aún.
Agrega que el Ejecutivo confunde la pérdida de ciudadanía, regulada 
efectivamente el artículo 17 numeral 2, con la pérdida de nacionalidad. Con la 
primera, se pierden derechos políticos, pero la segunda se refiere a nacionalidad, 
perdiendo la calidad de chileno.
Insiste en querer incorporar este elemento de pérdida de nacionalidad al 
presente proyecto.
El diputado señor Sánchez, sobre delitos políticos, indica que tienen un 
tratamiento en la teoría del derecho penal vinculado a los delitos de terrorismo. En 
ese sentido, solicita al Ejecutivo precisar como y qué entienden de este concepto, 
porque revisando ahora mismo material disponible, existe muchos materiales 
académicos y, por tal, mucha discusión doctrinal.
El diputado señor Benavente quiere saber con cuántos países tenemos 
tratados vigentes en materia de extradición, y los acuerdos internacionales que 
versen sobre cooperación mutua entre Ministerios Públicos.
9
--- PÁGINA 10 ---
También quiere saber la operación en la práctica y que cambiaría con la 
aprobación de este proyecto. Ejemplifica con el caso de chilenos que instalaron 
bombas en la catedral de Zaragoza, donde inclusive cuando uno de ellos volvió a 
nuestro país participó de otro atentado, y solicita que, en base a este ejemplo, se 
explique el procedimiento.
La diputada señora Jiles indica que podría darse un caso hipotético de que 
un Subsecretario de Pensiones que discrepa con el Gobierno por la misma reforma 
que se ha construido, fuera perseguido y acusado de un delito de acoso sexual, con 
la intención de destruirlo no solo como subsecretario, sino que socavándolo como 
ser humano en su credibilidad.
Con la precisión que se merece el debate legislativo, solicita saber si ese 
caso imaginario se trataría de una persecución política o no. Además, qué pasaría 
cuando el autor del delito es el Estado.
El señor Vergara (Subsecretario) refiere que para el Ejecutivo es muy 
atendible lo que se dice sobre el delito de persecución política, y también sobre la 
idea de pérdida de nacionalidad, y les parece relevante estudiarlo en conjunto y 
mirar las propuestas anteriores que se han presentado en la misma materia.
Cree que, efectivamente, en lo que respecta a los delitos políticos es bueno 
profundizar, particularmente en los casos en que sea el propio Estado el agente que 
gatilla la persecución.
Sobre los países con tratados de extradición, esta la Convención 
Interamericana sobre extradición mutua, vigente en todos los países Estados 
miembros, comprometiéndose a entregar más detalle sobre su regulación.
El señor Rodrigo Muñoz, asesor del Ministerio del Interior, aclara que hay 
que establecer un criterio y límite al concepto de delitos político, el que sigue siendo 
un concepto abierto.
Sobre lo indicado por el diputado Sánchez, sobre la vinculación del concepto 
a delitos terroristas, en lo que implica a Chile, nuestra Constitución establece en el 
artículo noveno que el terrorismo no es un delito político, sino común. Siendo así, 
con los otros países debemos tener en cuanta esa regla constitucional.
De todas formas, es una cuestión altamente discutible, pero se ha tratado de 
asimilar al asilo político o violación de derechos humanos, siendo una materia que 
requiere precisión.
El diputado señor Soto, reconociendo que es interesante el caso de una 
condena por la comisión de un delito y su vinculación a una persecución política, 
quiere preguntar sobre la circunstancia 14 agravante, que indica que se aplica 
mientras se cumple una condena o después de haberla quebrantado, y durante el 
plazo en que pueda ser castigado por dicho quebrantamiento.
En ese caso, hablamos de condenados en el extranjero por delitos con pena 
menor a las que se considera en Chile, pero se han fugados. Sobre aquello, el 
proyecto no tiene propuesta, y cree relevante que se incorpore.
En el mismo sentido, podrían incorporarse los casos de quienes están sujetos 
a medidas cautelares, sin condenas, y que vienen a delinquir a nuestro país. De no 
hacerlo, será mal utilizado por personas que huyen de la justicia de su país.
El señor Subsecretario Vergara considera atendible la propuesta, y 
estudiaran su inclusión.
10
--- PÁGINA 11 ---
El diputado señor Ilabaca lamenta la ausencia del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos, quienes son los técnicamente competentes, sin mirar en 
menos el trabajo del Ministerio del Interior.
Cree que todos están de acuerdo con la idea matriz del proyecto, porque no 
existe igualdad ante la ley de los delincuentes que cometen delitos en Chile y que 
son extranjeros. Siendo así, cree que se podría votar hoy en general el proyecto.
El diputado señor Sánchez esta de acuerdo con la votación en generar, pero 
siempre que se pueda escuchar a más expertos en la materia, sobre todo en materia 
de delitos políticos.
Al respecto, cree necesario conocer la opinión de la Corte Suprema y del 
Ministerio Público.
El diputado señor Leiva (Presidente) propone escuchar al Ministerio Público, 
para luego votar en general el proyecto, y desde la próxima sesión se invitará al 
Ministerio de Justicia. Además, propone oficiar a la Corte Suprema para que remita 
un informe sobre el proyecto.
- 
Acordado por la unanimidad de los presentes. Otorgaron su 
consentimiento los diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Gustavo 
Benavente, Karol Cariola (telemáticamente), Pamela Jiles, Leonardo Soto, y 
Luis Fernando Sanchez.
El señor Antonio Segovia Arancibia (Director de la Unidad de 
Cooperaciones Internacionales y Extradiciones), excusa al señor Fiscal 
Nacional por su ausencia.
Refiriéndose al proyecto de ley en discusión, resume su contenido indicando 
que modifica el artículo 12 del Código Penal, en materia de regulación de 
agravantes, y el artículo 20 bis del Código Procesal Penal en materia de 
cooperación internacional.
Sobre la primera modificación que propone valorar las sentencias penales 
condenatorias dictadas en el extranjero, para efectos de poder configurar 
agravantes de reincidencia, el Ministerio Público valora la iniciativa y comparte los 
fundamentos principales. Hoy en día, una de las características de la criminalidad 
es la transnacionalidad, y que no esta presente solo en los grandes delitos 
asociados al crimen organizado (como el tráfico de droga), sino que también está 
presente en delitos que son puramente domésticos, como los delitos sexuales o 
robos.
En este último tipo de delitos (domésticos), la transnacionalidad se refleja, 
generalmente, porque uno de los imputados (aunque en ocasiones también puede 
ser la víctima) tienen residencia o nacionalidad extranjera, siendo necesario 
corroborar su identidad y, en caso del imputado, obtener sus antecedentes penales.
Desde ese punto de vista, es fundamental coordinar con el Ejecutivo los 
mecanismos que permitan, en ese tipo de delitos y casos, valorar la sentencia 
extranjera para configurar una agravante de reincidencia, sea general o específica. 
Es más, en los otros tipos de delitos que siempre se han considerado como 
transnacionales, como el tráfico de droga, trata de personas, tráfico de migrantes, 
pornografía infantil, entre otros, estas sentencias siempre se han considerado para 
efectos de agravantes.
Con todo, existen dos aspectos a resolver. La referencia a la ley extranjera y 
la posibilidad actual de reconocer la reincidencia.
11
--- PÁGINA 12 ---
Sobre la primera, existe un posible problema de identificar cuál es la ley 
extranjera que se considerará para efectos de valorar la sentencia como un 
agravante, donde cabe aclarar si se refiere a la ley convencional como los tratados 
internacionales o se refiere a la ley del país donde se dictó la condena.
Considerando que este aspecto puede ser problemático, una solución simple 
sería descartar la referencia a la ley extranjera, como ocurre en la configuración 
actual de la Ley 20.000.
Un paréntesis, y refiriéndose a delitos políticos, indica que no existe una 
definición internacional ni de delito político ni delito cometido con motivación 
política, siendo posible un sinfín de interpretaciones. Esta categoría de delito es 
utilizada en el ámbito de las extradiciones, ya que funciona como una excepción a 
la extradición.
En Chile, este tipo de casos (denegación de extradición por motivos de 
persecución política) son muy pocos. Recuerda el más reciente con México, por lo 
que no existe una jurisprudencia acabada que le otorgue ciertos contornos. Por lo 
mismo, hay que ir con cuidado y llenarlo de un contenido específico, sino podemos 
transformarlo en una categoría donde caiga cualquier cosa o sirva para excluir 
cualquier cosa.
Por último, en materia de reincidencia, y valorando el proyecto, viene a dar 
certeza jurídica respecto de un elemento que daba para distintas interpretaciones. 
Al respecto, y para efectos de la historia de la ley, indica que existían elementos 
legales actuales que permitirían señalar que hay normas que tipifican la solicitud de 
configuración de agravante en virtud de sentencias condenatorias extranjeras por 
aplicación, por ejemplo, del artículo 13 del Código Procesal Penal, o los artículos 
242 y 243 del Código de Procedimiento Civil.
Sin perjuicio de aquello, es relevante el proyecto porque viene a cristalizar 
esta situación.
En segundo lugar, el proyecto regula material de colaboración internacional. 
Respondiendo a la pregunta del diputado Longton, es una norma similar a la moción 
presentada por diputadas y diputados de Renovación Nacional, y que fuera 
discutido hace muy poco tiempo atrás.
En términos generales, se valora el proyecto en esta materia, ya que existen 
muy pocas normas sobre cooperación internacionales en nuestra ley doméstica. Al 
respecto, tenemos el artículo 20 bis del Código Procesal Penal, una norma en la 
Ley N° 20.000 y un par de normas sobre la ley de lavado de dinero.
De esta manera, cualquier enfuerzo legislativo tendiente a llenar estos vacíos 
legales, es valorable.
Frente a la pregunta de si es más conveniente regular la colaboración en el 
artículo 20 bis o en el artículo 180 de mismo cuerpo normativo, creemos que podría 
ser más conveniente en la parte general del Código Procesal Penal en el artículo 
20 Bis.
En cuanto a la redacción del inciso segundo, compartimos y agradecemos 
su inclusión, porque también viene en reflejar lo que hace la Fiscalía actual en 
materia de cooperación internacional, a través de las autoridades centrales y que 
en Chile es el Ministerio Público desde el año 2018.
El nuevo inciso tercero también es bien valorado. La regla general en la 
materia, tanto internacional como chilena, es que, de no haber ninguna norma que
12
--- PÁGINA 13 ---
diga lo contrario, siempre se exige legalización o apostillado. Existen tratados 
internacionales que lo eximen, como la Convención Interamericana de Asistencia 
Mutua en Materia de Persecución Penal, la Convención de Naciones Unidas 
relativo al tráfico de drogas y contra la delincuencia organizada transnacional y sus 
protocolos en materia de trata de personas, tráfico ilícito de estupefacientes, etc.
Todos estos tratados no contienen norma de eximición de apostillado, por lo 
que la norma propuesta será de utilidad para lograr una aceleración en la materia 
de cooperación internacional.
El último tema que quieren poner sobre la discusión en la posibilidad de 
ampliar los alcances de la norma otras situaciones, algunas de ellas ya reguladas 
en la Ley N° 20.000, por ejemplo para darle mayor eficacia a la regla de cooperación 
internacional, como sería una regla que indique que todos los antecedentes 
obtenidos vía cooperación internacional serán entendidos como válidos, como si 
hubiesen sido producidos en conformidad a la ley chilena,  con la finalidad de incluir 
medios de prueba obtenido en el extranjero. De esa forma, si llega un parte policial 
desde el extranjero, que se pueda incorporar directamente al proceso penal, sin 
necesidad de citar al policía al juicio penal.
El diputado señor Leiva (Presidente), y conforme a lo acordado 
recientemente, solicita la unanimidad para aprobar en general el proyecto de ley.
- 
Solicitada la unanimidad para la aprobación en general del proyecto de 
ley que “Modifica los códigos Penal y Procesal Penal, con el objeto de 
establecer la validez de las sentencias condenatorias extranjeras como 
fundamento de la agravante de reincidencia y habilitar al Ministerio Público 
para requerir cooperación y asistencia internacional”, boletín N° 15.892-07, 
es otorgada. Prestaron su consentimiento los (as) diputados (as) señores 
(as) Raúl Leiva (Presidente), Gustavo Benavente, Karol Cariola, Camila 
Flores, Pamela Jiles, Luis Fernando Sánchez y Leonardo Soto (7-0-0).
Habida consideración de su aprobación en general, el señor Leiva 
(Presidente), y conforme a lo dispuesto en el artículo 223 del Reglamento de la 
Corporación, y con la finalidad de ilustrar el debate, y como lo solicitaron los 
diputados, se recibirán expertos durante su tramitación en particular.
En este sentido, y conforme a lo solicitado por el diputado señor Sánchez, 
se procederá a oficiar a la Corte Suprema, se invitará para la próxima sesión al 
Ministerio de Justicia y derechos Humanos, a la Defensoría Penal Pública, y se deja 
abierta la invitación al Ministerio Público y al Ministerio del Interior, para que 
participen en el debate que resta.
La diputada señora Jiles esta de acuerdo, y el primer punto es que le 
siempre deberíamos acordar, esto es, que el Ministro de Justicia esté presente. 
Quizás cuando se entere que lo aprobamos, el ministro se entusiasme y venga.
El diputado señor Longton, valorando el proyecto, se permite realizar una 
crítica al Ejecutivo. Hay muchos proyectos de ley que no ven la luz, y finalmente 
por incidencias políticas de gobiernos de turno se termina presentando proyectos 
parecidos o iguales.
Al respecto, la bancada de Renovación Nacional presentó uno igual a este, 
por lo que si se hubiese considerado se ahorraría mucho tiempo, bastando con 
ingresar una urgencia. De forma contraria, los gobiernos pierden tiempo y 
eficiencia, cuando deberían estar generando proyectos de ley sustantivos.
13
--- PÁGINA 14 ---
El proyecto ya fue aprobado de forma unánime, pero es un proyecto de 
cuatro hojas. Los últimos proyectos despachados por esta comisión, y que son ley 
ahora, son mensajes de una hoja, con excepción del proyecto de Gendarmería que 
era de tres hojas.
La crítica, entonces, es que los Gobiernos tienen un contingente de asesores 
y recursos para generar propuestas de ley mucho más sustantivas que las que 
puede generar una bancada. Ahora, si el proyecto se generó por una bancada, 
valoraría que se les ponga urgencia, y que no después sean rescatados por los 
gobiernos para que les den una apariencia de originalidad.
Expresó que le entregará al señor Subsecretario las 100 medidas de 
Renovación Nacional en materia de seguridad, para que saquen ideas de las que 
hoy están sacando para presentar los proyectos.
El diputado señor Benavente valora también el proyecto, pero concuerda 
con quien le antecedió en la palabra. Recuerda que hay un compromiso de construir 
una agenda de seguridad, y si el Gobierno sigue presentando proyectos similares 
a los que ingresan diputados, se pregunta cuando entonces ingresará los 12 
proyectos restantes que faltan de ese compromiso que el Ejecutivo adquirió con el 
Congreso Nacional en materia de seguridad, porque este proyecto ni siquiera está 
en los 31 proyectos comprometidos.
El diputado señor Soto, don Leonardo, señala que el hecho de que el 
Gobierno tome algunas ideas de mociones no es un acto inusual, todos los 
Gobiernos lo hacen. Las buenas ideas no son de dominio de algunos o de otros.
Revisó el mensaje del Ejecutivo de hoy, y existe una referencia explícita al 
proyecto del diputado Longton, y puede solicitar la fusión.
Lo importante es la propuesta legislativa. Sobre esta materia que debatimos 
es positiva y urge aprobarla. La moción del diputado Longton nunca había sido 
objeto de solicitud de puesta en tabla.
Siendo así, agradece la visión del Gobierno, que toma buenas ideas y las 
transforma en leyes.
La diputada señorita Cariola solicita agregar, como invitados, al Ministerio 
de Relaciones Exteriores.
El señor Presidente accede a la propuesta, considerando al Ministro de 
Relaciones Exteriores para la próxima sesión.
SEGUNDA PARTE
PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE PERMITEN EL RETIRO
DE FONDOS PREVISIONALES DE CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, BOLETINES
N°(s) 14.909-07; 14.910-07; 14.912-07; 14.915-07; 14.917-07, 14.886-07, 15.827-
07, 15.835-07, Y 15.838-07.
El diputado señor Leiva da inicio con la segunda parte de la sesión, destinada 
a continuar con la discusión en general de los proyectos de ley ya identificados,
14
--- PÁGINA 15 ---
siendo un total de nueve mociones refundidas, y que proponen un nuevo retiro de 
fondos de pensiones.
Al respecto, se invitó, además de los autores de cada moción, a a los 
economistas señor Ramón López y señor Manuel Riesco. Asimismo, se ha invitado 
al señor René Tabilo y a la señora Carolina Paz Gidi.
El señor Manuel Riesco (documento de apoyo), Doctor en Economía 
Política del Instituto de Ciencias Sociales y Academia de Ciencias de Rusia y 
Vicepresidente del Centro de Estudios Nacionales de Desarrollo Alternativo 
(CENDA), agradece la invitación a exponer en la materia.
La presión popular por nuevos retiros va a continuar, que nadie se 
equivoque en ello. Es una demanda justa que confirma la ilegitimidad del sistema 
de ahorro forzoso AFP. El pueblo tiene toda la razón al exigirlos. No la tienen 
asesores gubernamentales que se oponen a los mismos. Tampoco quienes dirigen 
instituciones públicas y transgrediendo sus atribuciones funcionarias han 
presionado en contra. Para intentar frenarlos, quienes pretenden mantener y 
agravar este abuso exageran sus aspectos negativos mientras soslayan sus 
evidentes aspectos positivos. Todos ellos le dicen al pueblo que ese dinero es 
ahorro que le pertenece ¡Pues bien, dice el pueblo, que lo devuelvan!
De esa manera CENDA inició hace un año su presentación a la Comisión 
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados en 
la discusión del así llamado 5° retiro. La Comisión ha iniciado ahora la tramitación 
del 6º retiro de fondos, tras revisar varios proyectos de contenido parecido durante 
el año transcurrido.
Los retiros enfrentan el rechazo tenaz de la industria financiera y el gran 
empresariado y quiénes representan sus intereses, poniendo en evidencia a quién 
beneficia el ahorro forzoso. Pero cuentan con respaldo de amplios sectores 
políticos y unánime en el pueblo, para quienes este sistema mal llamado “de 
pensiones”, implementado por la dictadura y mantenido en democracia, ha perdido 
toda legitimidad.
El fondo AFP no sirve de nada para el pueblo trabajador. Las pensiones en 
Chile las financia el fisco en un 85 por ciento, gastando en ello el 17,2 por ciento de 
su presupuesto. Incluyendo el 60 por ciento de las que paga el sistema AFP, 
subsidio que ha subido en 41 por ciento el último año con la pensión básica 
universal (PGU) (cuadro 1). El 15 por ciento restante del gasto nacional en 
pensiones lo financian las AFP con menos de un quinto de las cotizaciones 
corrientes (cuadro 2.1). El fondo AFP no ha financiado nunca ni financiará jamás 
pensión alguna.
Para la abrumadora mayoría, el saldo registrado a su nombre en el fondo 
ni siquiera mejora significativamente el cálculo de su pensión, cuya base es la PGU. 
Cada millón “ahorrado” agrega apenas cinco mil pesos al cálculo de su pensión 
mensual. ¡Mucho mejor tenerlo en el bolsillo!
El ahorro forzoso es un abuso gigantesco de un puñado de grandes grupos 
que controlan el sistema y gracias a ello se han hecho multimillonarios en dólares, 
contra el pueblo trabajador, y ciudadanía toda, incluido el resto de los empresarios.
15
--- PÁGINA 16 ---
Consiste en desviar el grueso de las cotizaciones obligatorias al mercado 
de capitales para disfrute de estos grandes empresarios. El fondo así acumulado 
financia la mayor parte de los créditos y buena parte del capital bursátil de las 
empresas que operan en el país, especialmente las de los cuatro grupos que 
controlan este sistema a partir de las compañías de seguros que constituyen el 
corazón del mismo. La mitad financia gobiernos y empresas en el extranjero.
Las ganancias brutas apenas cubren las abultadas comisiones y primas 
cobradas por sus administradores, y en reiteradas crisis financieras ni siquiera 
alcanzan para eso. Desde enero de 2021 hasta el 28 de mayo de 2023, por ejemplo, 
el fondo perdió cerca de un tercio de las ganancias brutas acumuladas desde su 
creación en 1981 hasta la primera fecha, un monto cercano a 50.000 millones de 
dólares calculado en esa moneda, lo mismo que los tres retiros, por lo cual estos 
evitaron en parte que esa pérdida afectase a los fondos recuperados (cuadro 3.3, 
3.2 y 3.1). Hasta octubre de 2022 recién pasado, dichas pérdidas sumaban 80 mil 
millones de dólares y las ganancias brutas no alcanzaban para cubrir las 
comisiones y primas acumuladas (gráfico 3).
Desde hace cuatro décadas en Chile, las cotizaciones previsionales, 
segunda fuente de ingresos estables del fisco en todos los países y que en Chile 
equivalen al 16 por ciento de la recaudación fiscal total, se restan al presupuesto 
del fisco, al que permitirían financiar con holgura las pensiones de los padres y 
abuelas de los forzados “ahorrantes”. Dicho desvío es la causa exclusiva de las 
bajas pensiones, el origen principal del déficit y endeudamiento fiscal y de la 
regresividad del sistema tributario (cuadro 1, 2.2).
El gobierno no está haciendo lo necesario para acabar con el abusivo 
ahorro forzoso. La reforma presentada mejora aspectos de su administración, pero 
no lo acaba sino lo agrava. Al igual que dos proyectos similares en los gobiernos 
precedentes, esta reforma está estancada en el Parlamento. Esa es la causa del 
problema político que enfrentan los dos últimos gobiernos con la demanda popular 
de retiros. La solución no es demonizarlos, tampoco denostar a sus promotores ni 
menos al pueblo por exigirlos, sino acabar con el ahorro forzoso. ¡Ahora!
Los retiros han constituido el cuestionamiento más importante desde el fin 
de la dictadura del abusivo ahorro forzoso, por parte del sistema político 
democrático impulsado por la presión popular.
Su principal virtud fue relegitimar la institucionalidad democrática en su 
momento más oscuro. El Parlamento anterior impuso su autoridad a los poderosos 
y limitó uno de sus abusos más graves contra el pueblo trabajador, recuperando así 
en parte su legitimidad.
Equivocadamente, los asesores del nuevo gobierno se opusieron a los 
retiros en 2022, ayudando a que éste y la Convención fueran también 
deslegitimados en el plebiscito del 4-S, agravando la crisis política nacional. Hoy 
persisten en esta postura equivocada e irresponsable cuando los resultados del 7 
de mayo recién pasado evidencian que la crisis ha alcanzado un nivel peligroso.
La legitimidad del sistema democrático no se va a recuperar mientras no 
sea capaz de acabar el ahorro forzoso de una buena vez. Esto es lo que el país 
necesita y el pueblo exige. Avanzar en esa dirección se hace imperioso. El 
parlamento tiene la oportunidad de hacerlo ahora.
16
--- PÁGINA 17 ---
La diputada señora Jiles considera indignante que, cuando se ha impuesto 
a través de todo el aparato del Estado una relación entre la inflación y los retiros, 
esto como su argumento base para el rechazo de los retiros, y cuando se esta 
dando una discusión seria, y cuando participan especialistas con, al menos, los 
mismos pergaminos que el ministro señor Marcel, los parlamentarios del frente 
amplio, a excepción de diputado Winter, no están presentes, la derecha esta 
ausente, y no sabe siquiera si hay quórum para funcionar.
Reitera que es un cuadro paupérrimo, vergonzoso, y solicita hacer el 
llamado al Presidente para que participen.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que, sí existe quórum, 
estando presente cuatro parlamentarios.
El diputado señor Durán, don Jorge, coincide con la diputada Jiles en lo 
vergonzoso de la situación, pero la corrige en cuanto a que él es diputado de 
derecha y está presente en la sala, dando la cara por la gente que necesita un 
nuevo retiro.
Cree que la ausencia de parlamentarios da cuenta de la triquiñuela de 
querer meter todos los proyectos en uno, a través de la fusión, para rechazarlos en 
bloque, entre gallo y media noche, para evitarle mayor dolor de cabeza al Gobierno.
El Presidente Leiva, a raíz de la última declaración del diputado Durán, 
aclara que la fusión ha sido un mecanismo utilizado en los cinco retiros anteriores, 
y acordado por unanimidad. En la Sala tuvo 114 votos a favor y solo 6 en contra.
El señor Rene Tabilo (presentación), ingeniero MBI y presidente de la 
Fundación Trabajo y Transparencia, agradece la invitación, en especial al 
diputado Alinco, ex dirigente sindical, de los pocos que existen en el parlamento. 
Agradece también la presencia del diputado señor Winter, quien ha estado presente 
en las dos ocasiones que él ha expuesto.
Escuchado la presentación de la Presidenta de Banco Central (sesión 
pasada) queda la sensación de que la gente no entiende nada, porque hay mucho 
tecnicismo. Eso le hizo recordar un episodio cuando Albert Einstein conoció a 
Charles Chaplin, y le dijo “lo que más admiro de su arte, es que usted no dice 
ninguna palabra, sin embargo, todo el mundo lo entiende”.
Con todo, lo que sí entienden es que el sistema de AFP es impuesto, que 
los dineros son de los trabajadores, a quienes se les impone mes a mes a cotizar, 
y que es un sistema fracasado, parchado con una pensión garantizada que 
pagamos todos. Al respecto, recuerda la promesa de pensión del 100% al 2020, 
pero que se utilizó un juego verbal al utilizar la palabra “se pensionarían” como parte 
de su promesa, es decir, una condicional pensada por el señor José Piñera.
El sistema ha obligado a millones de trabadores a jugar una verdadera 
ruleta rusa con los fondos, cambiándose de un fondo a otro, perdiendo dinero. No 
entiende como a los expertos de las AFP´s no se les ocurrió pensar que, para una 
mujer de 57 años que tiene 17 millones en su cuenta, ponerlo en un deposito a 
plazo durante el 2022, obteniendo una utilidad cercada a los dos millones de pesos, 
sin riesgo de pérdida.
El mundo está al revés, porque se obliga a imponer y pagar un costo de 
mantención para perder dinero.
17
--- PÁGINA 18 ---
Es imposible hablar de retiros sin considerar su contexto. Al respecto, los 
trabajadores chilenos están en la indefensión, con un sueldo mínimo por debajo de 
la inflación, sin montos de colación y movilización por ley. Sobre este último punto, 
es importante porque esos costos no son imponibles sin tributables.
Sumado a lo anterior, se incumple reiteradamente la jornada máxima de 
trabajo. A pesar de lo positivo del proyecto de rebaja de jornada a 40 horas, si hoy 
no se fiscaliza el cumplimiento de 45 horas, no ve viable que sí se cumpla el máximo 
de 40 horas.
El seguro de cesantía también es un absurdo. Cuando lega el despido, se 
le descuenta el seguro de cesantía del finiquito, porque es una trampa, ya que dos 
tercios del aporte del trabajador a su fondo se lo descuentan al trabajador.
Así, cuando se hace ver a quienes promueven los retiros, como los peores 
seres humanos de la tierra, se encuentra con esta realidad que, en verdad, asusta, 
ya que existe un atraso en el pago de cotizaciones previsionales enorme y 7 de 
cada 10 trabajadores no tuve reajuste salarial por IPC. Esto obliga al trabajador a 
endeudarse.
Considerando además el aumento en las listas de espera de salud, que es 
la imagen del dolor, con más de dos millones de personas esperando un médico 
especialista por años, no puede uno a atreverse a hacer la caricatura de que, el que 
quiere retiro, es para comprarse la televisión más grande o cambiar el auto. La 
gente quiere pagar sus deudas, cuidar su salud, eliminar ese dolor de cadera, 
cambiar esa pieza dental, etc.
Luego de los cincuenta años cuesta mucho más encontrar trabajos, y 
aumentan considerablemente las enfermades.
Califica como absolutamente falsos los argumentos de culpan a los retiros 
por el aumento de la inflación. EN el año 2020, con dos retiros, la inflación fue de 
3,7%. En el 2021, con tres retiros y un IFE que costo más de cincuenta millones de 
dólares, la inflación llegó al 7,2%. El 2022, sin retiro y con un IFE mucho más 
modesto, la inflación es de 12,8%.
Otor argumento en contra es que la gente que lo necesita no tiene dinero 
en la cuenta. Es falso, porque el que gana $500 mil pesos ya capitalizan $50 mil 
pesos mensuales, y en tres meses ya tendrá $150.000. Siendo así, son 11 millones 
de personas los que tienen fondo.
Por último, indican que no se podrán jubilar, porque no tendrían plata. 
Bueno, para aquello esta la pensión garantizada.
Pregunta al diputado Alinco si, cuando niño, jugo a las bolitas. Recuerda 
que el criterio era que, cuando había un conflicto en esa suerte de fondo común de 
bolitas, el niño sacaba las bolitas que puso, sin cuestionamiento. Cuando un 
trabajador quiere sacar su dinero, es el peor ser humano del mundo.
También llama su atención que se diga que, cuando se saca dinero de las 
AFP´s, ese trabajador será responsable de las siete plagas de Egipto, pero cuando 
se pide dinero a los bancos o los gasta en comida en un supermercado, no hay 
problema.
18
--- PÁGINA 19 ---
Por último, cuando llegó a Valparaíso, conoció a una mujer de nombre 
Clara, de 58 años, con 17 millones de pesos en su cuenta y con tres hijos, dos de 
ellos viven con ella y el menor tiene discapacidad. Esta mujer chilena debe esperar 
hasta los 65 años para retirar la pensión garantizada, peor vive con la esperanza 
de que se apruebe un retiro.
Ella, a sus 65 años, y con su actual fondo, se pensionará con una suma de 
$77.000 mensuales.
La señora Carolina Paz Gidi, maso terapeuta, agradece la invitación, 
especialmente a la diputada Jiles. Indica que ella, junto con dos compañeras, son 
administradoras del grupo GATA, esto es, Grupo de Apoyo Total a la Abuela, y nació 
en redes sociales para apoyar a los fondos de retiros.
Indica que no piensan solo en sus necesidades, sino en las necesidades de 
todo un país, golpeado por la pandemia y por una seguilla de acontecimientos que 
tienen a todas las familias preocupadas.  Sumado, por cierto, al 8,8% de cesantía 
y la ausencia de trabajos para mayores de 50 años o con algún grado de 
discriminación por discapacidad.
Informa que, según sus estudios, hay cerca de 150 mil mujeres que aun no 
pueden volver a su vida laboral, luego que la dejaran durante la pandemia, y que 
quedaron al cuidado de sus familias. Mientras tanto, ven con mucha desilusión, que 
el Gobierno contrata a más y más personas, con sueldos millonarios.
El señor Mario Marcel, - indica la expositora - se excusa de apoyar los retiros 
porque generan inflación. Como ciudadana común y corriente cree que, el déficit 
fiscal real viene dada por los enormes pagos a las convenciones constituyentes, 
donde se otorgaron millonarios pagos a los convencionales y a sus asesores, 
mientras la mayoría gana el mínimo.
Se pregunta si todo lo anterior no producirá inflación, y cree que el señor 
Ministro de Hacienda hace silencio al respecto.
Ella presencia a diario la realidad de cientos de personas, que incluso 
recurren a redes sociales pidiendo ayuda para comer. Están desesperados, y el 
precio de los alimentos esta tan alto que muchos no llegamos a la quincena.
Compañeros de grupo, como Agustín, que además de todo esto, debe juntar 
dinero para pagar medicamentos que no puede pagar, y tratar cuadro dolencias, no 
estando en lista de enfermedades catastróficas y, por tal, fuera de AUGE. Él esta 
destinado a vivir una vida de rifas y de dolor.
Según datos de Minsal, hay más de dos millones de personas en lista de 
espera, esperando a ser atendidos por profesionales de la salud, en distintas áreas.
A muchos, entre los que se incluyen, se les acabaron las tarjetas de crédito, 
quedando endeudadas. Se preguntan como se alimentarán, y solo encuentran 
angustia y desesperación.
Hay mucha gente en situación de calle, y como grupo intentan ayudar al 
respecto, sin dinero, pero con actos de buena fe y amabilidad.
Por lo anterior, quieren pedirle a los diputados y diputadas un respiro de 
todas estas situaciones tan complejas, y del alto costo de la vida, apelando a
19
--- PÁGINA 20 ---
vuestro corazón de padres, madres, abuelos y abuelas para quienes necesitamos 
de este retiro.
Los diputados que, en esta oportunidad apoyen el retiro, contarán con todo 
su apoyo para su reelección, y las demás candidaturas, que, si mal recuerda, son 
siete en un futuro cercano.
Por último, indica que han querido apelar, de forma respetuosa, a los 
diputados, y consideran que los acuerdos deben ser tomados en conjunto con el 
pueblo y en consideración a las necesidades del país, un país muy dolido. La gente 
de trabajo tiene educación y dignidad, con orgullo de pertenecer a la clase 
trabajadora que mueve al país.
Reiteran los agradecimientos a los diputados Alinco y Jiles, y al señor 
Presidente Leiva, a quien han seguido en sus votaciones en los retiros.
El señor Ramón López (presentación), profesor titular del Departamento 
de Economía de la Universidad de Chile, parte su presentación aclarando que 
existe un solo estudio publicado en revista científica internacional sujeta a referato 
independiente que analiza el efecto de los retiros de las AFP sobre la inflación 
reciente en Chile1.
En general, se habla mucho, pero sin antecedente o base científica.
El resultado de ese estudio indica que, el 70% de la inflación observada en 
2021-2022 (que fue de aproximadamente 10%) se explica por la inflación externa, 
principalmente aumentos de precios de combustibles, alimentos y otros insumos.
La economía chilena es una extraordinariamente abierta, y la mayoría de os 
precios que en ella se transan, están determinado por los precios internacionales, 
siendo muy pocos los rubros que tienen valores no transables.
Entonces, desde primer año de economía, se sabe que una economía 
pequeña y abierta como la de nosotros, no puede influir de forma significativa, en 
los precios.
Como segundo resultado, tenemos que las presiones extraordinarias de 
demanda interna que ocurrieron en 2021-22 explican menos del 25% de la inflación 
media observada (10%), o sea 2,5% en promedio de inflación anual se explican por 
la expansión de la demanda interna como consecuencia de los retiros, llegando a 
US$67.000 millones de demanda extraordinaria entre retiros e IFE.
Por tanto, el total de los retiros de AFP de US$45.000 millones han causado 
una inflación anual adicional de 1,68%.
Ahora, si tomamos en consideración la distribución de la demanda 
extraordinaria durante los años 2021 y 2022, veremos que el total de US$ 67.000 
millones, se conforma en su 32% por los IFEs, mientras que los retiros constituyen 
el restante 68%. Así, los retiros constituyen un 68% de la presión de demanda 
extraordinaria total del periodo.
El aumento combinado de todos los IFEs, causó en ese periodo una inflación 
de 0,82% de la inflación observada en ese periodo. Por su parte, el efecto
1 R. López y K. Sepulveda (diciembre, 2022). “Los efectos de los choques de la demanda interna sobre la 
inflación en una economía pequeña y abierta: Chile”. Revista de la Cepal, 138, pp. 73-95
20
--- PÁGINA 21 ---
combinado de los tres retiros, apenas explica un 1,68%. Ambos, sumados, explican 
solo 2,5% de la inflación de esa época.
Ha existido una desgraciada coincidencia donde los estímulos de demanda 
interna ocurrieron en un periodo de enorme aceleración de la inflación internacional, 
lo que llevó a una también extrema aceleración de la inflación doméstica.
Así, los que plantean que los retiros de AFP habrían causado la catastrófica 
inflación de 2021-22 caen en el más burdo error: Confundir correlación con 
causalidad.
El efecto de los retiros sobre la inflación depende de su monto y de la 
mecánica usada para materializar tales retiros.
• MONTO DE LOS RETIROS: Retiros por un 10% de los fondos acumulados 
debieran implicar menos de US$13.000 millones de desembolso desde el fondo de 
AFP, o sea menos de un tercio de los retiros totales implementados en 2021-22.
MECANICA PARA MATERIALIZAR LOS RETIROS. De los US$180.000 
millones acumulados en los fondos de AFP, aproximadamente un 50% están 
invertidos en el extranjero.
Si se mantiene la estructura actual de diversificación de las inversiones, en 
el extranjero y en el país, un retiro BALANCEADO de 10% implicaría que US$6,500 
millones saldrían del mercado de capitales nacionales y los restantes US$6,500 
millones se repatriarían, preservando así la estructura actual del portafolio. El efecto 
inflacionario provendría especialmente de los retiros de los fondos invertidos en el 
país, es decir de los US$6,500 millones.
La repatriación de los otros US$6,500 millones que se retirarían del 
extranjero no acelerarían la inflación en la misma proporción, incluso podrían tener 
un efecto neto de reducción de la inflación ya que causarían una apreciación del 
tipo de cambio, lo cual reduce la inflación interna.
Para simular el efecto sobre la inflación de un retiro balanceado de 10% 
consideramos 2 escenarios extremos: (A) El efecto cambiario de los retiros 
financiados por la reducción de la inversión externa es cero y por lo tanto la 
repatriación de la inversión es igualmente inflacionaria a los retiros del mercado de 
capitales internos; (B) el efecto tipo de cambio de la repatriación de la inversión 
externa aproximadamente cancela su efecto inflacionario.
En el escenario A, da un total de 0,56%, mientras que en el escenario B, solo 
un 0,28%.
Como conclusión, un retiro balanceado de AFP de 10% causaría un aumento 
de la inflación anual entre 0,28% y 0,56%.
Estas cifras distan mucho de ser catastróficas y revelan que retiros de esta 
magnitud tienen consecuencias relativamente benignas para la inflación.
Este pequeño costo inflacionario debe ser comparado con los beneficios 
para los ciudadanos que los retiros puedan traer consigo.
Incluso retiros de mayor envergadura, como los que se proponen en otros 
proyectos de reforma constitucional, no causarían efectos de gran envergadura 
sobre la inflación.
21
--- PÁGINA 22 ---
Espera que se entienda lo anterior, porque es una forma científica de rebatir 
la barbaridad que cometen periodistas, técnicos, gentes de gobierno y políticos han 
sostenido un desastre inflacionario a raíz de un posible sexto retiro, cuando no es 
así.
Sin entrar al debate político, lo único que le interesa, con valor académico, 
es extraer la realidad a través de la evidencia empírica que existe.
El diputado señor Durán, don Jorge, agradece la información del profesor 
López, ya que en la sesión anterior recuerda haber encarado a la Presidenta del 
Banco Central por el préstamo a las AFP´s que realizaron en su momento, y él le 
preguntó si esa acción provocaba o no inflación, ya que se estaba inyectando a la 
economía mucho dinero.
Considerando aquello, pregunta de que forma se puede graficar que el 
culpable de la inflación es el Banco Central, a través de los préstamos millonarios 
que otorgaron a las AFP´s.
El diputado señor Oyarzo, valorando mucho la presencia de los expertos y 
ciudadanos, lamenta la ausencia mayoritaria de los miembros de la Comisión, es 
impresentable y una falta de respeto, por lo que pide disculpas como parlamentario 
a los presentes y expositores.
El diputado señor Durán, don Eduardo, agradece a los expositores por su 
información, sobre todo porque contradice información otorgada por los 
denominados como “grandes académicos” del gobierno, que sostiene que los 
retiros son, algo así como, las plagas de Egipto.
Indica que seguirá trabajando para impulsar la iniciativa, y solicita que las 
presentaciones se les haga llegar por correo.
Por último, indica que el Banco Central no tiene un rol social, es un ente 
técnico cuyo único propósito es mantener a ralla la inflación, por eso sabe que de 
ese ente no se puede esperar mucho más.
Lo que se ha dicho aquí, por científicos economistas en la materia, es lo que 
desde hace mucho tiempo un pequeño grupo de diputados sostiene, como 
argumento a favor de los retiros, porque no son catastróficos para la inflación.
Les recuerda a los miembros de la Comisión que miles de personas están 
siguiendo el presente debate, que por lo demás es televisado, y saben quienes 
están y quienes se ausentas del mismo.
El diputado señor Leiva (Presidente) agradece a todos los expositores, y 
lamenta la baja permanencia de los parlamentarios en sesión de comisión, pero 
reconoce que muchas veces pasas, sobre todo cuando no hay votación durante la 
sesión.
Haciéndose cargo de la solicitud de fusión del diputado señor Longton, 
entendiendo que las ideas matrices sin similares, solicita la unanimidad para 
aprobar dicha solicitud.
Al respecto, se discute sobre el hecho de que, por estar aprobado en general 
el presente boletín en discusión, iniciado en mensaje, se puede interpretar que se 
encuentra en el mismo trámite que la moción del diputado señor Longton, el que se
22
--- PÁGINA 23 ---
encuentra en primer trámite constitucional y reglamentario (por no haber sido 
votado en general).
El señor Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, aclara que el 
artículo 17 A de la Ley Orgánica del Congreso Nacional impone dos requisitos para 
fusionar, esto es, que los proyectos se encuentren en primer trámite constitucional 
y que contengan la misma idea matriz. Además, en cuanto sea posible, se debe 
consultar a sus autores.
Aplica las exigencias al caso, donde además se exige que están radicados 
en conocimiento de la misma comisión técnica, pareciere reunir los requisitos de 
compartir la idea matriz, con la particularidad de que se trata de un mensaje y una 
moción, por lo que en la práctica la Sala remitirá consulta al Ejecutivo para que éste 
preste su consentimiento a la fusión, y de no obtenerlo, no procederá la fusión.
Ahora bien, considerando que el Ejecutivo estuvo en la presente sesión, 
podría ser más simple realizar la consulta de forma previa a solicitarlo en la Sala, 
pues cree hubo buena acogida a esta idea.
El diputado señor Leiva (Presidente), tomando en consideración la 
aclaración de la Secretaría, solicita la unanimidad para fusionar, en conformidad al 
artículo 17 A de la Ley 18.918, Orgánica del Congreso Nacional, los boletines N°s 
15.892-07 y 15.262-07.
La diputada señora Jiles pregunta si debe entender que, utilizando el criterio 
de la Secretaría, podría presentar un proyecto de ley de retiro de fondo de 
pensiones y solicitar el acuerdo de la comisión para fusionarlo con los otros 9. Cree 
que, de ser así, entonces no se opondría a la solicitud de fusión de los boletines es 
debate.
Con todo, reitera que, para ella, una vez que un proyecto está aprobado en 
general, ya no es posible fusionarlo con un boletín que no lo esté.
El diputado señor Leiva (Presidente) responde que, el texto del artículo 17 
A es claro, y exige que los boletines se encuentren en el mismo trámite 
constitucional. La Constitución reconoce como trámites legislativos el primero, 
segundo y tercero.
- 
Se acuerda, por unanimidad, la solicitud de fusión de los boletines N°s 
15.892-07 y 15.262-07. Otorgaron su consentimiento los diputados señores 
Raúl Leiva, Pamela Jiles, Andrés Longton y Luis Fernando Sánchez.
Por último, recuerda que se encuentran pendiente solo dos invitados para 
exponer sobre estos proyectos, siendo el Ministro de Hacienda y la empresa Chile 
Deudas, esta última solicitada por el diputado señor Oyarzo.
Al respecto, la diputada señora Jiles le recuerda al Presidente que existe un 
acuerdo de debatir los retiros solo los días martes en el segundo lugar de la tabla, 
por lo que cualquier fecha distinta para recibir audiencias significaría tener que 
adoptar un acuerdo nuevo.
Además, cree que hay que discutir como Comisión que es lo que se votará 
cuando se llame a votar, entendiendo que debería ser una indicación sustitutiva, 
porque en este caso son proyectos con características distintas. Habida 
consideración de ello, solicita al Presidente que proponga un texto único sustitutivo.
23
--- PÁGINA 24 ---
El diputado señor Leiva (Presidente) aclara que, en la votación en general, 
al igual que en los cinco procesos anteriores de retiros de fondos previsionales, es 
la idea matriz fusionada. Lo que plantea sobre una indicación sustitutiva base se da 
en la tramitación en particular, no en la general, y si eso pasa, si se tendrá un texto 
sustitutivo.
A pesar de lo anterior, la diputada señora Jiles contradice al Presidente, 
indicando que ella no solo es autora de todos los proyectos de retiro, desde el 
primero hasta el sexto, y probablemente el séptimo si es necesario, sino que 
además ha participado como diputada titular, desde antes que él estuviese en la 
comisión, en toda su tramitación, por lo que sabe que es evidente que los diputados 
necesitan un texto concreto para votar en general, ya que las fusiones deben 
materializarse en una norma de determinada naturaleza.
Considerando que existe tiempo para ello, propone que la Secretaría elabore 
un texto en la materia. Al respecto, indica que está dispuesta a llegar a las instancias 
que sea necesarias, con la finalidad de que, en la votación en general, lo que se 
vote sea una indicación sustitutiva que reúna lo principal de los proyectos, como se 
ha hecho con los anteriores.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la Comisión. 
Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en http://www.democraciaenvivo.cl/ y en 
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:24 horas, el Presidente 
Accidental levantó la sesión.
PVW/FGL
24
--- PÁGINA 25 ---
25