======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23100&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:38:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO
LVI PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
Legislatura N° 370
Sesión 63ª ordinaria mixta, martes 03 de enero de 2023, desde 15:07 a 17:20
horas.
Dar inicio, en el primer lugar de la tabla, al 
debate en general de cuatro proyectos de ley, 
todos iniciados en mensaje y que modifican 
distintos delitos contenidos en el Código 
Penal, Boletines N°s 15558-07, 15559-07, 
15560-07 y 15561-07.
SUMARIO:
En el segundo lugar de la tabla, continuar con 
la votación en particular del proyecto de ley 
que “Regula la protección y el tratamiento de 
los datos personales y crea la Agencia de 
Protección de Datos Personales”, boletines 
(R) 14114-07 y 11092-07.
Resumen: En el primer punto, expuso la Ministra del Interior y Seguridad Pública y La
Ministra de Justicia y Derechos Humanos. El segundo punto se suspendió.
ASISTENCIA
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, José Carlos Mesa (por el diputado Luis Sánchez), Diego 
Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Concurren, de forma presencial, los diputados Rubén Oyarzo, Mauricio 
Ojeda y Daniel Manouchehri.
Se deja constancia que transcurrido una hora se sesión, arribó a la sesión 
el diputado Luis Sánchez.
Concurren, en calidad de invitados, y por parte del Poder Ejecutivo, la 
señora Carolina Tohá (Ministra del Interior y Seguridad Pública) y la señora
1
--- PÁGINA 2 ---
Macarena Ríos (Ministra de Justicia y Derechos Humanos). Ambas para el primer 
punto de la tabla.
Concurre, en representación del Ejecutivo, la señora Lizzy Seaman 
(abogada y asesora, experta en derecho administrativo y digital, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia).
Al segundo punto en tabla, y en calidad de invitados de oída y de forma 
telemática, concurren La abogada de la Secretaría General de la Presidencia, 
señora Lizzy Seaman.
Por último, en para el segundo punto en tabla, todos de forma telemática y 
en calidad de invitados de oída, concurren: el señor Carlos Lara, Director Ejecutivo 
de Derechos Digitales; el señor Claudio Magliona, Presidente de mesa legal de 
ACTI, y Bárbara Reyes Espinoza, abogada; el señor Marcelo Drago, abogado y ex 
Director del Consejo para la Transparencia; la señora Macarena Gatica, académica 
y socia de estudio jurídico Alessandri; El señor Juan Esteban Laval y la señora 
Margarita Olavarría en representación de la ABIF; el señor Pablo Trigo, académico 
y especialista en Derecho Digital; El señor Alejandro González, Jefe (S) de Unidad 
Normativa y Regulación del Consejo para la Transparencia, acompañado por don 
Carlo Benussi, analista senior; La señora Romina Garrido, Sub Directora de GobLab 
de la Escuela de Gobierno de la Universidad Adolfo Ibañez; El señor Alberto Jara, 
asociado senior, experto en Derechos Digitales; La señora Danielle Zaror, abogada 
de la Universidad de Chile; La señora Dolores Donoso, experta en Derecho Digital; 
El señor Bruno Gencarelli, comisionado de la Unión Europea para Datos 
Personales.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse y el abogado señor Fernando García Leiva. De manera 
telemática, la abogada Margarita Risopatrón Lemaître.
ACTAS
Las actas de las sesiones 58, 59, 60, 61 y 62 se dan por aprobadas por no 
haber sido objeto de observaciones.
Actas disponibles:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
2
--- PÁGINA 3 ---
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don 
Leonardo; Melo y Venegas, y de las diputadas señoras Astudillo; Bravo, doña Ana 
María, y Cicardini, que "Modifica la Carta Fundamental en materia de cuórum para 
aprobar la designación de Fiscal Nacional y Contralor General de la República". 
BOLETÍN N° 15623-07.
Boletín: 15623-07
- 
Se tiene presente.
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada; Cid y 
Naveillan, y de los diputados señores Arroyo; Castro; Lee; Pino y Trisotti, que 
"Modifica la Carta Fundamental para establecer funciones excepcionales de las 
Fuerzas Armadas en los casos que indica". BOLETÍN N° 15621-07.
Boletín: 15621-07
- 
Se tiene presente.
3.- Remplazo del diputado Luis Sánchez, quien será remplazado en la 
sesión de hoy por el diputado señor José Carlos Meza.
- 
Se tiene presente.
ACUERDOS
1.- Suspender el segundo punto de la tabla, consistente en continuar con la 
discusión en general del proyecto de ley que “Regula la protección y el tratamiento 
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales”, 
boletines (R) 14114-07 y 11092-07. Por restar pocos minutos del orden del día.
2.- Se acordó la forma de tramitación del debate en general y particular del 
proyecto de reforma constitucional que habilita un nuevo proceso constituyente, 
boletines refundidos 15.614-07 y 15.615-07.
----
3
--- PÁGINA 4 ---
ORDEN DEL DÍA
1.- En la primera hora siguiente a la Cuenta, recibir la exposición de la 
Ministra del Interior y Seguridad Pública y de la Ministra de Justicia y 
Derechos Humanos acerca de los siguientes proyectos de ley, iniciados en 
mensaje, en primer trámite constitucional, con urgencia simple: a) Modifica el 
Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el caso que 
indica. Boletín N°15558-07; b) Modifica el Código Penal para sancionar la 
conspiración para cometer el delito de homicidio calificado por premio, 
promesa remuneratoria o ánimo de lucro. Boletín N°15559-07; c) Modifica la 
ley N°17.798, sobre control de armas, para aumentar la pena del delito de porte 
de armas en lugares altamente concurridos. Boletín N°15560-07; d) Refuerza 
las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de 
extorsión. Boletín N°15561-07.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), dando inicio al orden del día, 
saluda a las autoridades presentes, y comenta que los boletines, a pesar de no estar 
refundidos, se tramitarán de forma conjunta, pero resguardando su individualidad, 
habida consideración de la urgencia que revisten y que, a pesar de que todos tratan 
delitos distintos, son todos parte de la agenda de seguridad del Gobierno.
La señora Tohá, Ministra del Interior y Seguridad Pública, agradece la 
invitación cursada y la buena disposición de la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento para poner en tabla los proyectos.
En primer lugar, indicó que la idea del Ejecutivo es que los 4 proyectos 
deben distribuirse entre las comisiones de Constitución y la Comisión de Seguridad 
Pública, para permitir una tramitación más rápida, dejando en esta comisión el 
proyecto de ley que tiene que ver con el delito de extorción y fortalecimiento de 
facultades de Gendarmería de Chile, y los tres restantes en competencia de la otra 
comisión, la que por lo demás hace rato que ha venido solicitando estos proyectos.
Estos proyectos fueron parte de la mesa de trabajo en seguridad, 
donde se construyó este acuerdo transversal por la mayor seguridad en Chile. En 
esa instancia, se procedió a presentar estas 4 iniciativas en diciembre, con el objeto 
de generar condiciones para avanzar en la Agenda.
Siendo así, la presentación de ella abordará solo 3 boletines, dejando 
el último a cargo de la Ministra de Justicia y Derechos Humanos. Si bien son 
proyectos independientes, todos obedecen a leyes cortan que van al corazón de 
temas muy sensibles de la agenda de seguridad.
Dando inicio a su presentación, los boletines N°s 15.558-07, 15.559-
07 y 15560-07 son parte de los proyectos del Ejecutivo para intensificar la sanción 
de delitos de alta connotación social.
A modo de resumen de cada uno, el Boletín N° 15.558-07 modifica el 
artículo 141 del Código Penal, aumentando la pena del delito de secuestro. Al 
respecto:
4
--- PÁGINA 5 ---
• 
La figura básica del secuestro contiene una pena relativamente baja 
(3 años y 1 día a 5 años) y aumenta considerablemente en ciertas hipótesis: 
extorsión, duración de más de 15 días, daños al secuestrado
• 
La pena de la figura base es la misma para las privaciones de libertad 
de corta duración y de varios días (hasta los 15 días)
• 
El proyecto busca ajustar las penas del tramo inferior, según la 
duración de la privación de libertad
• 
La propuesta aumenta la pena del delito cuando su duración excede 
de 48 horas
La propuesta del Ejecutivo es modificar el artículo 141 aumentando las 
penas al delito de secuestro de la siguiente manera:
• 
Figura básica del secuestro: presidio menor en su grado máximo (3 
años y 1 día a 5 años)
• 
Secuestro extorsivo: presidio mayor en su grado mínimo a medio (5 
años y 1 día a 15 años)
• 
Secuestro por más de 48 horas: presidio mayor en su grado mínimo a 
medio (5 años y un día a 15 años)
• 
Secuestro por más de 15 días o con grave daño para la persona o 
intereses de la víctima: presidio mayor en su grado medio a máximo (10 años y un 
día a 20 años)
En el fondo, se sube la pena en los secuestros que superan las 48 horas y 
son menores de 15 días. Un delito cuya ocurrencia ha aumentado en los últimos 
años.
Por otro lado, el Boletín N° 15.559-07 propone un nuevo artículo 391 bis en 
el Código Penal, con el objeto de sancionar la conspiración de “sicariato”. Al 
respecto:
• 
El delito de sicariato se sanciona actualmente como una especie de 
homicidio calificado (art. 391 N°1, circunstancia segunda) y tiene una pena alta: 15 
años y un día a presidio perpetuo
• 
La conspiración, según el artículo 8° del Código Penal, es el concierto 
de dos o más personas para cometer un delito, y por regla generalísima no se 
sanciona, salvo contadas excepciones
• 
El proyecto propone incorporar un nuevo tipo penal de conspiración al 
“sicariato”, para castigar penalmente a las personas que se pongan de acuerdo para 
que una de ellas mate a un tercero a cambio de una remuneración, antes de que el 
homicidio se materialice
• 
La pena asignada al delito propuesto será de presidio menor en su 
grado máximo (3 años y un día a 5 años), a menos que el homicidio se efectúe, en 
cuyo caso se sancionará solo este.
En tercer lugar, el boletín N° 15.560-07 modifica la ley N° 17.789 sobre 
control de armas para aumentar la pena del delito de porte de armas en lugares 
altamente concurridos. Al respecto, podemos indicar que:
5
--- PÁGINA 6 ---
• 
Los delitos de porte y tenencia de armas de la Ley 17.798 tienen 
aparejada la misma pena, que solo varía según si el arma es prohibida o si es un 
arma reglamentaria pero no está autorizado su porte o tenencia
• 
Lo anterior no se condice con la evidente mayor peligrosidad que 
importa para la seguridad de las personas el porte de armas en lugares concurridos.
• 
El proyecto busca sancionar con mayor severidad el porte de estos 
elementos en lugares altamente concurridos, como ferias navideñas o libres, 
centros comerciales, eventos deportivos o espectáculos y calles de alta circulación
• 
En estos casos, se propone un aumento del piso mínimo de la pena, 
eliminando el tramo o grado inferior de la misma, según se grafica en la siguiente 
diapositiva
• 
A estas penas se suman las que correspondan a los delitos cometidos 
con dichas armas, según las reglas generales de la ley de control de armas
Para una mejor comprensión, podemos apreciar en la siguiente lámina de 
la presentación las modificaciones propuestas por el proyecto.
La señora Marcela Ríos (Ministra de Justicia y Derechos 
Humanos) da inicio a su presentación sobre el cuarto proyecto, boletín N° 15.561-
07 que “Refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito 
general de extorsión”, que se suma al paquete de proyectos que refuerzan la 
agenda de seguridad y busca fortalecer las competencias de Gendarmería en 
distintas situaciones, para colaborar de mejor forma con la persecución de los 
delitos.
El fundamento y contexto del proyecto viene dado por dos factores: la 
delincuencia organizada y las medidas administrativas realizadas por el Ministerio 
de Justicia.
El proyecto contempla cuatro grandes ámbitos.
1. Flexibilizar las condiciones de intervención de Gendarmería de Chile 
como auxiliar de la investigación del MP
6
--- PÁGINA 7 ---
Actualmente la regla indica que GENCHI puede, a solicitud del MP, 
colaborar con la investigación siempre que se trate de delitos cometidos al interior 
de establecimientos penales. - Dicha regla es adecuada para delitos que sean 
producto de la alternación del orden interno de las cárceles (v.gr. lesiones, hurtos, 
etc.) donde víctima y victimario son personas privadas de libertad.
Sin embargo, esa regla no permite la colaboración de GENCHI tratándose 
de delitos cometidos desde los recintos penitenciarios, pero que tienen efectos a las 
afueras de éstos.
Se cambia la regla desde el criterio “delito cometido al interior” a que “la 
diligencia de investigación deba ser realizada al interior de los recintos 
penitenciarios”, sin importar dónde se perpetró el delito.
Así se permiten despejar dudas interpretativas sobre la intervención de 
GENCHI, donde se ha cuestionado por algunas defensas la legalidad de las 
actuaciones de investigación, cuando, por ejemplo, el resultado del delito se 
produce fuera de la cárcel (v.gr. las estafas telefónicas, donde parte de la conducta 
-la recepción del dinero, la disposición patrimonial de la víctima- es extra carcelaria)
2. Integrar de manera permanente a Gendarmería de Chile en la Comisión 
Coordinadora de Justicia Penal.
Desde esta Administración, GENCHI es un invitado permanente a la 
Comisión Coordinadora del Sistema de Justicia Penal. Sin embargo, ello no tiene 
reconocimiento legal y depende de la invitación de la administración de la Comisión 
Coordinadora.
Las competencias de GENCHI, como encargada de la Administración 
Penitenciaria y, eventualmente, como auxiliar de la investigación del MP, justifican 
que exista representación en dicha instancia de coordinación.
El proyecto incorpora como miembro de la Comisión Coordinadora al 
Director/a Nacional de Gendarmería como, asimismo, en las Comisiones 
Regionales, al respectivo Director/a Regional de GENCHI.
3. Permitir que Gendarmería de Chile acceda al Banco Unificado de Datos 
(“BUD”) para el cumplimiento de función como custodio.
La Ley N° 20.931 creó el denominado Banco Unificado de Datos (“BUD”) 
con el objeto que todos los sujetos que participan institucionalmente en el ejercicio 
de la jurisdicción penal y sus implicancias. De esta forma, el Ministerio Público 
(persecutor), Carabineros y PDI (Investigadores), GENCHI (ejecutor de las penas) 
y el Poder Judicial (adjudicador), deben intercambiar información para servir de 
apoyo a dichas funciones.
Pero GENCHI tiene una habilitación para realizar consultas al BUD como 
“sustento a las políticas de reinserción”.
El acceso de GENCHI al BUD no permitiría obtener información para el 
cumplimiento de su función de custodia. Con un acceso al BUD también para esos 
efectos, GENCHI tendría mejor información para, por ejemplo, separar internos que 
pertenezcan a bandas criminales o impedir que pasen por “primerizos” condenados
7
--- PÁGINA 8 ---
que tengan antecedentes penales en el extranjero (de existir esa información en el 
BUD).
El proyecto asegura que el acceso al BUD por parte de GENCHI es también 
para su función de custodia de detenidos, sujetos a prisión preventiva y 
condenados.
4. Crear el delito de extorsión.
El derecho vigente cuenta con un delito de extorsión limitado a la 
“suscripción de documentos”.
Así, no permite la sanción a este título de acciones mediante intimidación 
para la disposición patrimonial. Esas conductas se sancionarían como “amenaza 
extorsiva”, que no abarca toda gravedad del injusto mediante la magnitud del 
reproche.
El proyecto establece un delito general de extorsión, con la misma pena que 
el robo, para los casos de constricción a otro, mediante violencia o intimidación, 
para la ejecución de una disposición patrimonial en perjuicio propio o de un tercero.
A continuación, se realiza una primera ronda de preguntas y respuestas.
La diputada señora Jiles, pregunta: En razón de lo expuesto por la Justicia, 
cree que existiría la posibilidad de que, desde el banco unificado de datos y su 
implementación, que hoy en día no existiría una información completa de los 
actuales presos. Frente a aquello, pregunta su existe hoy en día personas privadas 
de libertad, sobre lo cual no se conoce su identidad.
Respecto de lo indicado por la Ministra del Interior, refiere que la importancia 
de la definición de lo que es un arma es necesaria, para legislar adecuadamente. 
Habría una modificación en el proyecto de ley de sicariato, que modifica la ley de 
armas, y cree que es una necesidad legislar sobre el concepto de armas. Nos 
referimos a armas de fuego, o armas de fuego y armas cortantes. Si es un arma, se 
refiere a armas hechizas, y también pregunta por otros elementos como martillo, 
destornillador, el alcohol de quemar, un gramo de pólvora negra, etc.
El diputado señor Ilabaca indicó que, en cuanto a la forma, considera 
positivo que los proyectos hayan recaído en esta Comisión. Él rechazo la solicitud 
de la Comisión de Seguridad Pública de conocer los proyectos, porque cree que 
esta Comisión es la competente.
Además, tenemos varios proyectos en la misma línea, como el proyecto de 
ley de su autoría que modifica la ejecución de sanciones penales.
Hace una invitación a la Ministra de Justicia, en relación al delito general de 
extorción que se encuentra redactada en los mismos términos en segundo tramite 
constitucional en el Senado en el proyecto de delitos económicos, por lo que debería 
optarse por tenerle urgencia a ese proyecto.
Ve con buenos ojos el paquete de medidas que trae el Ejecutivo, e invita a 
la Comisión a tratar en un paquete los 4 proyectos, para ser escuchados en
8
--- PÁGINA 9 ---
audiencia a los especialistas, y darle una rápida tramitación. Cree es la delincuencia 
se toma los barrios de Chile, y es necesario una tramitación urgente.
Indica que tiene dudas sobre delitos de sicariato, sobre todo en la promesa 
remuneratoria, y cree que el art 391 se encuentra mejor redactado que la propuesta.
Felicita a ambas ministras que han traído estos temas en discusión.
El diputado señor Leiva coincide con lo planteado por el diputado 
Ilabaca. Con todo, previene que en caso de proyecto que agrava delito de secuestro, 
hay que tenerlo conteste con el art. 433 del Código Penal sobre robo con violencia, 
siendo la temporalidad necesaria de coincidir.
Le parece bien que se autonomice el delito de sicariato, porque muchas 
veces la sanción es baja, y una sanción elevada podría ser más disuasiva. solicita 
distinguir el grado de participación.
Sobre delito de extorción, tiene una mejor redacción el proyecto de ley de 
delitos económicos, y cree que también debería priorizarse el del Senado.
Por último, le parece muy bien sobre proyecto de ley de Gendarmería, para 
que participe de las comisiones de coordinación de justicia penal en calidad de 
miembro permanente.
El diputado señor Longton valora ingreso de boletines, por la importancia 
que revisten, y cree que en general representan un buen avance.
Tiene duda sobre dos boletines. Respecto del proyecto de ley que modifica 
funciones de Gendarmería de Chile, refiere que el tema de trasladar labores 
investigativas a Gendarmería no es positivo, considerando la alta demanda y pocas 
personas de la institución. Ya hoy es difícil que realicen su labor, y agregarle más 
funciones puede ser contraproducente con la idea matriz de mejorar las labores 
investigativas.
Sobre las modificaciones al delito de extorción, está de acuerdo, pero 
debería ampliarse el delito un poco más. Los gendarmes son objeto de extorción, y 
no necesariamente con provecho patrimonial, como sería el dictar resoluciones 
favorables.
Por último, solicita que se acompañe los decretos sobre los 13 indultos, 
sobre toma de razón de contraloría y si son o no reservado, y en virtud de cuál 
normativa serían reservado.
Al respecto, el diputado señor Leiva hace punto de reglamento. Indica que 
no es la instancia respectiva para solicitar esos antecedentes al Ejecutivo, y que hay 
que abocarse a la citación.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) indicó que, para no abrir punto 
de debate, destinará los últimos 10 minutos de la sesión para resolver la materia, 
en virtud de lo prescrito en el artículo 300 del Reglamento.
9
--- PÁGINA 10 ---
Iniciando la ronda de respuestas, la Ministra Tohá indica que sicariato no 
modifica ley armas, sino el Código Penal. Lo que se hace es transformarlo en figura 
independiente de conspiración, y en si misma pasa a ser un delito.
Respecto de armas, indica que el artículo 2 de la ley de armas las define, 
con una serie de categorías. A mayor abundamiento, esta legislación cuenta con 3 
reglamentos de la Dirección Nacional de Movilización, que definen en detalle las 
armas, y están todas las armas.
Respecto de otras ideas, se indica que sobre la mesa de seguridad se 
suspendió una reunión de hoy para darse unos días para evaluar la postura. En 
caso que partidos de oposición no sigan participando, el trabajo se llevará a cabo 
igual, honrando los acuerdos que se adoptaron con alcaldes y otras autoridades.
En el mismo sentido, la Ministra Ríos refiere que, sobre banco integrado 
de datos, no existen personas privadas de libertad sobre las cuales no se tengan 
identificación. Lo que pasa es que hoy Gendarmería no puede acceder a todos los 
datos del banco integrado de datos, sino solo información específica de la persona 
y no, por ejemplo, de las redes delictuales en las que participa. Lo que creen puede 
ayudar a la localización del individuo.
Respecto de comentario de Ilabaca, el proyecto de ley sobre delito 
económico, donde se aloja el tema de extorción, esta con urgencia y se avanza con 
una sesión a la semana en constitución del Senado. Hay una propuesta de separar 
temas ambientales de económicos, pero se está avanzando. Si este proyecto 
avanza más rápido, se continua con él, y viceversa.
Respecto de consultas del diputado Longton, lo que se está haciendo como 
Ejecutivo es permitir que Gendarmería informe respecto de delitos que no ocurren 
en el interior de recintos, pero de los cuales sí son testigos, sea por información de 
inteligencia o distintos procesos.
Existe un convenio con el Ministerio Público en mayo de 2022, donde se ha 
designado fiscales especializados en crímenes organizados al interior de recintos 
penitenciarios y en materia de corrupción, porque hay casos de funcionarios de 
gendarmería involucrados.
Hoy Gendarmería es auxiliar en la investigación solo de delitos flagrantes, 
y la idea es ampliar esa figura, pero que en ningún caso implicaría realizar acciones 
adicionales.
Iniciando la segunda ronda de preguntas, y respecto a las modificaciones a 
la ley de porte de armas, el diputado señor Schalper, le preocupa el tipo penal que 
se propone. Cuando se habla de altamente concurrido es indeterminado, y el 
principio de especificad exige más detalle.
Además, se alegra modificar ley de control de armas, pero ve con 
preocupación que a la fecha no se dictan los reglamentos de ejecución, y no sabe 
si hay plazo para aquello. Lo cierto es relevante que se dicten.
Tercero, seria inmoral e imposible no aprovechar la oportunidad de 
preguntarle a la Ministra de Justicia, sobre decretos de indulto. Entiende que las
10
--- PÁGINA 11 ---
personas han sido dejadas en libertad, y solicita a la ministra que informe al 
respecto.
Sobre el último punto, la Presidenta Cariola solicita respetar punto 
reglamentario, y que las ministras están invitadas para tratar los 4 proyectos de ley. 
Al final de la sesión, se destinarán los últimos 10 minutos para solicitud de 
antecedentes.
Siguiendo con el punto de reglamento, la diputada señora Jiles entiende 
que la Presidenta dirige sesión, pero no existe un punto reglamentario para censurar 
a un diputado, quien tiene la facultad de decir lo que estime conveniente. Y las 
ministras tendrán la libertad de contestar, sin necesidad de defensores.
A lo anterior, la diputada señorita Cariola (Presidenta) indicó que tiene 
facultad reglamentaria para dirigir la sesión y evitar que se desvíe del asunto 
sometido a discusión (art. 280 numeral 2). Con todo, de ninguna manera coartará la 
libertad de los parlamentarios de hacer las preguntas que estimen convenientes, ni 
la libertad de las ministras para responder.
Continuando con la ronda de comentarios y preguntas, el diputado 
Leonardo Soto refiere que, en relación a posibles separaciones de los proyectos de 
ley, cree que todos son sobre seguridad de las personas y, considerando que no 
está debidamente respaldado la seguridad de las personas, cree que existe 
compromiso de todos que, como política de comisión, están para despachar los 
proyectos, lo que siempre se ha hecho.
Sobre el acuerdo de seguridad, han visto que los integrantes de la oposición 
han tomado la decisión de salirse de la instancia política, y no queda claro si votaran 
a favor o en contra, pero indica que están dispuesto a votar todas las propuestas en 
materia de seguridad, porque atiende a una demanda ciudadana que solicita que 
estas materias prevalezcan sobre cualquier pequeñez política.
Sobre los proyectos, tienen la mejor disposición, y sobre el último, que 
modifica ley de armas cuando el porte se hace en lugares altamente recurridos, le 
surge una preocupación que deviene de otro proyecto anterior, que se aprobó, es 
ley, pero es inaplicable, a saber: existen dos situaciones inconstitucionales y así son 
declaradas el cien por ciento de las solicitudes que se han realizado al Tribunal 
Constitucional.
Entiende que esta propuesta legislativa no las toca, y siendo proactivo 
deberíamos hacernos cargo de aquello:
1.- Cualquiera sea la pena, la actual establecida permite que no se aplique 
penas sustitutivas. Es decir, siempre va a la cárcel, a pesar de que todo el sistema 
penal permite las sustitutivas. Ese factor ha sido definido como discriminatorio y 
desproporcional, declarado inconstitucional, anulando esas sentencias.
2.- Ley de arma exige a los jueces que fijen penas mínima o máxima, lo que 
limita la discrecionalidad de los jueces.
11
--- PÁGINA 12 ---
Estas circunstancias son propias del populismo penal, porque se le ofreció 
a la gente que, si se aumentaba las penas, iban todos presos. Eso no se cumple, 
porque tiene vicios de constitucionalidad, fallando los recursos del Tribunal 
Constitucional, anulando estas sentencias.
- 
Presidenta Cariola ha solicitado el acuerdo para extender los 
minutos del debate sobre el primer punto de la tabla, originalmente 
considerada sólo par la mitad de la sesión, con el objeto de culminar las 
preguntas de los parlamentarios y escuchar las respuestas. Se acuerda por la 
unanimidad.
El diputado señor Winter se refiere al proyecto de ley que modifica el 
Código Penal, para conspiración de homicidio, porque cree que se innova y atiende 
necesidad a la que vivimos, porque el sicariato no era común. Sería impreciso decir 
que el Código Penal no lo consideraba, porque es una causal para la calificación de 
homicidio de calificado.
Refiere que es escueto, y en la redacción podría ser más precisa, para dejar 
en claro que se refieren al oferente y a quien lo comete. Y tiene dudas como se topa 
con el autor mediato, desde el punto de vista de la doctrina.
Sobre la ruta del crimen, estima que la novedad del proyecto es que se 
configuraría el tipo penal sin daño, lo que genera problemas si hay tentativa idónea. 
Siendo así, pregunta si no se topa con la tentativa de homicidio de la causal segunda 
del artículo 391.
También quiere saber cómo se vincula con el proyecto de nuevo Código 
Penal, porque si no se equivoca, en el nuevo texto no existe homicidio calificado, 
existe un tipo base y existe causales para disminuirlo, y no sabe cómo se 
complementa.
Por último, pregunta a la Ministra del Interior si está convencida de que 
estas modificaciones normativas tendrán un efecto disuasivo.
El diputado señor Calisto plantea asunto relacionado con temas de 
seguridad, valorando que este Gobierno asuma una postura clara respecto de este 
tipo de delitos y sus sanciones. Le toco ser parte del Gobierno anterior, cuando 
mucho de aquellos que hoy son gobierno eran contrarios a proyecto de ley anti-
barricadas, los que tramitó en su calidad de Presidente de la Comisión de 
Seguridad.
Con todo, cree que hay aspectos administrativos que no requieren de 
proyecto para ser resueltos. Recuerda que el mismo solicitó que todos los 
carabineros en servicios portaran cámaras, algo tan simple que aún no se concreta.
Si no podemos resolver aquello, que son mínimos, menos vamos a poder 
controlar los problemas mayores que se generan con el crimen organizado.
Por último, indico que la pelota se para en el Senado, porque la Cámara de 
Diputados cumple con los plazos. El proyecto de creación del Ministerio de 
Seguridad Pública aún esta pendiente en el Senado, a pesar de tener informe de la 
comisión mixta.
12
--- PÁGINA 13 ---
Considerando eso, uno puede preguntarse cuál es la utilidad de las mesas 
políticas, porque al final no hay avance. Solicita a las ministras presentes hacerse 
cargo de ese aspecto.
Finalmente, reflexionó que no por modificar penas los delitos disminuyen. 
Se necesita un debate integral en esta materia, partiendo con la creación del 
ministerio ya indicado.
El diputado señor Meza indicó que, cuando se anunció estos proyectos de 
ley, lo celebró de forma pública, porque le parecieron buenas iniciativas, más allá 
de sus detalles. Pero para ser justos, demuestra la poca efectividad de la mesa de 
seguridad, ya que estos boletines ingresaron sin conocimiento de sus miembros.
Hay dos proyectos que le generan duda, sobre facultades investigativas de 
Gendarmería. Visitó en Arica el centro penitenciario femenino, y mucha de las cosas 
indicadas efectivamente lo señalaron los gendarmes de Arica, y hacían hincapié en 
que existe una especie de nebulosa que es importante aclarar.
En Arica, su complejo penitenciario, es de los que tiene menor carga laboral, 
porque no hay hacinamiento, pero en la mayoría de los otros complejos 
penitenciarios la carga laboral es muy alta, porque están sobre pasados, por lo que 
pedirle que ahora cumplan más funciones es un despropósito. El proyecto debería 
venir acompañado con mejoras en condiciones laborales y carrera funcionaria. Si 
pedimos más como Estado, debemos dar más.
Sobre proyecto de ley de sicariato, pregunta si, por ejemplo, en el famoso 
caso de María del pilar Pérez, condenada por pagar para cometer homicidio, la pena 
hubiese sido la misma o una inferior. Lo anterior, porque el proyecto establece que 
es para el caso que, ni siquiera se configure tentativa, sino solo hecho de concertar 
dos personas precio o regalía por la muerte de alguien, bastaría para configurar el 
delito.
En derecho penal existe la figura del concurso ideal de delitos, lo que 
permite bajar las penas cuando existen conducta que permiten configurar dos 
delitos, y también el principio pro reo, de aplicación de pena más favorable al 
imputado.
Considerando estos dos factores, y aplicados al caso de la denominada 
“quintrala”, si este proyecto fuera ley, ella hubiese sido condenada a pena inferior 
que la actual. No quiere que este proyecto sea una escapatoria de impunidad, y el 
remedio salga peor que la enfermedad.
El diputado señor Benavente indicó que existe un proyecto, de su autoría, 
boletín 13606-07, que trata tema sicariato en términos muy similares, con la 
diferencia que el proyecto del Ejecutivo considera la simple concertación para su 
configuración, pero el aumento es igual, presidio perpetuo calificado, y solicita 
acuerdo de refundir.
Además, como está el fenómeno de la delincuencia instalado en Chile, 
también solicita dar urgencia al proyecto que crea la Defensoría de las Víctimas. Por 
un lado, de aumentan penas, otras medidas sobre educación, pero en el intertanto 
se siguen cometiendo delitos, y muchas de ellas están indefensas. Cree que a
13
--- PÁGINA 14 ---
través de una Defensoría especializada en la defensa de las víctimas se lograría 
mejorar la percepción del sistema de justicia.
- 
Considerando la solicitud de fusión del diputado Benavente, se solicita 
al Ejecutivo estudiar el boletín indicado, a fin de entregar respuesta en la próxima 
sesión, ya que se requiere del acuerdo de los mismos. Con todo, considera positivo 
que se pudiera recoger la solicitud, por un tema de respeto por el trabajo legislativo.
El señor Velázquez, abogado secretario de la Comisión, y sobre el punto, 
aclaró que, en estos casos, por ser un proyecto iniciado en mensaje y querer 
fusionarlo con una moción parlamentaria, la Sala, una vez acordada la fusión, envía 
un oficio al Ejecutivo para que se pronuncie sobre si otorga o no consentimiento 
para aquello.
Dando inicio de la ronda de respuestas, la señora Tohá refiere que el 
proyecto a que han hecho referencia y que se encuentra en el Senado, cree están 
estancados justamente porque no hay acuerdo político al respecto, y ese es el valor 
de construir acuerdos. Presentar proyectos o ponerles urgencias, no cuesta nada, 
lo interesante es que sea aportado, y para eso se quiere algo más. Para aquello, los 
acuerdos son la clave.
En razón sobre la consulta de toma de razón de los decretos de indulto, 
tiene una respuesta clara que otorgará la ministra de justicia.
Sobre penas que no se aplican, y preguntaba diputado Soto, por 
inadmisibilidad por inconstitucionalidad, solicita se le otorgue la palabra a su asesor.
El señor Jose Tomás Hamud (abogado, especialista en derecho penal, 
y asesor de la Ministra del Interior y Seguridad Pública), indica que los fallos del 
Tribunal Constitucional han declarado inaplicable la norma que prohíbe optar a 
penas sustitutivas, y es una jurisprudencia dividida, pero considerada por ejemplo 
para el porte de bombas molotov. Lo que hace el Tribunal es declarar inaplicable 
esta regla, quedando condenados, pero con alguna pena de libertad vigilada. Lo 
que se hace en el proyecto no influye en esa materia.
Sobre el marco rígido de sanciones, ocurre lo mismo.
La señora Tohá, refiriéndose al efecto efecto disuasivo, cree que los 
delincuentes conocen las penas y el sistema, pero la principal señal disuasiva es 
legislar, y nuevamente los acuerdos importan.
La señal que se envía con las modificaciones legislativas no son al 
delincuente, para que saque cuentas con su calculadora de lo que le conviene o no, 
sino que va dirigida a la sociedad toda, y el mensaje es que esas conductas no son 
toleradas, no son actos con los cuales se pueda convivir, sobre todo en materia de 
porte de armas en espacios públicos.
Cuando uno tiene un martillo, todos los problemas parecen claro. Al respeto, 
el Congreso Nacional tiene como herramienta principal para la solución de
14
--- PÁGINA 15 ---
problemas el discutir los proyectos de ley, con el propósito de mejorar la legislación 
vigente. Ello no significa que esta sea la mejor ni única herramienta a nivel de 
seguridad interior, ya que muchos de ellos no se resuelven con leyes, en algunos 
casos hay que aplicarlas mejor y otras se dictan y no sirven para nada.
Un ejemplo de necesidad de ley es el sicariato, porque hoy si no es 
consumado, no es sancionado. Existe entonces una necesidad de mejorar la ley.
Una vez que se apruebe, viene toda una parte de gestión, donde muchas 
veces se ha fallado. A modo de ejemplo, las cámaras de Go Pro no requieren de 
ley, sino de gestión, y se hizo mala compra de ellas, con bajo estándar, y fue un 
dinero mal utilizado y una expectativa frustrada.
Otro ejemplo puede ser el servicio de protección de las víctimas, que fue 
presentado bajo la presentación anterior, no se tramitó porque todos estaban de 
acuerdo que no serviría crearle una nueva estructura a los mismos servicios que 
tienen bajo su tutela la protección de las víctimas.
En la mesa política ya se llegó a un acuerdo para algo distinto, porque las 
cosas hay que hacerlas bien o mejor no se hace nada. Para llegar a aprobar un 
proyecto que dice que va a cambiar en algo la protección de las víctimas, pero que 
en la realidad no hará nada, es pura frustración. En el nuevo acuerdo se llegó a la 
resolución patrocinar dicho proyecto, para no borrar con el codo lo que ya se 
presentó en el gobierno anterior, e introducir indicaciones para que el nuevo servicio 
pueda cubrir la representación jurídica de las víctimas de los delitos, en el mismo 
sentido que la defensoría penal pública (licitados y con mismo costo), partiendo por 
los delitos más violentos, como homicidio y violación, pudiendo ampliar el repertorio.
En materia preventiva, siempre se habla que es importante aquella, pero en 
verdad los recursos en esa materia son muy pocos. El programa “Lasos”, que es el 
programa mejor evaluado en materia preventiva, y que atiende la dimensión 
psicológica, social y educacional de los jóvenes con problemas con la justicia, es 
muy costoso, pero a la larga es menos costoso que ver como se desarrolla una 
carrera delictual. Ese programa no requiere una ley, requiere ir escalando en su 
cobertura.
Todas estas herramientas requieren combinación, porque ninguna es una 
bala de plata. El populismo penal es una bala que se viene en contra al poco andar, 
pero eso no quiere decir que no se requieren señales de dureza.
Sobre el Ministerio de Seguridad, también en la mesa fue abordado y esta 
trancado. La razón es porque ese ministerio son tres cosas: ministerio de seguridad, 
expresión territorial del gobierno nacional (porque los delegados presidenciales son 
expresión del ministerio del interior, y al dividirse en dos y sumado al compromiso 
del Presidente de la República de remplazar la figura del delegado, hay que crear 
una nueva representación a través de una figura que aún no se discute como será), 
y una tercera parte del cómo queda el Ministerio del Interior, y cómo hacemos que 
cumpla con su rol de jefatura de gabinete, cuestión que tampoco se ha discutido.
Por su parte, la señora Ríos, relativo a la necesidad de compatibilizar la 
agenda legislativa con el trabajo administrativo que se esta desarrollando, agradece 
la preocupación del diputado mesa por las condiciones laborales de Gendarmería,
15
--- PÁGINA 16 ---
e informa que han impulsado varias medidas en ese sentido. Participó hace poco 
en una graduación de gendarmes, donde más de 500 funcionarios se recibieron y 
serán distribuidos con priorización en aquellos recintos penitenciarios donde la 
proporción de internos es mayor a la de funcionarios.
Hoy, en la Comisión de Hacienda, se aprobó el proyecto de ley que amplía 
la formación académica de los gendarmes. Para los oficiales aumenta de 2 a 4 años, 
y para los sub oficiales pasa de 1 a 2 años.
La semana pasada se realizó una presentación, en esa misma comisión, de 
la reasignación de recursos en materia de insumo, uniformes, material de protección 
para los gendarmes, de más de 700 millones del ministerio de justicia para comprar 
estos insumos que hace años no se hacía. En el miso sentido, se aumentó recurso 
para renovación de flota de vehículos de traslado de los funcionarios.
Se está trabajando en un paquete amplio de medidas de seguridad, de 
infraestructura y cuidado del personal, con una mesa permanente con todos los 
gremios del país de Gendarmería de Chile.
Finalmente, en el presupuesto 2023 se aumento en 4 mil 300 millones de 
pesos a Gendarmería para infraestructura, vigilancia, entre otras materias.
En materia de Defensoría de las Víctimas, agrega que hay compromiso con 
llegar a principios del mes de abril con una modificación al proyecto vigente. Están 
cerrando las conversaciones con los funcionarios de las corporaciones de asistencia 
judicial.
La Presidenta Cariola, solicita a la comisión el acuerdo para adelantar los 
puntos varios que dispone el artículo 300 del reglamento de la Cámara de 
Diputados, y que se esa forma la Ministra no tenga que esperar 20 minutos más 
para dar respuesta a las solicitudes de información sobre los decretos de indulto.
- 
Se acuerda por la unanimidad.
Artículo 300, puntos varios.
1. 
Indultos particulares y fundamentación de los decretos.
Sobre las consultas de los indultos particulares, la Ministra Ríos responde 
que como establece la Constitución vigente, artículo 32 inciso 14, es facultad del 
Presidente de la República realizar indultos particulares. En decreto N° 924 de 1981, 
se establecen indultos particulares otorgados directamente por el Presidente o 
delegados al Ministerio de Justicia. Los delegados no pasan por toma de razón de 
la Contraloría General de la República, no así los firmados por Presidente.
Según decreto N° 924, la delegación del Ministerio de justicia para firmar 
indultos, se le otorga en caso de denegación, cuando no se refieren a casos de 
homicidio o condena de presidio perpetuo, y en casos donde no esté involucrado un 
delito contra seguridad de Estado o en caso donde no se trate delitos de los artículos 
362 y 366 del Código Penal.
Todos los indultos firmados corresponden a alguna de estas hipótesis.
16
--- PÁGINA 17 ---
Ahora bien, sobre la publicidad de los decretos, y de acuerdo con 
reglamento (decreto 1.542 del año 1982), el mismo decreto imponía el secreto de 
los mismos, pero en dictamen del Consejo para la Transparencia (de 2018), en 
virtud de ley de acceso a la información, se determinó su publicidad anonimizados. 
Se están realizado esa labor. Estarán prontamente disponibles en la página web.
Recuerda que todos los Presidentes y Presidentas han entregado indultos 
particulares, y todos están disponibles en la página del Ministerio de Justicia.
Sobre el punto, el diputado Schalper pregunta si los decretos de indulto 
particulares son fundados o no. En el caso de ser fundados, solicita saber si dentro 
de los mismos se esgrime el fundamento dado en la prensa por el Presidente de la 
República, en el orden de que las sentencias no habrían hecho una valorización 
adecuada de la prueba.
Además, solicita a la Ministra pronunciarse sobre el acta N° 1-2023, opinión 
de la Corte Suprema, a propósito de esas declaraciones del Presidente.
El diputado señor Longton indicó que él tiene en su poder un decreto, y 
artículo 35 de la Constitución indica que deben ser suscritos por Presidente de la 
República y el Ministro de Justicia. El decreto viene firmado solo por Ministra, y no 
encuentra la ley que permita que eso sea así.
Además, de la lectura del decreto que indultó a Matta Luna, sólo da cuenta 
de los antecedentes del caso, lo que no es una fundamentación. Se requiere de los 
motivos que llevan al indulto, los que no están.
Por último, indica que es exento de la toma de razón. En general, los 
decretos si pasan por toma de razón, y los decretos de indulto de los gobiernos 
anteriores si pasaron por Contraloría. Cuando se establece una exención de toma 
de razón es de naturaleza legal, no reglamentaria, y cree que existió un error en ese 
aspecto.
El diputado señor Leiva, indica que el artículo 9 de la ley 18.050 establece 
que toda la solicitud de indulto es privada, y da cuenta de la necesidad de cumplir 
una serie de requisitos. Considerando aquello, el decreto no requiere expresar 
fundamento, sino dejar constancia del cumplimiento de esos requisitos.
Luego, de no cumplir con todos los requisitos, se faculta al Presidente de la 
República, por decreto supremo fundado, aplicar indulto, sólo y solo cuando no 
cumpla con los requisitos.
Por último, y algo que ha causado polémica y que se hace cargo sobre sus 
declaraciones sobre lo que señalo el Ministerio Público y la Fiscalía Nacional. 
Recién el Presidente de la República da por cerrado al señalar que la Corte suprema 
tiene razón, y que el principio general de separación de poderes lo inhabilita para 
pronunciarse sobre el contenido de una sentencia.
El diputado señor Soto coincide con lo expresado por quien le presidió en 
la palabra, siendo una facultad discrecional del Presidente. Sin perjuicio de ello, y 
sobre lo que algunos han querido señalar de que por algunas declaraciones del 
Presidente de la República se podría afectar las facultades del Poder Judicial, debe 
decir que por su propia naturaleza los indultos son una intromisión de Poder
17
--- PÁGINA 18 ---
Ejecutivo en el Poder Judicial, siendo imposible que no se afecte, ya que condona 
una pena ya dictaminada.
Ningún sistema judicial es infalible. Existe un programa destinado a 
encontrar sentencias erróneas, donde se ha privado de libertad a personas 
inocentes.
Siendo así, hay que dar por cerrado ese incidente que, por lo demás, no 
tenía mucha sustancia.
La diputada Cariola (Presidenta) comunica que, en consideración a los 
escasos minutos que restan, no podrán abocarse al segundo punto de la tabla, que 
es el proyecto de ley de datos personales, dando las excusas a los invitados.
Para culminar el punto del artículo 300 del reglamento, el diputado señor 
Alessandri solicita formalmente que el Ministerio de Justicia haga llegar a la 
Comisión copia de los decretos, aunque no estén anonimizados, ya que quedarán 
en calidad de secretos o resguardados y no es oponible a las facultades 
fiscalizadoras de la Cámara de Diputados.
Sobre opinión de diputado señor Soto relativa a que siempre un indulto 
trasgrede facultades del Poder Judicial, recuerda que desde el Presidente Aylwin 
hasta ahora, nunca la Corte Suprema había dicho algo. Este caso es distinto porque 
el Presidente indicó que en el caso del señor Mateluna, al que coloquialmente llama 
Jorge, es inocente, con graves errores en la ponderación de la prueba, y es por ello 
que sientes los ministros de la Corte Suprema que se inmiscuye en sus facultades.
El diputado señor Sánchez, más allá de que deba ser fundado o no, lo que 
más le preocupa es que el problema de ellos son un tema de fondo. El problema es 
quienes han sido indultados.
Es ridículo seguir discutiendo reformas al Código Penal si no hay certeza 
de que, quienes son condenados, cumplirán o no sus penas, por indultos. Por lo 
mismos, desde la bancada de Republicanos existen confianzas quebrada.
Es distinto indultar por razones humanitarias, pero cuando se indulta a 
quienes cometen actos de violencia y agreden a carabineros, genera desconfianza.
Se hace parte de la solicitud de remitir los decretos, porque necesitan 
conocer los fundamentos. Si las razones por porque se consideran inocentes, a 
pesar de haber transcurrido todas las instancias judiciales respectivas, deben 
conocerlo. Cree que no existe un fundamento válido.
El diputado señor Soto, siendo interpelado, indicó que estuvo presente en 
un debate en la Comisión el año pasado por un indulto general del entonces 
Presidente Piñera, donde indulto a 4.027 personas, con delitos sexuales, 
violaciones, homicidio, y toda clase de delitos comunes con víctimas con nombre y 
apellido. Nadie del sector político que ahora habla y reclama dijo nada. De hecho, 
24 de los indultados habían sido condenados por delitos de lesa humanidad, delitos
18
--- PÁGINA 19 ---
considerados de los más graves del mundo, y donde algunos llevaban solo un año 
de condenados.
Así son los indultos. Aquí se ha armado un tsunami de criticas solo por 12 
indultos.
Por último, la señora Ríos solicita al diputado Longton que informe la vía por 
medio de la cuál tuvo acceso al indulto, ya que desde el Ministerio se han tomado 
los resguardos del caso, y le sorprende esa noticia.
Indica que el ministerio enviará la información a la Comisión, con todo, será 
subida a la página del Ministerio de Justicia.
Reitera que existe delegación legal para la firma de indultos, en virtud de las 
normas legales ya citadas.
Reitera que el Presidente de la República cerro el dilema en la materia. Y Así 
como todos los presidentes han utilizado esta facultad de indulto particular, cada 
uno de ellos se hace un convencimiento de los argumentos que los lleven a ello.
La señora Tohá insiste en un punto. Si uno revisa el uso de esta facultad por 
parte de presidentes anterior, podrá constatar que se generaron debates. Por 
definición el indulto queda a facultad discrecional del Presidente, y los motivos 
también lo son, y por lo mismo, no tiene por qué generar consenso. No se trata de 
una política de seguridad, y por ello los parlamentos no consideran que, por la 
existencia de esos decretos, no se debería seguir legislando.
El indulto ni borra la historia penal del condenado, ni deja sin efecto la 
condena, como tampoco cambia en lo más mínimo el juicio de la justicia respecto 
de los hechos de que fueron acusados. La invitación es que, si existen tantas dudas 
sobre esta institución, y que no sería una herramienta válida, tiene que haber un 
debate sobre si se quiere mantener esta facultad o no.
Si, por esto, se quiere hacer una huelga de legislación penal, vamos a 
terminar castigando a los ciudadanos, que nada tienen que ver con ello.
2. 
Acuerdos de tramitación del proyecto de reforma constitucional 
que establece un nuevo proceso para una nueva Constitución.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) informa que el Senado 
despachará el proyecto, el que se dará cuenta en la sesión del día jueves de esta 
semana, en la mañana. Con discusión inmediata.
Considerando aquello, y los escasos 4 días de que dispondrán, anuncia que 
convocará a sesión el día jueves, de más o menos 3 horas, con audiencias, 
solicitando a los diputados enviar propuestas de invitados, pero con un máximo de 
dos invitados por parlamentario miembro de la comisión. Si las audiencias no 
culminan el jueves, citará para el viernes en Santiago.
El plazo para indicaciones sería hasta el día viernes a las 12:00 horas, para 
efectos de que la Secretaría pueda trabajar en el comparado.
Luego, para la votación en particular, se citará el lunes todo el día y el 
martes todo el día, con una suspensión para votar en Sala y almorzar.
19
--- PÁGINA 20 ---
Al respecto, y luego de un debate sobre el mejor proceder, resultó la 
siguiente forma de trabajo para la tramitación de los boletines N°s 15.614-07 y 
15.615-07 refundidos:
1. 
Citar, para el día jueves 5 de enero de 2023, una hora después de que 
se dé cuenta del proyecto en Sala (aproximadamente desde las 11:00 hrs), para dar 
inicio al debate en general del proyecto de ley que Modifica la Carta Fundamental, 
con el objeto de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de 
una nueva Constitución Política de la República, boletines refundidos N°s 15.614-
07 y 15.615-07. La sesión de suspenderá a las 13:00 horas para efectos de votación 
en Sala y almuerzo, y se continuará desde las 15:00 hrs hasta las 17:00 hrs.
En dicha sesión, se recibirá en audiencia a las autoridades del Ejecutivo y 
a un expositor por cada bancada de la Cámara de Diputados. Las propuestas de 
expositores serán recibidas hasta el día miércoles 04 de enero de 2023 a las 18:00 
horas, 
en 
los 
correos 
fernando.garcia@congreso.cl 
, 
con 
copia 
a 
velasque@congreso.cl.
Si al término de la sesión no existen más audiencias por recibir, se 
procederá a la votación en general. De quedar audiencias pendientes, se procederá 
a citar a sesión especial para el día viernes 6 de enero de 2023 en la ciudad de 
Santiago, de 10:30 a 13:30 horas, haciendo presente que:
a. 
Se requiere acuerdo de comités para sesionar en la ciudad de 
Santiago, por tanto, en caso de no obtenerlo, la sesión especial mixta se 
desarrollará en la ciudad de Valparaíso.
b. 
En el caso de quedar audiencias pendientes al término de la sesión 
del día viernes, ésta se entenderá prorrogada automáticamente con el propósito de 
otorgar tiempo necesario para culminarlas.
c. 
En tal caso, al término de las audiencias de la sesión del día viernes, 
se procederá a votar en general el proyecto.
2. 
Se fijó plazo para ingreso de indicaciones, debiendo presentarse hasta 
el día viernes 6 de enero, a más tardar a las 12:00 hrs (medio día) a los correos 
fernando.garcia@congreso.cl , con copia a velasque@congreso.cl.
3. 
El día lunes 9 de enero, se citará a sesión especial mixta en Valparaíso 
de 10:00 a 13:00 horas. Se procederá a dar inicio a la votación en particular.
4. 
El día martes 10 de enero 2023, desde 10:30 horas y hasta total 
despacho, se procederá a continuar con la votación en particular. La sesión 
considera una suspensión a las 13:30, continuando desde las 15:00 horas.
******
20
--- PÁGINA 21 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:20 hrs horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/FGL
21