======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21848&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando Garcia
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:35:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 125ª, ordinaria (mixta). 
Celebrada en martes 12 de septiembre de 2023, de 15:07 a 17:24 horas
SUMARIO: Continuar con la discusión 
en general, y proceder a la votación en 
general, del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que “Establece un nuevo Código 
Penal” (boletín N° 14.795-07), en primer 
trámite constitucional, con urgencia simple.
- 
Se recibieron las exposiciones del General 
Director de Carabineros de Chile y del 
General 
Director 
de 
la 
Policía 
de 
Investigaciones. 
- 
Se aprobó en general el proyecto.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Participan, en calidad de invitados, el señor Jaime Gajardo Falcón 
(Subsecretario de Justicia), acompañado por las abogadas asesora Flora Ben-
Azul, María Florencia Draper, Sofía Wilson; el señor Ricardo Yáñez Reveco   
(General Director de Carabineros de Chile), acompañado del señor Jaime 
Elgueta Burgos (Auditor General y General (J) de Carabineros de Chile); el señor 
Sergio Muñoz Yáñez (Director General de la Policía de Investigaciones de Chile), 
acompañado de la señora Maricela del Carmen (Prefecta Inspectora) y María 
Dolores Venegas Silva (Subperfecta); y la señora Rocío Sánchez (abogada, 
Doctora en Derecho y Coordinadora del área de derecho penal de la carrera de 
derecho de la Universidad Andrés Bello); el
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio Velásquez 
Weisse; el abogado señor Fernando García Leiva; la abogada señora Margarita 
Risopatrón Lemaître (por vía remota), y la secretaria ejecutiva señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 121 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
--- PÁGINA 2 ---
El acta de la sesión 122, 123 y 124 se ponen a disposición de los señores y 
señoras diputados.
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Establece un 
nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (1079-371).
Boletín: 14795-07 
- 
A sus antecedentes.
2.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado en primer trámite 
constitucional el proyecto, iniciado en moción, que "Modifica diversos cuerpos 
legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de 
reincidencia y en delitos de mayor connotación social". BOLETÍN N° 15661-07(S). 
(461/SEC/23).
Boletín: 15661-07 
- 
A sus antecedentes.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
"Modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, 
con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social". 
BOLETÍN N° 15661-07(S). (1136-371).
Boletín: 15661-07. 
- 
A sus antecedentes.
4.- Copia de Oficio Nº18.792 de la Corporación por el cual se comunica que la 
Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy acordó remitir a la Comisión de 
Emergencia, Desastres y Bomberos, para su estudio e informe, el proyecto de ley 
que modifica la Carta Fundamental para autorizar la intervención de las Fuerzas 
Armadas en la prevención de desastres, correspondiente al boletín N° 16.274-07, 
inicialmente destinado a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento.
- 
Se tiene presente.
--- PÁGINA 3 ---
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez y Araya, 
don Cristián, que "Modifica el Código Penal para establecer un sistema autónomo 
de determinación de la pena en delitos que indica". BOLETÍN N° 16256-07.
Boletín: 16256-07 
- 
Se tiene presente.
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez y Araya, 
don Cristián, que "Modifica cuerpos legales que indica para permitir a los asistentes 
de fiscal comparecer en audiencias de juicio oral". BOLETÍN N° 16257-07.
Boletín: 16257-07 
- 
Se tiene presente.
7.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez y Araya, 
don Cristián, que "Modifica el Código Penal para aumentar la pena aplicable al delito 
de violación". BOLETÍN N° 16258-07.
Boletín: 16258-07 
- 
Se tiene presente.
8.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez y Araya, 
don Cristián, que "Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para restringir el acceso 
al beneficio de libertad condicional y prohibir su otorgamiento a condenados por 
delitos sexuales". BOLETÍN N° 16261-07.
Boletín: 16261-07 
- 
Se tiene presente.
9.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán; 
Benavente; Calisto; Castro; Jouannet; Oyarzo; Pulgar; Rathgeb; Teao y Undurraga, 
don Francisco, que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar la intervención 
de las Fuerzas Armadas en la prevención de desastres". BOLETÍN N° 16274-07.
Boletín: 16274-07 
- 
Se tiene presente.
10.- Oficio Nº 151/6/2023, de 6 de septiembre de 2023, de La COMISIÓN DE 
GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, 
por el cual acordó oficiar con el propósito de informar que ha tomado conocimiento 
de la resolución adoptada por la Sala en la sesión del 4 de septiembre pasado, en 
orden a rechazar la solicitud de remisión a esta Comisión del proyecto de ley, de 
origen en moción y en primer trámite constitucional, que modifica el Código Penal 
para establecer una recompensa por la denuncia de los delitos funcionarios que 
señala (boletín N° 15.239-07),actualmente radicado en la Comisión de Constitución,
--- PÁGINA 4 ---
Legislación Justicia y Reglamento, pese a que dicha iniciativa legal no ha registrado 
avances en su tramitación desde que ingresó en agosto de 2022.
- 
   A sus antecedentes.
11.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia, por el cual se excusa la 
inasistencia a la sesión de hoy del Sr. Ministro de Justicia y Derechos Humanos, por 
tope de agenda. Asisten, el Sr. Subsecretario de Justicia, don Jaime Gajardo, la 
Jefa de la División Jurídica, señora María Ester Torres, quien estará acompañada 
por las abogadas de la misma División, Flora Ben-Azul y Sofía Wilson.
- 
Se tiene presente.
12.- Correo electrónico de la Dra. Rocío Sánchez Pérez, Coordinadora Área 
de Derecho penal Carrera de Derecho Universidad Andrés Bello, por el cual 
confirma su asistencia presencial a la sesión del día de hoy.
- 
Se tiene presente.
13.- Correo electrónico del gabinete del señor General Director de 
Carabineros, por el cual se confirma la asistencia presencial de su Director, don 
Ricardo Yáñez Reveco. Le acompaña el Sr. Director de Justicia y Auditor General, 
General (J) don Jaime Elgueta Burgos.
- 
Se tiene presente.
14.- Correo electrónico de la Policía de Investigaciones por el cual se confirma 
la asistencia del Sr. Sergio Muñoz Yáñez, Director General de la Policía de 
Investigaciones de Chile, acompañado de la Sra. Maricela del Carmen Gárate 
Vergara, Prefecta Inspectora, y Sra. María Dolores Venegas Silva Subprefecta
- 
Se tiene presente.
15.- Correo electrónico del señor Jean Pierre Matus, Ministro de la Corte 
Suprema, por el cual informa que, por problemas en su internet, no ha sido sino 
hasta ayer que recibió su invitación, lo que le impide realizar oportunamente los 
trámites para viajar a Valparaíso, Por lo anterior, puede estar presente solamente 
de manera remota. Se excusa por lo acontecido.
--- PÁGINA 5 ---
- 
Se tiene presente.
16.- Correo electrónico de la señora Asistente Ejecutiva del señor Alfredo 
Etcheberry, por el cual por motivos personales se excusa de no poder asistir a la 
sesión del día de hoy, al señor Etcheberry. Se hace presente que él podría asistir 
en una futura sesión de la Comisión.
- 
Se tiene presente.
17.- Carta del diputado Henry Leal, por medio del cual solicita al diputado Raúl 
Leiva, en su calidad de Presidente de la Comisión, proceder a poner en tabla el 
proyecto de ley que Modifica el artículo 476 del Código Penal, para incluir el delito 
de incendio en lugares destinados al culto religioso, boletín N° 13.889-07, que se 
encuentra en segundo trámite constitucional.
- Se tiene presente.
Debate sobre la cuenta:
Diputado señor Henry Leal, sobre el último punto de la cuenta, informa que 
el proyecto de ley que modifica el artículo 467 del Código Penal, boletín N° 13.889-
07, fue aprobado en su primer trámite constitucional en el Senado, iniciando su 
segundo trámite constitucional en marzo del 2023, sin que a la fecha sea discutido.
El proyecto hace frente al aumento de incendios de los lugares destinados al 
culto. En el 2016, a la diócesis de Arica sufrió de 18 incendios de sus templos, la de 
Temuco 20 capillas y dos parroquias, el de Villarrica 12 templos, y en el caso de los 
templos evangélicos van 30 ya en los últimos años.
La quema o incendio de lugares destinados al culto no esta tipificado, sino que 
se subsume en el delito de incendio en general, y estando ya hace bastante tiempo 
radicado en esta comisión, se solicita ponerlo en tabla.
Diputado señor Sánchez refiere que, atendida las excusas del abogado señor 
Alfredo Echeverry y su basta trayectoria, cree que sería importante escuchar su 
opinión en general, y parece que no estaba citada hoy para la votación en general.
Además, dada que tenemos sesión especial, solicita al señor Secretario 
exponer cuántos minutos antes de levanta o suspende, y cuándo se retoma la 
sesión nuevamente, para evitar bochornos como los ocurrido en la sesión pasada.
--- PÁGINA 6 ---
El señor Patricio Velásquez Weisse, Abogado Secretario de la Comisión, 
procede a dar lectura de la citación, la que indica en su párrafo segundo que “Al 
término de las exposiciones, se procederá a la votación en general del proyecto”.
Sobre la situación de sesiones de Sala o Pleno y la suspensión de la sesión 
de la comisión, refiere que, cuando una sesión está en funcionamiento, esta debe 
suspenderse 10 minutos antes del inicio de la Sala para efectos de dar Cuórum, y 
el reglamento indica que la suspensión es de 10 minutos antes, y reinicio de 10 
minutos después. Completando un lapso de 20 minutos.
La diputada señora Jiles, indica que parece ser variable la lectura del 
reglamento, según estado de ánimo del Presidente, porque antes eran 15 minutos, 
ahora son 10.
Ahora, en relación a la propuesta del diputado señor Sánchez, pregunta a la 
Secretaría si hay una incongruencia entre ambas citaciones, la recién leída y la que 
se les hizo llegar. Y si así fuera, las razones de esa variación.
Por último, cree que sería muy importante poder escuchar al señor Echeverry, 
quien sin duda podría aportarnos con su saber. En ese sentido, es partidaria de no 
apresurarse y no someterlo a votación.
Nuevamente, el señor Secretario de la Comisión, exhibiendo documento 
impreso de la citación del día de hoy, informa que las formas de notificación de las 
citaciones son dos. La primera, es subir la citación a la página web de la Cámara, 
la que es de público acceso y conocimiento. La segunda, es vía correo electrónico, 
y que en este caso fue despachado el 6 de septiembre a las casillas de las y los 
parlamentarios miembros de la Comisión.
Podrán apreciar que, en su contenido, que sí está detallada la votación en 
general del proyecto.
La diputada señorita Cariola entiende la buena disposición de las y los 
diputados que la antecedieron en la palabra de escuchar a un expositor, sin 
embargo, recuerda que ya van varios meses, luego de 9 sesiones de un seminario 
extenso, donde al menos tres o cuatro parlamentarios participaron de forma activa, 
donde se escucho exposiciones de expertos y expertas en todas las materias del 
Código Penal.
Ahora, si el interés de seguir escuchando en tal, propone que luego de la 
votación en general se puede acordar una formula que permita la participación de
--- PÁGINA 7 ---
los expositores en su calidad de expertos, cuestión que el reglamento considera en 
la tramitación en particular.
En ese sentido, refiere que no otorgará la unanimidad para modificar la 
citación, por lo que procede que hoy se vote en general.
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) recuerda que en la sesión 
n° 120 de la Comisión, se acordó por unanimidad una modalidad de votación en 
general y particular, donde se indicaba que en esta sesión se procedería a vitar en 
general para luego abrir plazo de indicaciones para la parte general, Libro I, de uno 
o dos meses. Además, en la discusión en particular, también se acordó que expertos 
puedan iluminar el debate.
Acto seguido, procede a suspender la sesión para efectos de dar Cuórum en
la Sala, siendo las 15:40 horas.
Siendo las 16:06 horas, se reanuda sesión.
------
ACUERDOS 
 
Durante la sesión, se aprobó, por la unanimidad, los siguientes acuerdos: 
 
1.- Autorizar la comparecencia telemática, durante la presente sesión, del 
señor Jean Pierre Matus, Ministro de la Corte Suprema.
2.- Oficiar al General Director de Carabineros de Chile, transmitiéndole el total 
rechazo de la Comisión a las inaceptables declaraciones formuladas por el 
presidente de Nicaragua, Daniel Ortega, en contra de Carabineros de Chile.
ORDEN DEL DÍA 
 
Entrando en el Orden del Día, continua la discusión en general del proyecto 
de ley que “Establece un nuevo Código Penal” boletín N° 14.795-07.
Antecedentes:  
- Sesiones período 2022-2026: 58ª; 60ª; 67ª; 71ª; 74ª; 76ª; 79ª, 82ª, 85, 87,
91, 116, 122, 124. 
- Ver: Proyecto de ley; comparado.
--- PÁGINA 8 ---
El diputado señor Leiva (Presidente) da inicio al orden del día, a gradece la 
presencia de todos los invitados.
A continuación, solicita la unanimidad de la Comisión para autorizar la 
comparecencia telemática del señor Matus, Ministro de la Corte Suprema.
- 
Se autoriza por la unanimidad. Otorgan su consentimiento los 
diputados señores Leiva e Ilabaca, y las diputadas Flores y Jiles.
El señor Ricardo Yáñez Reveco, General Director de Carabineros de 
Chile, agradece la invitación, e indica que apoyará su exposición con una minuta.
En primer lugar, cabe señalar que Carabineros de Chile valora esta iniciativa 
legal, considerando que la Constitución Política de la República, en su artículo 101, 
inciso segundo, le encomienda a la Institución dar eficacia al derecho, garantizar el 
orden público y la seguridad pública interior; misiones que se encuentran en plena 
consonancia con esta iniciativa, la cual, de acuerdo a su texto, permite colegir la 
creación de nuevos tipos penales que, sin lugar a dudas, generará desafíos de 
orden institucional relativos a la capacitación del personal policial respecto de estos 
nuevos tipos penales, como, asimismo, el establecimiento de nuevos métodos de 
investigación criminal, que no sólo estarán dirigidos a los simples delitos, sino, 
además, a los delitos de alta complejidad y del crimen organizado.
Asimismo, se valora el cambio de paradigma que guía el presente proyecto, 
en el sentido que se trate del establecimiento de un texto integral, unificado y 
coherente de los ilícitos penales contemplados por una parte en nuestra legislación 
nacional y, por otra parte, la incorporación de regulaciones penales del ámbito 
internacional, aplicables en el derecho interno.
Lo anterior, contribuye al pleno y cabal conocimiento de la normativa penal 
vigente, necesario para la adecuada actuación de los actores e intervinientes en el 
sistema de juzgamiento penal nacional.
Dicho lo anterior, en términos generales, Carabineros de Chile es de la opinión 
que texto propuesto constituye un esfuerzo de modernidad de la ley penal base de 
la imputación y juzgamiento de los delitos en Chile, teniendo presente que el 
próximo año, el Código Penal que nos rige va a cumplir en vigencia 150 años, que 
no obstante las modificaciones y reformas que ha experimentado, mantiene como 
su ethos, la visión de una sociedad anterior a hitos tan importantes como la guerra 
del pacífico, el derecho a sufragio universal, la emergencia de la clase media, etc.
--- PÁGINA 9 ---
De esta manera es posible sostener que este nuevo Código Penal que se 
propone, reflejara de manera más valedera el actual estado de desarrollo de la 
sociedad chilena, conteniendo las nuevas valorizaciones y sensibilidades que 
actualmente se imponen en la sociedad como criterios de conducta de una sociedad 
más moderna, con todos los aspectos positivos que de ello provienen, sin dejar de 
tener en vista los peligros que de ello provienen para las personas; nuevas formas 
de agresión sexual, nuevas maneras de ejercer violencia ilícita sobre las personas; 
internacionalización del delito; etc.
En lo particular del proyecto, en lo que respecta a los aspectos institucionales 
que pueden avizorarse en relación a Carabineros de Chile, es posible señalar lo 
siguiente:
La Jurisdicción extraterritorial respecto de los delitos perpetrados contra 
funcionarios públicos chilenos al servicio de la República, en razón del ejercicio del 
cargo o servicio, siempre que el hecho fuese también constitutivo de delito en el 
lugar de su perpetración.
Lo anterior por cuanto, Carabineros de Chile mantiene en el extranjero 
personal en agregadurías, por lo que esta propuesta constituye un avance en la 
protección del personal policial que sea víctima de un ilícito en el extranjero, 
mientras se encuentra al servicio del país, reforzando de esta manera la protección 
del personal policial que cumple funciones en el extranjero.
Se concuerda con el establecimiento de las "Causas de exclusión de la ilicitud", 
contenidas en los artículos 19 "Legítima Defensa". 20 "Estado de Necesidad 
Defensivo"; 21 "Estado de Necesidad Agresivo"; 22 "Intervención Justificada en 
favor de un tercero", y 23 "Colisión de Deberes", que son aplicables a cualquier 
persona que se vea involucrada en u n hecho de connotación penal.
Sin embargo, Carabineros de Chile estima que es necesario considerar dentro 
de las actuaciones licitas de las policías, aquellas que realizan encontrándose en 
calidad de franco, en virtud de su calidad permanente de policía; situación que 
actualmente no tiene una regulación especial en el ámbito penal, por lo cual, en esta 
actuación se juzga al policía, como un civil más, no considerándose los deberes 
permanentes que lo mueven a actuar aun arriesgando su vida, en el bienestar de la 
sociedad.
Enseguida, destaca en el proyecto de ley lo señalado en el artículo 24, inciso 
segundo, que establece como una causa de exclusión de ilicitud el "cumplimiento 
de una orden" por parte de un policía, en virtud de una orden impartida por el
--- PÁGINA 10 ---
Ministerio Público dentro del ámbito de sus atribuciones legales, entendiendo que 
las policías actúan como un órgano auxiliar de este último.
Lo anterior, constituye un respaldo de la sociedad a la actuación policial, como 
auxiliar de la actuación del Ministerio Público, el que tiene el derecho de dar órdenes 
directas a las Policías, las que no pueden ser representadas en su pertinencia al 
órgano persecutor, resultando en consecuencia, plenamente justificada la exclusión 
de ilicitud del actuar policial.
Mismo predicamento, se acentúa y valora en la redacción del artículo 25, en 
relación a la causa de exclusión de ilicitud consistente en la "Obediencia Jerárquica" 
del policía respecto de su superior jerárquico, puesto que dicha norma materializa 
las características de Carabineros de Chile, al ser un cuerpo armado, esencialmente 
obediente y no deliberante, como, asimismo, constituir u n a fuerza profesional, 
jerarquizada y disciplinada.
Se valora que en el proyecto de ley que establece un nuevo Código Penal, se 
haga referencia expresa al "uso del arma de servicio en cumplimiento del deber" 
como una causa de exclusión de ilicitud, entendiéndose que dicha manipulación se 
encuentra circunscrita a las reglas sobre el uso de la fuerza.
No obstante, sería recomendable agregar al concepto del arma de servicio, los 
demás elementos que utiliza el policía en el ejercicio de s u s funciones, como sería, 
por ejemplo, las esposas o cualquier otro medio que permita la reducción del 
delincuente, como, asimismo, los propios medios de protección que emplea el 
policía.
Por otra parte, se ha podido advertir en la redacción del artículo 28 que, los 
efectos la exclusión de la ilicitud no libera de la eventual obligación de indemnización 
de perjuicios ni exime de una eventual responsabilidad de otra índole según 
corresponda.
Sobre este punto, sería recomendable que se considerara exonerar a las 
policías de dicha obligación, en atención a que la labor que realizan las policías se 
encuentra enmarcada en una situación excepcional, que es el monopolio del uso de 
la fuerza, por tanto, las consecuencias de esas actuaciones policiales, podrían 
siempre generar la obligación de indemnizar perjuicios, aun cuando exista u n uso 
adecuado del arma de servicio o el cumplimiento de una orden.
Esta situación, en definitiva, de acuerdo a su redacción se estima que 
constituye un retroceso en la relación actuación policial- responsabilidad objetiva de
--- PÁGINA 11 ---
indemnizar daños causados; ecuación que, en las sociedades modernas y 
desarrolladas, se resuelve por el establecimiento de indemnizar por parte del
Estado y no por el funcionario policial que actúa. De hecho, la ley N° 21560, 
denominada " Nain Retamal", recientemente dictada, va en el sentido señalado, al 
establecer en su artículo 12°, modificando la Ley de Tránsito, que funcionario policial 
que con motivo de una persecución en un procedimiento policial, causa daños o 
deterioros, no será responsable, sin perjuicio de la responsabilidad del propietario 
del vehículo, que es en todo caso el Estado.
En relación al texto del proyecto de ley, lo primero que se advierte es la 
incorporación de un Título I denominado "La Ley Penal", en cuyos artículos 1° y 2o 
se consagra el Principio de Legalidad y el de Culpabilidad, respectivamente; el 
primero, ya consagrado en nuestra Constitución Política de la República, en el 
artículo 19 N° 3, inciso séptimo y octavo.
Al establecerse el Principio de Legalidad, se añade al término "pena", los 
conceptos de "consecuencia adicional a la p e n a " y "medida de seguridad", por lo 
que el principio rector del derecho penal "no hay pena sin ley" se extiende a los 
señalados conceptos.
Por su parte, respecto del Principio de Culpabilidad, de acuerdo a la redacción 
del texto del proyecto, es posible advertir una limitación basada en u n criterio de 
proporcionalidad para la aplicación de la pena, por parte del juez.
Respecto del artículo 30, cabe sólo señalar que de su redacción se colige que 
se está haciendo referencia al personal policial y a al incumplimiento de las reglas 
sobre el uso de la fuerza.
Luego, consta en el artículo 40, N° 12, que se ha definido "Policía", haciéndose 
referencia al personal de Carabineros, como, asimismo, a la Institución.
En materia de atenuantes, resalta como una atenuante especial “calificada o 
muy calificada", en el artículo 81, el "cumplimiento de órdenes" por parte de un 
funcionario público que hubiese actuado ilícitamente en cumplimiento de una orden 
un superior jerárquico. No así, aquella orden impartida por el superior que fuese 
incitada por el subordinado.
Respecto de la medida de seguridad contenida en el artículo 121, respecto de 
la prohibición de acercarse a lugares y personas para quienes hubieren sido 
condenados por la perpetración de un delito, se estima necesario definir si es que 
será la policía o Gendarmería la encargada de controlar el cumplimiento de dicha
--- PÁGINA 12 ---
medida, debiéndose considerar que, en el evento que se le encargue dicha función 
a Carabineros de Chile, será necesario un mayor contingente policial.
Por otro lado, se valora la inclusión en el nuevo Código Penal, de una 
agravante a favor del personal policial que es víctima de los delitos de homicidio y 
lesiones, en el articulo187 del proyecto de ley.
En materia de personas privadas de libertad, en el artículo 203, se establece 
pena de multa para los funcionarios que: a) Omiten informar oportunamente a una 
persona privada de libertad acerca de s u s derechos o le diere información falsa; 
b) Omiten presentar a u n a persona privada de libertad ante el tribunal o el Ministerio 
Público, y c) Omite dejar constancia en el registro público respecto de una persona 
en calidad de detenida.
Mismo predicamento, acontece con lo señalado en el artículo 398, que aplica 
pena de multa para el funcionario que estando obligado a denunciar un hecho que 
reviste carácter de delito, no lo hace dentro de las 24 horas siguientes al momento 
en que hubiere tomado conocimiento de él.
No obstante lo anterior, el mismo precepto legal establece una eximente, 
siempre que, durante el plazo de las 24 horas para formular la denuncia, se hubiere 
iniciado investigación penal respecto de ese hecho.
Por su parte, el artículo 401, sanciona con libertad restringida o reclusión al 
policía que arbitrariamente no practica la detención de una persona, en las 
condiciones que allí se indican.
Respecto de esta norma, se sugiere precisar el concepto "arbitrariamente"
En el Título XII "Delitos contra el Orden Público", se sugiere incorporar una 
nueva conducta típica ilícita similar al ultraje a la Autoridad, que ha sido definido en 
el artículo 431, pero a favor de las policías. O bien, considerar a las policías, como 
afectados de dicho ilícito, en la redacción del artículo 530, sobre incitación a la 
perpetración de delitos y al odio.
Respecto del delito de tráfico ilícito de estupefacientes, en el artículo 452, N° 
5, se establece una agravante calificada cuando dicho delito se perpetrare en un 
recinto policial.
Finalmente, respecto de los delitos contra la seguridad en los medios de 
transporte, se establece en el artículo 513, se establece como delito, con pena 
restrictiva de libertad y multa, la "Negativa de Control" al conductor que, siendo 
requerido por la autoridad facultada al efecto, en este caso, Carabineros de Chile,
--- PÁGINA 13 ---
se negare a practicarse pruebas respiratorias u otros exámenes destinados a 
establecer la presencia de alcohol u otros estupefacientes.
El señor Presidente Leiva, consulta al expositor sobre la opinión que vertió 
sobre la necesaria individualización de las armas o elementos de protección con los 
que cuenta la institución, y si estima que debería ser más bien genérica o específica, 
considerando que la tecnología avanza rápido. Esto, a raíz que efectivamente el 
proyecto solo hace referencia al arma de servicio.
En respuesta, el señor General Director de Carabineros de Chile indica que 
la redacción debería ser genérica. El arma es el último recurso, y existen otros 
elementos que se poseen, y que pueden ir cambiando con el tiempo.
A modo de ejemplo, las esposas metálicas están en desuso, siendo sustituidas 
por esposas plásticas, desechables, y que generan un menor efecto lesivo para las 
personas reducidas.
Otros elementos de seguridad son la bola wrap, el gas pimienta, y otros 
elementos que permite la tecnología.
El diputado señor Soto consulta por dispositivo bola wrap, sus 
especificaciones y forma de uso.
En respuesta, el señor Yáñez indica que es un dispositivo que funciona a la 
base de una carga de aire comprimido, lanzando una cuerda con dos ganchos en 
sus extremos, permitiendo inmovilizar a una persona agresiva o violenta, sin 
necesidad de utilizar un arma de fuego.
En la zona norte ya esta en uso, y se piensa incorporar próximamente en la 
zona sur y en la isla de pascua, ya que va a de la mano con la modernización del 
uniforme operativo.
Normalmente, es utilizada en procedimientos de intervención por violencia 
intrafamiliar, siendo un método eficiente para inmovilizar a una persona agresiva en 
un espacio reducido, evitando el uso de armas de fuego.
--- PÁGINA 14 ---
El señor Sergio Muñoz Yáñez (Director General de la Policía de 
Investigaciones), saludando a los miembros de la comisión, refiere que hará llegar 
minuta sobre la cuál basa su exposición, y que a continuación se reproduce:
1.- La PDI conforme dispone el artículo 1° Bis del Decreto Ley 2.460, Ley 
Orgánica “está al servicio de la comunidad y sus acciones se orientarán a la 
investigación especializada de todos los delitos, especialmente aquellos complejos 
y relacionados con el crimen organizado, contribuyendo a evitar la perpetración de 
hechos delictuosos y de actos atentatorios contra la estabilidad de los organismos 
del Estado”. Así, nuestra esencia es la investigación criminal y nos es de interés la 
modernización del Código Penal, especialmente en lo relativo a la criminalidad 
organizada, el derecho penal económico y la responsabilidad de las personas 
jurídicas, como asimismo los delitos informáticos, medioambientales, trata de 
personas y otros delitos complejos.
2.- Para combatir dichos delitos, la Policía de Investigaciones de Chile, en su 
calidad de auxiliar del Ministerio Público en las tareas de investigación ha 
desarrollado acciones que tienen por finalidad fortalecer los operativos en la 
intervención y desarticulación de bandas y organizaciones criminales, conociendo, 
además, que la mejor forma de debilitar estas estructuras es afectando su 
enriquecimiento ilícito.
3.- Adentrándonos en el contenido del Proyecto, se puede señalar que el 
proyecto fue presentado a principios del año 2022, y a la fecha se han dictado o se 
encuentran en un avanzado estado de tramitación diversas normas que han 
actualizado los tipos penales y que orientan nuestro actuar, normas que 
consideramos debieran ser comparadas con el proyecto en análisis, dado que 
representan la voluntad del poder legislativo en la materia; así, a modo ejemplar, 
podemos mencionar:
a) Ley 21.459 que establece normas sobre delitos informáticos, con el objeto 
de adecuarlos al convenio de Budapest.
b) Ley N° 21.560 que modifica textos legales para fortalecer y proteger el 
ejercicio de la función policial, conocida como Ley Naín- Retamal.
c) Ley N° 21.565 establece un régimen de protección y reparación integral en 
favor de las víctimas de femicidio y suicidio femicida y sus familias.
d) Ley N° 21.571 que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración 
para cometer el delito de homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o 
ánimo de lucro.
e) Ley 21.575 que Modifica la ley N° 20.000. Su objetivo es mejorar la 
persecución del narcotráfico y crimen organizado y regular el destino de los bienes 
incautados en esos delitos.
--- PÁGINA 15 ---
f) Ley 21.577 que fortalece la persecución de los delitos de delincuencia 
organizada, establece técnicas especiales para su investigación y robustece el 
comiso de ganancias.
g) Ley 21.595 que sistematiza los delitos económicos y atentados contra el 
medio ambiente.
Además de toda esta gran cantidad de normas ya publicadas y vigentes en lo 
que va de este año se encuentran en tramitación los proyectos que regulan los 
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles y el que establece una Ley Marco 
sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información.
4.- Considerando los avances introducidos por las leyes precitadas y 
conscientes de nuestro compromiso ante cada uno de los fenómenos delictuales y 
el combate a las nuevas figuras delictivas de que da cuenta estas leyes, como PDI 
hemos creado las unidades para investigarlos debidamente, concretamente:
a) Para enfrentar los delitos informáticos conforme a la ley 21.459 que los 
adecua al convenio de Budapest, hemos creamos la Jefatura Nacional de 
Cibercrimen, la que reúne a las Brigadas Investigadoras de Cibercrimen 
Metropolitana, Valparaíso, Concepción y el Departamento Forense Digital.
b) Creamos el Centro Nacional de Ciberseguridad dependiente de la Jefatura 
Nacional de Inteligencia Policial, centro de respuesta ante incidentes de seguridad 
informática, conformado por un grupo de expertos responsables del desarrollo de 
medidas preventivas y reactivas ante incidencias de seguridad en los sistemas de 
información digital, siendo a nivel institucional el Equipo de Respuesta ante 
incidentes de Seguridad Informática (CSIRT) de la Policía de Investigaciones de 
Chile.
c) Además nos encontramos trabajando en la próxima creación de la Jefatura 
Nacional de Medioambiente que agrupa a la Brigada Investigadora de Delitos 
Contra la Salud Pública y Medioambiente Metropolitana, a las Brigadas 
Investigadoras de Delitos contra el Medio Ambiente y Patrimonio Cultural de Arica, 
Antofagasta, Copiapó, Valdivia, Valparaíso, Aysén y el Centro de Investigación de 
Delitos contra el Medio Ambiente y Patrimonio Cultural.
5.- Al análisis de tipos relevantes vinculados a la función policial, puedo señalar 
lo siguiente:
a) Artículo 187. Establece una agravante, tratándose de cualquiera de los 
delitos previsto en los párrafos 1 (Homicidio) y 2 (Maltrato y lesión corporal), en 
aquellos casos en que la persona afectada fuere policía o funcionario de 
Gendarmería de Chile.
Observación: Respecto a esta agravante especial, derogaría los tipos penales 
especiales establecidos en nuestro Decreto Ley Nº 2640 (art. 17 y siguientes), en 
atención a que las penas establecidas en nuestro Decreto Ley Nº 2.460, son
--- PÁGINA 16 ---
superiores a las que establece el proyecto de Código Penal, en el que, el marco de 
pena del homicidio, por ejemplo, queda entre 10 a 20 años y con la agravante 
quedaría en la pena máxima, esto es, 30 años; y en cambio el actual artículo 17 del 
DL 2.460, establece un marco abstracto de pena que va del presidio mayor en su 
grado máximo al presidio perpetuo calificado (15 años y un día a perpetua con 
beneficios a los 40 años de condena efectiva).
Debo hacer presente que este hecho podría constituir una señal contradictoria 
considerando cómo ha evolucionado la delincuencia en estos últimos años y la 
violencia con que ha operado en contra de nuestros funcionarios.
b) Artículo 204.Tipifica agravios imprudentes, señalando que el funcionario 
público que imprudentemente perpetrare cualquiera de los delitos previstos en el 
artículo anterior será sancionado con multa de hasta 50 días – multa.
Observación: El tipo penal que se describe afecta el desempeño de la labor 
policial, castigando un hecho que, perfectamente, puede sancionarse en sede 
administrativa, como ocurre con los numerales 1, 2 y 5 de la norma del art. 203.
c) Artículo 380: “Usurpación de funciones públicas. El que fingiéndose 
funcionario público realizare actos propios de tal, será sancionado con libertad 
restringida o reclusión”.
Observación: Señala el artículo 213 del Código Penal actual: “El que se 
fingiere autoridad, funcionario público o titular de una profesión que, por disposición 
de la ley, requiera título o el cumplimiento de determinados requisitos, y ejerciere 
actos propios de dichos cargos profesiones, será penado con presidio menor en sus 
grados mínimo a medio y multa de seis a veinte unidades tributarias mensuales”.
Por una parte, el proyecto contempla una penalidad más baja y sin multa para 
el tipo penal de usurpación de funciones, eliminando a su vez el “mero fingimiento” 
el que en el actual Código Penal se encuentra como tentativa del delito, lo que 
constituye un detrimento al resguardo policial, traduciéndose en un peligro para la 
sociedad, toda vez que ahora se requiere que se realicen en concreto “actos 
propios” de la función policial.
Se sugiere, en relación con este tipo penal, contemplar como una figura 
agravada, la usurpación de funciones policiales, dado que esta última, con 
frecuencia, constituye un medio para cometer otros delitos.
d) Artículo 399: “Omisión de persecución penal. El fiscal del Ministerio Público 
que arbitrariamente infringiere el deber de dirigir la investigación o de perseguir la 
responsabilidad por un delito, será sancionado con libertad restringida, reclusión o 
prisión de 1 a 2 años.
Las mismas penas se impondrán al policía que:
--- PÁGINA 17 ---
1° Arbitrariamente omitiere dar cumplimiento a las instrucciones que le 
impartiere un fiscal del Ministerio Público en la dirección de una investigación penal;
2° Dentro del plazo señalado en el artículo anterior omitiere dar cuenta al 
Ministerio Público de las denuncias que recibiere u omitiere denunciar ante la 
autoridad facultada para recibirla un hecho que presenciare o del que tomare 
conocimiento en el ejercicio de sus funciones y que revistiere carácter de delito de 
acción penal pública.
Se impondrán las penas previstas en el inciso primero al juez con competencia 
en lo penal que incurriere en alguna de las omisiones del número 2° del inciso 
precedente.
Se tendrá por concurrente una agravante calificada concerniente al hecho, 
cuando a consecuencia de las infracciones previstas en este artículo prescribiere la 
acción penal para perseguir el delito respectivo”.
Observación: Esta norma vulnera gravemente dos principios penales básicos:  
 
• Se trata de un “tipo penal abierto”: Su N° 1 no señala qué tipos de 
instrucciones se deberán incumplir para configurar el tipo penal. Por tanto, para ello 
se deberá dejar a la discrecionalidad del fiscal, o a la prudencia del juez, el 
determinar dicha circunstancia.
• Se trata de una norma que criminaliza un incumplimiento que podría dar lugar 
sólo a responsabilidad administrativa, vulnerando el carácter de “última ratio” del 
Derecho Penal: en efecto, no todo incumplimiento de instrucción del fiscal, por parte 
de policía, debe ser criminalizado. Este último es el razonamiento que utiliza el 
Código Procesal Penal, actualmente, en su artículo 87 bis, a saber: Artículo 87 bis 
C.P.P.: “Se considerará falta contra el buen servicio de los funcionarios policiales el 
incumplimiento de las instrucciones impartidas por los fiscales a las policías, dando 
lugar a las responsabilidades administrativas que correspondan, conforme lo 
establecen los respectivos reglamentos”.
• Por otro lado, actualmente la omisión de denuncia se encuentra regulada en 
el Código Procesal Penal, cuyo artículo 177 inciso 1° indica que: “Incumplimiento de 
la obligación de denunciar. Las personas indicadas en el artículo 175 que omitieren 
hacer la denuncia que en él se prescribe incurrirán en la pena prevista en el artículo 
494 del Código Penal, o en la señalada en disposiciones especiales, en lo que 
correspondiere”. El proyecto señala que el policía que incurra en este delito será 
sancionado con libertad restringida, reclusión o prisión de 1 a 2 años, estimándose 
adecuada la actual penalidad que tiene asignada la mencionada figura de omisión 
de denuncia que se remite al citado art. 494 del C.P., que contempla solo pena de 
multas.
--- PÁGINA 18 ---
Por su parte, como PDI, consideramos de suma relevancia la regulación de la 
figura del Comiso, ya que un aspecto central en nuestras investigaciones de crimen 
organizado es la arista patrimonial, y cómo de esta forma evitamos que las 
organizaciones criminales mantengan sus activos que le permiten continuar 
operando una vez que son desbaratadas, lo cual va en la línea de lo planteado en 
la Ley 21.577 que fortalece la persecución de los delitos de delincuencia organizada, 
establece técnicas especiales para su investigación y robustece el comiso de 
ganancias.
6.- Finalmente, debo reiterar el compromiso de la PDI de contribuir al sistema 
de justicia penal, con equipos investigativos versátiles, capaces de enfrentar 
escenarios delictivos complejos y aportar insumos investigativos de mejor estándar 
y calidad que robustecerán los procesos indagatorios. En este sentido, los aportes 
que incorpora este proyecto de ley tendiente a modernizar los tipos penales acordes 
a los tiempos actuales, son muy bienvenidos.
El diputado señor Sánchez consulta a los invitados cuál podría ser la 
consecuencia en el actual del delincuente temerario al conocer que este nuevo 
Código considera una rebaja en las penas asociadas a varios delitos.
En ese sentido, hace ver que, en los delitos de asesinato, violación propia, 
violación a niños, estado de ebriedad con resultado de muerte, usurpación de 
funciones, se bajan las penas. Además, se elimina la figura del sicariato como un 
agravante a la pena, y el portonaso se sanciona con hurto.
En general, a sabiendas de esas modificaciones, y considerando que en la 
votación en general tienen que basarse en el contenido del proyecto en sí, y no solo 
en lo que podría llegar a aprobarse, consulta el cómo afecta en el delincuente 
habitual el hecho de que determinados delitos tengan penas más bajas, y que sea 
relativamente más fácil salir libre de polvo y paja.
En respuesta, el señor Muñoz (Director General de la PDI) indica que 
normalmente cuando se minimizan las penas se incentiva el nivel de violencia que 
cometen en su fechoría, dándose una lógica de mayor participación delictual, 
cuando la pena no es ejemplificadora, pero atendiendo a las diferentes categorías 
de delitos.
En el caso ejemplificado de baja de penalidad por lesiones o atentados contra 
funcionarios, puede existir una señal contradictoria.
El señor Subsecretario de Justicia trae a colación una de las láminas que 
presentaron al inicio del debate del proyecto (en la sesión N° 60 de la Comisión).
--- PÁGINA 19 ---
*Lámina de la presentación del señor Subsecretario de Justicia en sesión N° 60 de 
la Comisión, página 14.  
 
En el entendido que la comunidad toda ha iniciado un proceso para darse un 
nuevo Código Penal, que sustituya el actual que ya data de 1874, y la existencia de 
todo un proceso de dos décadas para llegar al anteproyecto que hoy, recuerda que, 
cuando iniciaron el debate del proyecto en diciembre del año 2022, expuso que uno 
de los problemas del actual Código es que la pena en abstracto es muy distinta a la 
pena real aplicada.
Por ejemplo, en el delito de violación, la pena en abstracto va de 5 años y un 
día hasta 15 años, pero en la práctica es de 5 años con 12 días. Lo anterior, dada 
la concurrencia de atenuantes y la propia estructura del actual Código.
De hecho, de no existir atenuantes ni agravantes, lo que dictamina la regla de 
determinación de pena es la aplicación de la pena media, lo que en este ejemplo 
sería de 9 años de prisión.
La propuesta de nuevo Código Penal, en el caso de este delito, por ejemplo, 
la pena en abstracto es superior, llegando a 9 años, y así sucesivamente.
La diputada señora Flores consulta a ambos inviados por la implementación 
del programa de Calle Sin Violencia, por medio del cuál a las policías se les 
incorpora con una labor específica en razón al delito de homicidio. En esta 
propuesta se elimina la cadena perpetua para ese delito, y consulta la opinión de 
ambos invitados en la materia.
--- PÁGINA 20 ---
La diputada señora Jiles indica llamarle la atención que en este momento no 
esté presente el señor Ministro de Justicia, y envíe al Subsecretario. Si fuese tan 
importante este proyecto, como indica el Subsecretario, correspondería que el 
colegislador diera la cara.
Ironizando, cree que es posible que una causa que justifique su ausencia por 
encontrándose el mismo sacando las 89 cajas de osamentas de detenidos 
desaparecidos sin identificar, y donde hasta ahora no se ha hecho ni un solo 
esfuerzo por identificarlos, luego de tener que bancarse una suerte de 
Allendepalooza patético durante las últimas horas, donde se han rasgado vestiduras 
respecto de la necesidad de buscar a los detenidos desaparcados, en 
circunstancias que este Gobierno ha tenido un año y 8 meses para poder gastar un 
peso para poder identificar esas osamentas, que por cierto fueron encontradas 
porque una señora del aseo encontró una gotera en una bodega de la Universidad 
de Chile.
El diputado señor Soto llama la atención sobre la necesidad de enfocar mejor 
la necesidad del Código Penal. Tienen razón algunos que indican que la pena 
nominal de los delitos no guarda relación con la pena efectiva a aplicar, y por tanto 
se produce una paradoja de que, aunque ahora se bajen penas, la aplicada sea 
más alta, en el sentido que indicó el mismo Ministro Matus, quien mostró como el 
homicidio simple, que inicialmente iba de 5 a 15 años, se subió luego en dos grados, 
es decir, de 10 a 20 años. El problema es que la actual regla de determinación de 
la pena permite bajar en dos grados a quien tenga irreprochable conducta anterior, 
y siendo aplicable, queda en 3 años y un día a 5 años, cuestión que se permite 
porque la pena es de dos grados ahora.
Por lo mismo, no hay que centrar el debate en la pena, que dicho sea de paso 
no es un criterio tan relevante para los criminales, sino en la forma en que se aplican, 
sumados a las labores de prevención y rehabilitación.
El diputado señor Sánchez refiere que la razón para bajar penas sería que, 
cuando sean más bajas, no se les aplicará medidas como libertad condicional y 
otras penas sustitutivas, pero todos esos beneficios están contenidos en otras leyes, 
por lo que no tienen ninguna certeza de que, aun cambiando el Código Penal, esas 
reglas se modificarán.
VOTACIÓN GENERAL 
 
 
Puesto en votación general el proyecto de ley que crea un Nuevo Código 
Penal, boletín N° 14.759-07, es aprobado. Votaron a favor los diputados señores 
Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. En contra, la diputada
--- PÁGINA 21 ---
Pamela Jiles y el diputado Luis Sánchez. Se abstuvieron los diputados Gustavo 
Benavente y Miguel Ángel Calisto (8-3-2). 
 
Fundamentación del voto: 
 
 
El diputado señor Benavente refiere tener dudas aún sobre lo positivo o no 
de la propuesta de nuevo Código Penal, a pesar de las exposiciones durante la 
etapa de seminarios, los que califica como generales y que no abordaron en detalle 
la parte general, como la ley penal en el tiempo y el Iter Criminis. Por lo mismo, se 
abstiene. 
 
 
La diputada señorita Cariola refiere que este debate es muy relevante. Esta 
muy contenta que Gobierno haya tomado el trabajo previo de este proyecto, lo que 
da un sentido de trabajo de Estado para la renovación de un texto tan importante 
para la persecución del delito como lo es un Código Penal. 
 
 
En los últimos años, este cuerpo normativo ha sufrido de un montón de 
parches, con consecuencias negativas. Así lo afirmaron distintas expertas y 
expertos, además de hacer hincapié en la necesidad de actualizarlo y 
contextualizarlo. 
 
 
Agradece al Presidente Leiva darle continuidad al trabajo que realizaron en 
los seminarios, como así mismo al Gobierno con la comisión de mujeres que le dará 
una perspectiva de género al proyecto, y por ello votará a favor. 
 
 
La diputada señora Flores refiere que el Código Penal es antiguo y requiere 
modernizarse, pero este hecho y que sea necesario rapidez en aquello, no significa 
votar a favor una propuesta que es peor de lo que ya se tiene. La objeción no dice 
relación con el trabajo de este Gobierno, sino con el contenido de su propuesta.  
 
 
Hay delitos que no están contemplados, como parricidio o incesto. Lo mismo 
con la cadena perpetua del delito de homicidio, y tantos otros. 
 
 
No por el hecho de tener que cumplir rápidamente tenemos que votar a favor 
algo que es peor a lo que ya tenemos. El proyecto desmejora la situación actual, y 
por lo mismo vota en contra. 
 
 
 
El diputado señor Ilabaca considera inconcebible escuchar algunas 
argumentaciones en contra de abrir la puerta a legislar, porque cree que se está 
desconociendo el trabajo de tres administraciones, de años de intentar generar un 
texto que modernice una de las normativas más arcaicas en una materia de lo más 
sensible, como es el Derecho Penal, y en orden de entregarle al país un texto 
moderno.
--- PÁGINA 22 ---
Esta materia escapa a la coyuntura política y de esta Comisión en particular, 
porque es una labor de Estado, y ahora se está poniendo al día con la gran deuda 
del sistema penal chileno.
Por lo mismo, vota a favor. 
 
 
 
La diputada señora Jiles refiere que es un proyecto que, como todos, tiene 
virtudes y defectos. El defecto más importante es que es lesivo hacia los delitos que 
afectan a la infancia, siendo eso un asunto grave. 
 
 
Para ella, como legisladora y persona, representa una línea roja, y jamás 
suscribiría algo que va en contra de la infancia.  
 
 
Su voto es en contra, y advierte que seguirá votando todo en contra hasta 
que el señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos no se apersone en la 
Comisión. 
 
 
 
El diputado señor Longton argumenta que este proyecto es un trabajo de 
tres gobiernos, y fue iniciado por el Presidente Piñera, quien ocupó sus dos 
administraciones en ello, siendo presentado para el debate en el Congreso a inicios 
del 2022 por el actual Gobierno.
Hace más de 150 años que no tenemos la oportunidad de trabajar en un 
nuevo y moderno Código Penal, y hoy tenemos un verdadero frankenstein con 
muchos parches, con consistencia pero que ha alterado el cómo estaba concebido 
el Código Penal hace 150 años.
Por lo mismo, hay que debatir el cómo concebidos los delitos y las penas hoy 
en día, algunos que siquiera concebíamos hace 150 años atrás, particularmente en 
cuanto a la forma de aplicación de las penas privativas de libertad. En ese aspecto, 
el proyecto tiene una proposición, un poco inentendible para la ciudadanía, porque 
tenemos que explicarles que el proyecto baja penas pero que aumenta los años en 
prisión, y puede que aquello merezca una revisión.
No se puede retroceder con leyes tan relevantes como la Naín – Retamal, 
que protege a nuestras policías, como también el de reincidencia, que vendría a ser 
útil para evitar hechos tan lamentables como los recientemente ocurridos en 
Valparaíso, con la muerte de dos oficiales de Carabineros a la mano de una persona 
que tenía 4 causas anteriores y 6 detenciones.
No comprendería votar en contra de la posibilidad de tener un nuevo Código 
Penal, en el entendido de que, a raíz de las enormes falencias del mismo texto, el 
Congreso permanentemente debe estar legislando para mejorarlo, entonces no 
podemos sino abrirnos a la posibilidad de debatir sobre todo el contenido del Código 
Penal.
--- PÁGINA 23 ---
Por lo mismo, vota a favor. 
 
 
 
La diputada señorita Pérez cree que uno de los principales objetivos del 
trabajo parlamentario es dotar a las instituciones del país de las actualizaciones 
permanentes que responden a las necesidades permanentes de la sociedad civil, y 
no puede ser mejor ejemplo de aquello la forma en que se regula el ejercicio de la 
fuerza monopólica legítima desde el Estado, y que se instrumentaliza en el Código 
Penal, y que refleja además lo que es la seguridad en Chile, dando posibilidad de 
hacernos cargo con delitos que, hoy en día, no encuentran un correlato con la 
realidad.
Desde ese punto de vista, negarnos a reconocer el trabajo no de este 
Gobierno, sino de los anteriores dos, es un despropósito que mira más la coyuntura 
que la necesidad real que el Estado tiene.
Es imperativo debatir sobre la modernización y actualización del Código 
Penal, y la propuesta del Gobierno recoge la mirada del mundo académico, en su 
totalidad, la que por cierto será objeto de observaciones e indicaciones, pero hoy no 
nos podemos negar al debate.
Por lo anterior, vota a favor. 
 
 
 
 
El diputado señor Sánchez argumenta que nadie en su distrito le dice “quiero 
un nuevo Código Penal”, sino que “queremos penas más altas, y que los 
condenados las cumplan en la cárcel, y no en libertad”.
También, ha podido notar que la gente no quiere que siga ocurriendo esta 
puerta giratoria de la justicia, con personas con 10 detenciones previas que vuelven 
a ser dejados en libertad, o que les remiten la pena, con un montón de beneficios 
que terminan en impunidad.
El Gobierno nos hace un montón de promesas, pero no da garantías de las 
mismas. Se dice que los condenados van a cumplir la pena en prisión, pero cree 
que, si de verdad se busca aquello, entonces deberían eliminar los beneficios y 
mantener las penas como están, y punto.
Tal como indicó en un comienzo, lo que la ciudadanía demanda, más que 
cambiar las leyes o sacar nuevas penas, son soluciones efectivas de parte del 
Gobierno y del Congreso, para quienes provocan daños se vayan presos, 
especialmente los que provocan daños a niños, a los más indefensos, y a los que 
atormentan nuestras calles.
No tendría como explicarle a la gente de su distrito un voto a favor de este 
proyecto, y por lo mimo vota en contra, con la convicción de que necesitamos un 
nuevo Código Penal, pero uno que sea bueno.
--- PÁGINA 24 ---
El diputado señor Soto refiere que hay que decidir si se vota en general, a 
favor o en contra, la idea de legislar un Nuevo Código Penal. En sus manos, tiene 
el proyecto, con 590 artículos que remplazan al actual, que nació desde antes de la 
guerra del Pacífico, ya que es de 1874.
Son 4 los gobiernos que han trabajado en este proyecto, iniciando en el 
gobierno de Ricardo Lagos, luego de Sebastián Piñera 1 y 2, y de Bachelet, con 
expertos de Chile para elaborar esta propuesta, y hoy solo votamos si abrimos la 
idea de legislar al respecto, o rechazarlo y mandarlo al archivo.
Este es un proyecto de 20 años de trabajo, y a esta comisión han concurrido 
cerca de 30 expertos, nacionales e internacionales, a pronunciarse sobre el mismo. 
Todos los han valorado, como un buen avance para poder actualizar nuestro actual 
Código frente al fenómeno del delito actual.
Están presentes el General Director de Carabineros y el Director General de 
la PDI, y ambos han valorado el proyecto de forma positiva. Claro que no es 
perfecto, y los corregiremos, pero ese trámite es el particular, cuestión que no es lo 
debatido hoy.
Parlamentarios de oposición han votado en contra, para que todo este 
esfuerzo se pierda. Se equivoca la oposición, porque al querer darle una derrota al 
Gobierno, priva a todos los chilenos y chilenas de tener una legislación moderna 
que recoja todos los cambios tecnológicos del país, y que haga frente a la 
delincuencia que utiliza esas tecnologías contra las personas.
En el miso sentido, esta norma recoge la necesidad de modernizar los tipos 
penales del auge económico, para llevar a los que se coluden a la cárcel. Incluso, 
todos los fenómenos de la delincuencia común, son abordados de una mejor 
manera, entregando herramientas que permiten una mejor persecución penal.
Así, por una mal entendida coyuntura política, por querer derrotar al 
Gobierno, quieren hacernos perder la posibilidad de tener una legislación penal 
efectiva, lo que supone un retroceso para Chile, y eso no lo permitirá, por lo mismo, 
vota a favor.
El diputado señor Winter, procede a citar algunos fundamentos, indicado: 
“La semana pasada ocurrió X asunto en mi distrito” o “en mi distrito nadie me ha 
dicho que necesito un nuevo Código Penal”, o “Hoy no vino el Ministro”. Cuando 
hablamos de actualizar una legislación que pretende dar un sistema y orden a todo 
el ordenamiento penal, argumentos que se basan en asuntos coyunturales de la 
semana, no corresponden.
--- PÁGINA 25 ---
Justamente, cuando decimos que cambiamos un Código de 150 años, 
significa que nos proponemos general una legislación que pueda ser útil para la 
sociedad, al menos, por los próximos 150 años.  
 
 
Por tanto, argumentar el trabajo de 20 años, que es para los próximos 150 
años, en lo ocurrido en las últimas horas, y para su efecto político en las próximas 
horas, no es responder a la altura del llamado. 
 
 
Nuestro actual Código Penal no está siendo aplicado dentro de su espíritu, 
porque de hecho su intención codificadora ha quedado en desuso, toda vez que los 
delitos y las penas en nuestro ordenamiento están repartidas sin sistematicidad 
alguna, a lo largo de decenas de leyes que se crean en el Congreso todos los días, 
sin relación de unas con otras. 
 
 
Ha vivido la peor época de la legislación penal en los últimos 30 años. Siendo 
diputado, le ha tocado participar en el debate del incremento de la asistematicidad, 
y el caos más grave fue este año, cuando en 48 horas votaron 7 leyes penales, sin 
que hubiera ninguna relación entre una y la otra. Justamente para evitar esto, hace 
150 años, se decidió codificar la legislación penal. 
 
 
Por tanto, cree que no tienen el derecho de darse el lujo de no abrir la 
discusión de hacer un nuevo Código Penal acorde a la realidad. Por tanto, vota a 
favor.  
 
 
 
El diputado señor Alessandri inicia su argumentación recordando a los 
diputados Soto e Ilabaca que, cuando dan una charla de lo que significa la idea de 
legislar, votaron en contra de la idea de legislar la reforma a las pensiones del 
presidente Piñera. Él no hará lo mismo, no será el cura Gatica, sino que votará a 
favor la idea de legislar, porque la entiende muy bien en su significado, y trabajará 
en lo particular para mejorarla.
Se suma al llamado del diputado Winter, para que todos estemos a la altura 
del llamado. Por lo mismo, vota a favor.
El diputado señor Calisto cree que votar al final, o antes del Presidente, y 
cuando se tienen dudas de como votar, en bueno escuchar las vueltas de carnero 
de los distintos actores.
Generalmente es muy respetuoso, y lamenta que no esté ahora la diputada 
Pérez, pero resulta que ahora el ex Presidente Piñera es maravilloso, un demócrata 
que bajo del cielo. Respeta mucho al ex Presidente, porque le toco ser oposición de 
su gobierno, y siendo oposición, pero dando ejemplos a la altura republicana, le trajo 
costos como funas, amenazas de muerte de la izquierda radical, y que en ese 
momento decían que el entonces Presidente era lo peor.  Por lo mismo, se 
sorprende de escuchar ahora que el ex Presidente Piñera era lo máximo.
--- PÁGINA 26 ---
A propósito de la intervención del diputado Alessandri, el voto a favor de la 
idea de legislar la reforma a las pensiones, y también lo habría hecho con la reforma 
de la Presidenta Bachelet, porque en esa materia el país entero está en deuda.
En esto, señor Presidente, cree que el país requiere un nuevo Código Penal, 
y el diagnóstico es compartido por todos, pero el problema es que se habla de 
garantías. No sabe si aquellos parlamentarios de oposición que votaron a favor hoy, 
el Gobierno si les entregó esas garantías, pero a él, por lo menos, el Gobierno no lo 
ha invitado a ninguna conversación formal, abierta, para escuchar garantías en 
materias tan sensibles como el derecho a la vida, temas valóricos, de la familia, 
relacionados con la niñez, y que sabe que se discutirán en particular, pero para ello 
requiere una garantía de cuál es la posición del Gobierno en esas materias.
Cuando uno se abre a la idea de legislar sobre un nuevo Código Penal deben 
existir ese tipo de garantías. A lo mejor, los diputados de oposición que han votado 
a favor, las tienen, pero él no.
Entonces, compartiendo el diagnóstico de la necesidad de un nuevo Código 
Penal, pero habida consideración de la falta de conversaciones y garantías por parte 
de este Gobierno, se abstiene.
El diputado señor Leiva (Presidente) cree que si no nos capaces todas y 
todos de mirar la seguridad del país con un sentido de Estado, entonces estamos 
perdidos.
Frente a las principales coyunturas que ha tenido nuestro país, uno también 
tiene que reconocer y agradecer la valentía de diputadas y diputados. Así como lo 
hizo Renovación Nacional y la Unión Demócrata Independiente, al aprobar el nuevo 
proceso constituyente, él, por lo menos en materia de seguridad, nunca ha tenido 
una diferencia fundamental con los diputados Alessandri y Longton. Por lo mismo, 
valoriza ese voto complejo, porque cuando se hace aquello, muchas veces, se 
reciben ataques furibundos de sectores más extremos.
Dice esto porque aquí hay gente que lo único que quieren es destruir, 
retroceder, y somos legisladores, de la misma forma en que lo explicaba el diputado 
Soto, y como también lo entendió el ex Ministro de Justicia, señor Larraín, que por 
más alta que sean las penas, prueba clara es que no disuaden y no se aplican como 
corresponden. Hay eufemismos, como presidio mayor en su grado máximo a medio, 
y cuestiones que nadie entiende, y el mismo ex ministro Larraín lo planteo en el 
inicio de su mandado.
En segundo lugar, quiere reconocer el trabajo de esta Comisión, porque 
desde el periodo anterior, con la entonces presidenta Cariola, realizó en conjunto 
con el Senado, seminarios donde concurrieron más de 35 expertos y expertas, de 
todo Chile, y que separaron el trabajo en distintas materias penales. AL respecto,
--- PÁGINA 27 ---
muy especialmente quiere recordar que se dedicó una sesión completa, de 3 horas, 
sobre la niñez y los delitos de libertad sexual, donde participaron 8 destacados 
académicos, y siempre estuvo Roció Sánchez participando, y ningún experto e 
instituciones opuso en esta materia.
Siendo así, ve que hay dos formas de abordar esta materia de legislación 
penal. Siendo responsable y explicándole a las personas que subiendo las penas 
no van a garantizar la cárcel del delincuente, o hacerse cargo de su responsabilidad 
como legislador y representante. Por ello, la democracia representativa muchas 
veces esta cuestionada, porque venimos aquí a hacer un comentario cortito de 45 
segundos para subirlos a redes sociales, atacando al gobierno de turno.
Por lo mismo, revela que los diputados de oposición tengan un sentido de 
Estado, porque aquí no habido ninguna suerte de prebenda, y son gente que de 
verdad quieren colaborar con el país, y entienden que efectivamente el desarrollo d 
ellos procesos legislativos son colectivos, y nunca individuales.
Vota a favor.
PUNTOS VARIOS 
 
El diputado señor Alessandri, aprovechando la presencia en la sesión del 
General Director de Carabineros de Chile, solicita a la Comisión para enviarle una 
carta de desagravio, manifestando el total rechazo a las declaraciones vertidas hoy 
por el Presidente de Nicaragua, el señor Ortega, y otorgando el total apoyo a la labor 
y desempeño de nuestras policías.
Al respecto, la diputada señora Jiles anuncia que no otorgará la unanimidad.  
 
Puesta en votación económica la solicitud de oficio, es aprobada. Votaron a 
favor, los diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Miguel Ángel 
Calisto, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. Por la negativa, la diputada Pamela Jiles. No se registraron abstenciones (8-
1-0).
El diputado señor Calisto solicita al señor Presidente, en su sensates, que 
sea ecuánime cuando ejerce la presidencia. Aquí no hay parlamentarios buenos y 
malos, y cada uno ejerce su derecho a votar y argumentar como así lo determine, y 
por lo mismo no le parece cuando se emiten juicios, en su cargo de presidente, que 
prácticamente aquí hay algunos maravillosos, grandes con los que usted vota en 
sintonía, y los otros son no se qué.
Entonces, solicita que en eso no pierda la cordura. Es una votación donde se 
gana o se pierde, pero cada uno tiene derecho a hacerlo, sin sufrir descalificaciones.
--- PÁGINA 28 ---
En respuesta, el diputado señor Leiva (Presidente) aclara que cuando ejerce 
su voto no lo hace en su rol de presidente, sino solo de parlamentario. Esto, porque 
no solo es presidente, y tiene obligaciones conforme a reglamento…
La diputada señora Jiles interrumpe (ininteligible) 
 
El diputado señor Leiva hace primer llamado al orden a la diputada señora 
Jiles, por no haber sido otorgado el uso de la palabra (Art. 280, N° 1).
Continuando con su intervención, pide excusas públicas al diputado señor 
Calisto si se sintió aludido por su intervención, ya que no era su intensión denostar, 
sino relevar algunas…
La diputada señora Jiles realiza segunda interrupción (ininteligible) 
 
El diputado señor Leiva (Presidente) impone amonestación a la diputada Jiles 
(Art. 280, N° 2, vinculado al art. 281 (multa)).
Retomando su intervención, reitera que su intensión no era denostar, sino 
revelar la actitud positiva de otros parlamentarios de oposición y su valentía con 
materias que son propias de Estado, especialmente en materia de seguridad, 
reiterando las disculpas al diputado Calisto.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:24 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
PVW/FGL/CCR