======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17055&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:36:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 97ª, ordinaria, mixta. 
Celebrada en martes 9 de mayo de 2023, de 15:07 a 17:36 horas
SUMARIO: 1.- Continuar la tramitación en tercer
trámite constitucional, del proyecto de ley 
que “Sistematiza los delitos económicos 
y atentados contra el medio ambiente, 
modifica diversos cuerpos legales que 
tipifican 
delitos 
contra 
el 
orden 
socioeconómico, y adecua las penas 
aplicables a todos ellos”, con urgencia 
calificada 
de 
“Discusión 
Inmediata, 
boletines 
13.204-07 
y 
13.205-07, 
refundidos. Despachado el proyecto. Se designa 
diputado informante al señor Luis Sánchez.
2.- 
Proyectos 
de 
Reforma 
Constitucional que permiten el retiro de 
fondos previsionales de cuentas de 
capitalización individual, boletines N°s 
14.909-07; 14.910-07; 14.912-07; 14.915-
07; 14.917-07, y 14.886-07.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los (las) diputados (as) señores (as) 
integrantes de la Comisión Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter.
Asimismo, concurren presencialmente los (las) diputados (as) señores 
(as) René Alinco, Eduardo Durán, Jorge Durán, Rubén Oyarzo y Gaspar Rivas.
Además, concurre telemáticamente el diputado señor Gustavo 
Benavente.
Para el primer punto (boletines N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos) 
concurre el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero 
Vega, acompañado por el abogado y asesor legislativo, señor Diego Moreno; y 
los académicos señores Antonio Bascuñán, licenciado en ciencias jurídicas de 
la Universidad de Chile, Doctor Honoris Causa de la Universidad de
1
--- PÁGINA 2 ---
Valparaíso; Héctor Hernández, licenciado en ciencias jurídicas de la Pontificia 
Universidad Católica de Chile, Doctor en derecho; Javier Wilenmann, 
licenciado en ciencias jurídicas de la Universidad de Chile, Doctor en Derecho;  
Gonzalo Medina, licenciado en ciencias jurídicas, profesor de derecho penal de 
la Universidad de Chile, Doctor en Derecho; José Pedro Silva, licenciado en 
ciencias jurídicas de la Universidad Católica, Máster en Derecho Penal de las 
Empresas y los Negocios, Universidad de Chile, MSc in Criminal Justice 
Policy, London School of Economics and Political Science, Londres, Reino 
Unido, y el señor Fernando Londoño, abogado de la Universidad de Chile, 
Doctor en Derecho y Director de Postgrado y Educación Continua, además de 
profesor de derecho penal, en la Universidad Diego Portales.
Para el segundo punto (boletín N° 14.909-07 y otros) asiste la 
Presidenta del Banco Central, señora Rosanna Costa, acompañada por el 
señor Cristóbal Gamboni, asesor Económico; el señor Manuel Riesco, 
vicepresidente del Centro de Estudios Nacionales de Desarrollo Alternativo 
(Cenda), economista, magister en Economía de la Universidad de Chile, con 
estudios de Doctorado en Economía Política en el Instituto de Ciencias 
Sociales de la Academia de Ciencias de Rusia, y la señora María Elisa 
Cabezón, economista y Directora de Evidencia de Fundación Pivotes, 
acompañada por el señor Sebastián Rivas, Director de Incidencia, y la señora 
Macarena Cox, encargada de Comunicaciones.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el 
abogado señor Fernando García Leiva (de forma remota), y la secretaria 
señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
- 
Las actas de las sesiones 92 y 94 se dan por aprobadas por no 
haber sido objeto de observaciones.
- 
El acta de la sesión 95 queda a disposición de las y los señores 
diputados.
CUENTA
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; 
Acevedo; Bello; Pizarro y Santibáñez: y de los diputados señores Barrera; 
Ibáñez; Manouchehri; Ramírez, don Matías, y Venegas, que "Modifica la Carta
2
--- PÁGINA 3 ---
Fundamental para consagrar el dominio público de las aguas y el derecho al 
agua como un derecho humano". BOLETÍN N° 15881-07.
Boletín: 15881-07
- Se tiene presente.
2.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ahumada y de 
los diputados señores Lee y Pino, que "Modifica la Carta Fundamental para 
establecer un plazo durante el cual no se podrá iniciar otro proceso para 
elaborar una nueva Constitución". BOLETÍN N° 15887-07.
Boletín: 15887-07
- Se tiene presente.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto 
que 
"Modifica 
diversos 
cuerpos 
legales 
para 
ampliar 
la 
responsabilidad penal de las personas jurídicas, y regular el ejercicio de la 
acción penal, respecto de los delitos contra el orden socioeconómico que 
indica". BOLETÍN N° 13204-07. (317-371).
Boletín: 13204-07
- A sus antecedentes.
4.- Se han recibido las siguientes confirmaciones para la sesión del día 
de hoy, con motivo del proyecto boletines 13.204-07 y 13205-07 que 
“Sistematiza los delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, 
modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden 
socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos”
- El señor LUIS CORDERO VEGA, Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, abogado, Magister en Políticas Públicas y Doctor en Derecho. Lo 
acompaña, el abogado de la División Jurídica, señor Diego Moreno Torres.
- El señor ANTONIO BASCUÑAN (telemáticamente), licenciado en 
ciencias jurídicas de la Universidad de Chile, Doctor Honoris Causa de la 
Universidad de Valparaíso.
- El señor JOSÉ PEDRO SILVA SANTA CRUZ (telemáticamente), 
licenciado en ciencias jurídicas de la Universidad Católica, Master en Derecho 
Penal de las Empresas y Negocios (Universidad de Chile) y MSc in Criminal 
Justice Policy, London School od Economics and Political Sciencia, Londres.
- El señor GONZALO MEDINA (telemáticamente), licenciado en 
ciencias jurídicas, profesor de derecho penal de la Universidad de Chile, Doctor 
en Derecho.
- Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
5.- Se han recibido las siguientes confirmaciones con motivo del los 
proyectos de Reforma Constitucional que permiten el retiro de fondos 
previsionales de cuentas de capitalización individual, boletines N°s 14.909-07; 
14.910-07; 14.912-07; 14.915-07; 14.917-07, y 14.886-07.
- 
Señora 
Rossana 
Costa, 
Presidenta 
del 
Banco 
Central. 
Telemáticamente. Le acompaña Cristóbal Gamboni, Asesor Económico.
- Señor Manuel Riesco, Vicepresidente Cenda. Telemáticamente.
- 
Señora 
Elisa 
Cabezón. 
Directora 
de 
Evidencia 
Pivotes. 
Presencialmente. Le acompañan, Sebastián Rivas, Director de Incidencia 
Pivotes, y Macarena Cox, Encargada de Comunicaciones Pivotes.
- Se tiene presente.
6.- Se han recibido las siguientes excusas para el día de hoy con 
motivo proyectos de Reforma Constitucional que permiten el retiro de fondos 
previsionales. Señor Ramón López, por tener agenda copada. Agradece 
invitación.
- Se tiene presente.
7.- Se ha recibido la excusa del académico señor Alex Van Weezel con 
motivo del proyecto de ley que “Sistematiza los delitos económicos y atentados 
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican 
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos 
ellos” (boletines 13.204-07 y 13-205-07), por cuanto, se le ha hecho imposible 
modificar los compromisos adquiridos. Agradece invitación.
- Se tiene presente.
8.- Oficio N° 2719, del 4 de mayo de 2023, del señor Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos, por medio del cual informa acerca del 
cronograma y estado de avance, a marzo de 2023, de la implementación de la 
Ley N° 21.057, de manera mensual, en cumplimiento de lo dispuesto en el 
inciso final del artículo primero transitorio de dicho cuerpo normativo, y que 
regula las entrevistas videograbadas y declaraciones judiciales de niños, niñas 
y adolescentes.
- Se tiene presente.
-----
El diputado señor Oyarzo pide la palabra fuera de micrófono (para 
referirse a un tema distinto a la cuenta), el diputado señor Leiva (Presidente 
de la Comisión) responde que “al final de la sesión, en los últimos diez minutos 
de la sesión”.
4
--- PÁGINA 5 ---
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos:
1. Enviar una nota de agradecimiento de parte de la Comisión a los 
académicos señores Antonio Bascuñán, Héctor Hernández, Javier Wilenmann, 
Gonzalo Medina, José Pedro Silva y Fernando Londoño, por la valiosa labor 
desempeñada en la tramitación del proyecto de ley que “Sistematiza los delitos 
económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos 
legales que tipifican delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las 
penas aplicables a todos ellos”, boletines N°s 13.204-07 y 13.205-07, 
refundidos.
2. Invitar, a una próxima sesión, para que exponga en primer lugar, al 
economista señor Manuel Riesco sobre los proyectos de reforma constitucional 
que permiten el retiro de fondos previsionales de cuentas de capitalización 
individual, boletines N°s 14.909-07; 14.910-07; 14.912-07; 14.915-07; 14.917-
07, y 14.886-07.
ORDEN DEL DÍA
Boletines 13.204-07 y 13.205-07, refundidos, en tercer trámite
constitucional
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la tramitación en 
tercer trámite constitucional, del proyecto de ley que “Sistematiza los 
delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica 
diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden 
socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos”, con 
urgencia calificada de “Discusión Inmediata.
Los Comités Parlamentarios fijaron plazo hasta el jueves 11 de mayo 
para despachar el proyecto.
Ver oficio de ley. Ver comparado.
El diputado señor Sánchez expresa que este proyecto de ley lleva una 
larga tramitación y que están llamados a analizar las enmiendas del Senado, 
pero hay aspectos que llaman su atención, problemas que se advierten en el 
texto aprobado en primer trámite constitucional, los que pueden generar un 
conflicto de constitucionalidad.
5
--- PÁGINA 6 ---
Específicamente, manifiesta su inquietud frente a la figura del comiso 
sin condena. Entiende que la intención era que esta figura se produjera en 
casos muy calificados pero la norma es muy abierta, dejando a una amplia 
interpretación de los jueces.
En representación a su Bancada, valora positivamente los avances en 
endurecer las penas en los delitos económicos y otros delitos más grave, 
contra la fe pública, la democracia o en materia de seguridad.
Asimismo, valora que los delitos económicos se sancionen con cárcel 
efectiva, pero debe existir proporcionalidad respecto de otros delitos, por 
ejemplo, en comparación con las sanciones de delitos sexuales o contra la 
vida de las personas.
Respecto de las faltas tributarias, señala que el comiso sin condena se 
podría aplicar a un almacenero que hace mal su declaración de impuestos, 
pudiendo decomisarle su automóvil. Pregunta si eso es así.
Finalmente, señala comprender que la discusión en tercer trámite 
constitucional está restringida, y que no pretende obstaculizar el proyecto de 
ley, pero es necesario que las disposiciones se aprueben adecuadamente.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace presente 
que hoy se promulgó la ley contra el narcotráfico que considera el comiso sin 
sentencia condenatoria, el comiso ampliado y el comiso por equivalencia.
Por su parte, el diputado señor Longton expresa su inquietud frente a 
que el que el proyecto de ley dispone el plazo de un año para la dictación del 
reglamento sobre la supervisión de la persona jurídica, mismo plazo en que 
entra en vigencia la ley, por lo cual se generaría un problema en caso de 
demora en su dictación.
Hace hincapié en los argumentos levantados por el señor Van Weezel 
por la prensa, en virtud de los cuales se produciría un tris in idem ya que la 
calificación jurídica del delito tiene que ver con la posición jerárquica de una 
persona en una empresa y, a su vez, es considerada una agravante muy 
calificada. Ello es problemático conforme al artículo 63 del Código Penal que 
señala “No producen el efecto de aumentar la pena las circunstancias 
agravantes que por sí mismas constituyen un delito especialmente penado por 
la ley, o que ésta haya expresado al describirlo y penarlo”. El artículo 5 del 
proyecto de ley dice que esto no se aplica.
Ejemplifica con el artículo 318 ter que señala “El que, a sabiendas y 
teniendo autoridad para disponer el trabajo de un subordinado, le ordene 
concurrir al lugar de desempeño de sus labores cuando éste sea distinto de su 
domicilio o residencia, y el trabajador se encuentre en cuarentena o
6
--- PÁGINA 7 ---
aislamiento sanitario obligatorio decretado por la autoridad sanitaria, será 
castigado con presidio menor en sus grados mínimo a medio y una multa de 
diez a doscientas unidades tributarias mensuales por cada trabajador al que se 
le hubiere ordenado concurrir.”.
En tal caso, se la agravaría dos veces, y esto puede producir que se le 
aplique la pena artículo 26, es decir, una pena privativa de libertad. Entonces, 
si bien es una conducta reprochable no es más grave que un abuso sexual de 
un menor, caso que sí podría llevar a la aplicación de una pena sustitutiva. Se 
produce una desproporcionalidad en relación con otros delitos.
El señor Bascuñán (académico, licenciado en ciencias jurídicas de la 
Universidad de Chile, Doctor Honoris Causa de la Universidad de Valparaíso) 
manifiesta que la objeción al comiso de ganancias (incluido el comiso de 
ganancias sin condena) ya está relativamente fuera de lugar pues la regulación 
completa ha sido incorporada en el proyecto de ley boletín N° 13982-25, que 
“Actualiza los delitos que sancionan la delincuencia organizada, aplica comiso 
de ganancias y establece técnicas especiales para su investigación”, que ya ha 
concluido su tramitación legislativa y se encuentra en trámite en el Tribunal 
Constitucional.
Lo que queda en el proyecto de ley son dos disposiciones que tienen 
por objetivo corregir la disparidad de destinatarios de los bienes decomisados 
en el Código Penal y en el Código Procesal Penal, que se explicó en la sesión 
de ayer.
Además, queda la institución del comiso de ganancias sin condena 
previa para los delitos económicos.
Tratándose de la mayor parte de los delitos económicos, aquellos 
mencionados en el catálogo de los artículos 2° (segunda categoría), 3° (tercera 
categoría), y 4° (cuarta categoría) por referencia a los artículos 2° y 3°, solo va 
a ser aplicable a personas naturales que correspondan a grandes y medianas 
empresas conforme a la regla de aplicabilidad de los delitos económicos para 
esa clase de delitos, en cuanto a la responsabilidad individual.
Expresa no identificar cuál es la disposición señalada por el señor 
Sánchez que adolezca de vaguedad. La regulación del comiso sin condena 
previa por el artículo 41 del proyecto de ley establece taxativamente los 
supuestos: existiendo sobreseimiento temporal o sobreseimiento definitivo o 
absolución puede proceder el comiso sin condena previa; se da lugar al cierre 
de la investigación penal seguido de la apertura de la audiencia especial del 
comiso sin condena.
Sobre las inquietudes planteadas por el señor Longton, el señor 
Wilenmann (académico, licenciado en ciencias jurídicas de la Universidad de
7
--- PÁGINA 8 ---
Chile, Doctor en Derecho), enfatiza que los argumentos levantados por el 
profesor Van Weezel respecto a que podría haber un problema de ne bis in 
ídem -cuando se considera dos veces la misma circunstancia para agravar 
algo- en la ley de delitos económicos en los casos de consideración 
agravatoria por intervenir una posición muy alta en una empresa, explica que 
se trata de una agravante que está establecida en los casos en que –
activamente- una persona que está en los cargos superiores de las empresas 
(controladores, directores, gerente general o plana mayor) comete un delito 
económico se considera una agravante. El profesor Van Weezel ha dicho que 
ello sería ser agravatorio dos veces porque ya estaría considerado en la 
conducta punible.
Expresa que le resulta difícil ver las conductas punibles, pues en 
general los delitos económicos son más bien genéricos, delitos como la 
administración desleal, la estafa no hacen referencia a que solo puedan ser 
cometidos por un persona que está en un estadio superior en una empresa.
Hay delitos en que eso puede pasar, por ejemplo, en el nuevo delito de 
abuso de posición mayoritaria (que solo pueden ser cometidos por directores o 
por alguien en posición de controlador). En ese caso, naturalmente, no se 
puede considerar la agravante. Pero es un caso excepcional.
En los demás casos –y ese es el problema- no considera la 
circunstancia jerárquica en que se comete. El proyecto de ley sigue las 
mejores experiencias del Derecho Comparado, al considerar ese aspecto 
como uno de los factores de graduación de la pena.
Sobre la referencia al artículo 5, enfatiza que no es para efectos de 
considerar si se aplica o no la agravante. Reitera que si ya está considerado 
en el tipo que solo puede ser cometido por quien está en una posición, no se 
puede aplicar la agravante. Nada en el proyecto dice lo contrario. Lo del 
proyecto es solo para hacer aplicable la ley de delitos económicos, que aquello 
que hace referencia es el contexto empresarial, nunca es el hecho de ser 
cometido por alguien en una posición específica; es una ley sobre lo que en 
Derecho Comparado se denomina corporate crime.
Sobre eventuales problemas de proporcionalidad en relación con otros 
delitos, precisa que los delitos sexuales en general tienen penas mucho 
mayores, que no presentan los problemas de graduación que presentan estos 
delitos.
Sobre los planteamientos levantados por el señor Longton, el señor 
Hernández (académico, licenciado en ciencias jurídicas de la Pontificia 
Universidad Católica de Chile, Doctor en derecho) y ante la idea de que delitos 
no tan importantes tratados en este proyecto de ley darían lugar a penas muy 
altas en comparación, por ejemplo, con el abuso sexual de menores de edad,
8
--- PÁGINA 9 ---
sostiene que por una decisión general del artículo 1 de la ley N° 18216, las 
penas sustitutivas no son aplicables a ningún delito sexual relevante. A eso se 
suman ámbitos de delincuencia en los que la pena privativa de libertad cae de 
modo fatal, por ejemplo, en el caso de que una persona ingresa a una casa y 
se lleva un balón de gas. Desde esa perspectiva, el proyecto de ley está 
proponiendo un régimen equilibrado.
El diputado señor Sánchez fundamenta sus inquietudes sobre el 
comiso sin condena previa en las hipótesis del artículo 41 del proyecto de ley. 
“Se impondrá asimismo el comiso de las ganancias obtenidas a través de un 
hecho ilícito que corresponda a un delito económico aunque:
N° 1. Se dicte sobreseimiento temporal conforme a las letras b) y c) del 
inciso primero y al inciso segundo del artículo 252 del Código Procesal Penal.
Al efecto, el artículo 252 señala los casos en que el juez de garantía decretará 
el sobreseimiento temporal: letra b) Cuando el imputado no compareciere al 
procedimiento y fuere declarado rebelde.
N° 2. Se dicte sentencia absolutoria fundada en la falta de convicción a 
que se refiere el artículo 340 del Código Procesal Penal (…)
El señor Bascuñán (académico) hace hincapié en que no habría un 
problema de vaguedad o imprecisión de la norma, sino que un 
cuestionamiento al fundamento del comiso.
Sobre el punto, precisa que el comiso no depende de la atribución de 
la responsabilidad penal (es decir, que se cumplan todos los presupuestos de 
la responsabilidad penal) sino que está dada por el hecho de que se ha 
cometido un hecho típico y antijurídico, y de ese hecho típico y antijurídico han 
provenido ganancias ilícitas; de lo que se trata es de una institución de 
enriquecimiento ilícito, de derecho público, cuya consecuencia es la privación 
de los bienes obtenidos ilícitamente.
Que no exista prueba de responsabilidad de personas individuales en 
la investigación penal no significa que no va a haber prueba de la comisión del 
hecho, de su carácter típico y antijurídico, de la existencia de ganancias y de 
su proveniencia. Toda esa prueba debe anunciarse, producirse,  y valorarse 
por el tribunal en la audiencia especial de comiso de ganancias sin condena. 
Esta es la gran innovación que ya está introducida en el proyecto de ley de 
crimen organizado. El comiso de ganancias sin condena no es más que un 
caso de aplicación particular del principio general, en virtud del cual el comiso 
de ganancias no es pena y, por lo tanto, no presupone la atribución de 
responsabilidad a quien se ve decomisado. Basta que los bienes provengan 
del hecho antijurídico y que el decomisado no esté de buena fe ni los haya 
adquirido a título oneroso.
9
--- PÁGINA 10 ---
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) expresa 
esta iniciativa legislativa es fruto de una larga discusión del Congreso 
Nacional, y ha contado –como probablemente ningún otro- con la asistencia 
permanente de cinco profesores especialistas en el Derecho Penal chileno.
Afirma que no existe ambigüedad sobre estos temas que pudieran 
llevar a problemas de constitucionalidad sino opiniones diferentes de política 
criminal.
El comiso sin condena ya viene siendo aprobado, en las normas de 
narcotráfico, en el proyecto de crimen organizado que está actualmente en 
control preventivo en el Tribunal Constitucional, y las reglas de la audiencia 
procesal (reguladas en los artículos 415 y siguientes del Código Procesal 
Penal) -que estaban en este proyecto de ley- fueron suprimidas esencialmente 
porque quedaron incorporadas en las normas de crimen organizado 
aprobadas.
Es decir, las dudas que se plantean parecieran revivir una discusión 
que este Congreso ya ha aprobado, en norma que va a ser publicada (ya 
promulgada) y otra próxima a ser promulgada y publicada. Insta a avanzar.
Respecto del ejemplo dado sobre el almacén, resalta que corresponde 
a una micro o pequeña empresa, no aplica las reglas de comiso, por lo que el 
ejemplo resultaría improcedente conforme al artículo 6.
Finalmente, sostiene que las discusiones sostenidas por la prensa 
entre académicos se refieren a cuestiones de política criminal, y no cuestiones 
de debate constitucional. Le parece que las cuestiones de política criminal son 
legítimas porque la delincuencia económica tiene niveles de lesividad en 
ocasiones mayores –por la magnitud que puede provocar- que la delincuencia 
común. Por ende, no es coherente comparar, para efectos del principio de 
igualdad, la forma y modo como el Congreso regula un tipo de asuntos 
respecto de otros.
El diputado señor Longton rebate los argumentos proporcionados por 
el académico señor Hernández con dos ejemplos, con la finalidad de 
demostrar la falta de proporcionalidad que existiría:
- El artículo 367 ter del Código Penal señala: “El que obtuviere la 
realización de una acción sexual de una persona menor de dieciocho años a 
cambio de cualquier tipo de retribución hacia la víctima o un tercero, será 
castigado con presidio menor en su grado máximo.”.
- El artículo 367 quáter del Código Penal dispone: “El que 
comercializare, importare, exportare, distribuyere, difundiere o exhibiere 
material pornográfico o de explotación sexual, cualquiera sea su soporte, en
10
--- PÁGINA 11 ---
cuya elaboración hayan sido utilizadas personas menores de dieciocho años, 
será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo.
Apunta que en ambos delitos se aplicaría pena sustitutiva y 
eventualmente se podría cumplir condena en libertad.
Sin embargo, el artículo 318 ter refiere: “El que, a sabiendas y teniendo 
autoridad para disponer el trabajo de un subordinado (posición jerárquica 
superior), le ordene concurrir al lugar de desempeño de sus labores cuando 
éste sea distinto de su domicilio o residencia, y el trabajador se encuentre en 
cuarentena o aislamiento sanitario obligatorio decretado por la autoridad 
sanitaria, será castigado con presidio menor en sus grados mínimo a medio y 
una multa de diez a doscientas unidades tributarias mensuales por cada 
trabajador al que se le hubiere ordenado concurrir.”.
En este caso, por la regla del artículo 26, que establece los requisitos 
para disponer la pena de reclusión parcial en establecimiento especial (1.° La 
pena privativa o restrictiva de libertad que impusiere la sentencia fuere superior 
a dos años y no excediere de cinco, y siempre que no fuere aplicable una 
agravante muy calificada de conformidad con el artículo 16) se debe cumplir 
con la privación de libertad.
Subraya la existencia de un problema de proporcionalidad. La regla del 
artículo 5, sobre doble consideración de circunstancias, dice: “La concurrencia 
de cualquiera de las circunstancias señaladas en los artículos 2°, 3° y 4° 
producirá el efecto de que se considere el hecho respectivo como delito 
económico, aunque la ley que lo prevé la haya expresado al describirlo y 
penarlo, o aunque sea de tal manera inherente al delito que sin su 
concurrencia no pueda cometerse”, en tal caso no se aplicaría el artículo 63, 
estando frente a un problema real.
Sobre el punto en cuestión el señor Hernández (académico) explica 
que, conforme a este proyecto de ley, siempre que se den circunstancias 
particulares dan lugar a una pena sustitutiva. Lo mismo, en el Derecho Penal 
común.
En el caso de los delitos sexuales, si se considera las normas sobre 
pornografía infantil, son conductas deleznables, pero tienen la característica 
que en ellos no interviene el sujeto en el abuso de la persona menor de edad. 
Es una conducta accesoria.
Tratándose de los servicios sexuales de menores, que también es una 
conducta que merece todo el reproche, hay pleno acuerdo de que se trata de 
una presunción de derecho de un abuso que no necesariamente se da en el 
caso concreto. Sin embargo, a la legislación le ha parecido lo suficientemente 
grave para que tenga una pena privativa de libertad con independencia de que
11
--- PÁGINA 12 ---
en el caso concreto pueda no haber ninguna forma de abuso. Las decisiones 
legislativas son claras, la posibilidad de pena sustitutiva en esos casos se 
pueden dar.
La cuestión es si hay una razón poderosa para que en el ejemplo 
especialmente diseñado pueda parecer que es inaceptable que haya una pena 
privativa de libertad sobre la base de una consideración abstracta de que hay 
otros delitos comunes que eventualmente podrían si dar lugar pena sustitutiva.
Siempre se puede encontrar un caso en que la situación pueda 
parecer desproporcionada, pero, en términos generales, este proyecto de ley 
no establece desproporciones.
Sobre el comiso ampliado, menciona que es común en legislación 
comparada, no es una rareza del derecho chileno. En prácticamente todos los 
tratados sobre delincuencia transnacional se considera la recomendación de 
imponer mecanismos de comiso sin condena.
El diputado señor Leonardo Soto expresa que este proyecto de ley es 
muy importante, y destaca que surgió del trabajo de esta misma comisión.  
Existe una finalidad compartida de dar un tratamiento severo respecto a los 
delitos económicos, entre ellos, frente a la colusión de precios, delitos 
tributarios, delitos en el mercado de capitales, terminando con la impunidad de 
los delitos de “cuello y corbata”.
Comprende que pudiera existir eventualmente un grado de asimetría 
en algunos casos, en tal caso se puede pedir votación separada, pero no se 
puede retardar este proceso.
Hace presente que las reglas del comiso sin condena, destinado a 
incautar las ganancias obtenidas por estos delitos, lo votaron a favor en los 
delitos de crimen organizado, por lo que debe existir la misma regla frente a los 
delitos económicos.
La diputada señora Jiles concuerda con la visión que ofrece el 
Ejecutivo, sin perjuicio de ello, hace presente que en la legislación no existe la 
cosa juzgada, y toda norma se puede modificar.
Sobre el punto, el señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos) precisa que al levantamiento del argumento de inconstitucionalidad 
manifestado por el señor Sánchez, dijo que las normas ya fueron aprobadas 
por el Congreso Nacional. El debate versa sobre constitucionalidad y no sobre 
la libertad del legislador.
El diputado señor Alessandri expresa su inquietud frente a la 
aplicación de estas normas del comiso respecto a las medianas empresas.
12
--- PÁGINA 13 ---
En otro ámbito, pide mayor información respecto a los pasos a seguir 
en el tercer trámite legislativo para no tener falsas expectativas, y consulta si la 
Sala solo se pronuncia respecto a las enmiendas del Senado.
En la misma línea, la diputada señorita Cariola pregunta cuál es el 
sentido de este trámite y quién lo pidió; no se puede modificar nada en esta 
instancia. Se trabajó durante mucho tiempo en esta iniciativa legislativa, su 
tramitación fue acompañada permanentemente por especialistas y fue 
perfeccionada. Espera que de la comisión se evacúe un informe positivo.
El señor Velásquez (abogado secretario) expresa que el tercer trámite 
constitucional se origina respecto de un proyecto de ley que fue debatido y 
aprobado por la Cámara de Diputados, en primer trámite constitucional, y 
aprobado con enmiendas por el Senado, en segundo trámite constitucional.
Es un proyecto de ley de larga data cuya tramitación comenzó en el 
año 2019, y que ha contado con la presencia permanente de los profesores, 
con una amplia discusión.
Durante la extensa tramitación se fueron dictando otras legislaciones, 
por lo que se debieron efectuar adecuaciones y cambios para evitar duplicidad.
Explicita que el debate en Sala versa exclusivamente sobre las 
enmiendas que introdujo el Senado.
Agrega que lo normal es que los proyectos en tercer trámite 
constitucional no pasen a las comisiones, sin embargo, excepcionalmente, la 
Sala a solicitud del Presidente de la Corporación, puede resolver enviarlo a 
una comisión, generalmente, ante la complejidad y la extensión de las 
enmiendas.
Explica que la Sala podría aprobar las enmiendas o, ante el rechazo de 
alguna de ellas, se traba entre las dos Corporaciones una situación que se 
resuelve únicamente a través de la conformación de una comisión mixta. En 
ella, se entiende, en principio, que la discusión ha de restringirse a aquellas 
enmiendas rechazadas por la cámara de origen, aunque hay casos en que se 
ha extendido.
La diputada señora Jiles complementa que la decisión de enviar el 
proyecto a la Comisión fue dada por los Comités, por la extensión de las 
enmiendas del Senado. Pide aclaración respecto a la posibilidad de evacuar 
un informe positivo o negativo.
El diputado señor Leiva da lectura al artículo 120 del Reglamento. El 
Presidente podrá requerir el acuerdo de la Sala para enviar a comisión los 
proyectos devueltos por el Senado en tercer trámite constitucional, por el plazo 
prudencial que se fije. Los comités parlamentarios fijaron el día jueves 11 de 
mayo.
13
--- PÁGINA 14 ---
Durante las sesiones de ayer y hoy, se han levantado diversas 
inquietudes y observaciones sobre las enmiendas, y se han respondido las 
consultas planteadas.
La 
comisión deberá 
pronunciarse 
sobre 
el alcance de las 
modificaciones introducidas por el Senado y, si lo estimare conveniente, 
recomendará la aprobación o el rechazo de las enmiendas propuestas.
En tal sentido, precisa que bastaría con el informe que elabore la 
Secretaría respecto del alcance de las modificaciones introducidas por el 
Senado, con mención a lo discutido y resuelto.
Propone recomendar a la Sala la aprobación de las enmiendas 
propuestas, con mención a las observaciones planteadas.
La Comisión acuerda el siguiente procedimiento: recomendar la 
aprobación de las enmiendas propuestas, pero dejando constancia de los 
reparos puntuales formulados por los diputados señores Marcos Ilabaca, 
Andrés Longton y Luis Sánchez, según se indica más adelante. Se 
encuentran presentes al adoptar el acuerdo los diputados (as) señores (as) 
Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; 
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; 
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (11-0-0).
Observaciones planteadas:
La argumentación in extenso se encuentra en las actas de las sesiones 
de 8 y 9 de mayo del año en curso, que forman parte de este informe.
1. Por parte del diputado señor Luis Sánchez, se plantean 
observaciones sobre la enmienda al artículo 41, en los siguientes términos: 
“Sin perjuicio de estar de acuerdo con el aumento de penas de los delitos 
económicos, no le parece correcto que se establezca el comiso de ganancias 
sin condena incluso habiendo sentencia absolutoria o sobreseimiento; caso en 
el que –según se le ha informado- el estándar de la prueba sería más bajo.”. 1
1 Artículo 41.- Comiso sin condena previa. Se impondrá asimismo el comiso de las ganancias obtenidas a través de 
un hecho ilícito que corresponda a un delito económico aunque:
1. Se dicte sobreseimiento temporal conforme a las letras b) y c) del inciso primero y al inciso segundo del artículo 
252 del Código Procesal Penal.
2. Se dicte sentencia absolutoria fundada en la falta de convicción a que se refiere el artículo 340 del Código Procesal 
Penal o sobreseimiento definitivo fundado en la letra b) del artículo 250 del mismo Código.
3. Se dicte sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria fundados en la concurrencia de circunstancias eximen-
tes de responsabilidad que no excluyen la ilicitud del hecho.
4. Se dicte sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria fundados en haberse extinguido la responsabilidad pe-
nal o en haber sobrevenido un hecho que, con arreglo a la ley, ponga fin a esa responsabilidad.
El comiso de ganancias sin condena previa será impuesto de conformidad al procedimiento especial previsto en el 
Título III bis del Libro Cuarto del Código Procesal Penal.
14
--- PÁGINA 15 ---
2. Por parte del diputado señor Andrés Longton, se plantean 
observaciones sobre el artículo 5 del proyecto de ley. Hace hincapié en los 
argumentos, en virtud de los cuales se produciría un tris in idem ya que la 
calificación jurídica del delito tiene que ver con la posición jerárquica de una 
persona en una empresa y, a su vez, es considerada una agravante muy 
calificada. Agrega que ello es problemático conforme al artículo 63 del Código 
Penal que señala “No producen el efecto de aumentar la pena las 
circunstancias agravantes que por sí mismas constituyen un delito 
especialmente penado por la ley, o que ésta haya expresado al describirlo y 
penarlo”. Añade que el artículo 5 del proyecto de ley dice que esto no se 
aplica. 2
3. Por parte del diputado señor Marcos Ilabaca, se plantean 
observaciones sobre las modificaciones al ejercicio de las acciones 
institucionales, eliminadas por la supresión de los artículos 60, 61 y 62 del 
proyecto, lo cual considera un retroceso. El artículo 60 suprimido, establecía 
que las investigaciones de los hechos señalados en el inciso primero del 
artículo 62 del decreto ley N° 211 de 1973, sólo se podrán iniciar por querella 
formulada por la Fiscalía Nacional Económica. No obstante, agregaba que la 
querella será obligatoria para dicha institución, cuando el acuerdo colusorio 
haya recaído sobre bienes de primera necesidad. El articulo 61 suprimido, 
intercalaba en el Código Tributario un artículo 162 bis, el cual disponía que el 
ejercicio de la acción penal mediante denuncia o querella por parte del Servicio 
de Impuestos Internos no será necesaria en aquellos casos en que el Ministerio 
Público investigando delitos comunes tome conocimiento de hechos que 
puedan ser constitutivos de delitos tributarios en que la cuantía del impuesto 
exceda de 30 unidades tributarias anuales y afecten gravemente el patrimonio 
fiscal. Finalmente, el artículo 62 suprimido, introducía un artículo 189 bis en la 
Ordenanza de aduanas. Esta norma disponía que el Ministerio Público 
informará al Servicio Nacional de Aduanas, a la brevedad posible, los 
antecedentes de que tome conocimiento con ocasión de las investigaciones de 
delitos comunes y que puedan relacionarse con los delitos a que se refiere el 
artículo anterior. El Servicio de Aduanas tendrá noventa días corridos desde la 
notificación a que hace referencia el inciso anterior para interponer querella o 
denuncia. En caso de no presentar querella, el Ministerio Público queda 
facultado para solicitar a la Corte de Apelaciones respectiva, el forzamiento del 
proceso criminal.
2 Artículo 5.- Doble consideración de circunstancias. La concurrencia de cualquiera de las circunstancias señaladas 
en los artículos 2, 3 y 4 producirá el efecto de que se considere el hecho respectivo como delito económico, aunque la ley que 
lo prevé la haya expresado al describirlo y penarlo, o aunque sea de tal manera inherente al delito que sin su concurrencia 
no pueda cometerse.
15
--- PÁGINA 16 ---
Se despacha el  informe sobre proyecto de ley, en tercer trámite 
constitucional, conforme con el artículo 120 del Reglamento.
Se acuerda enviar una nota de agradecimiento a los académicos 
señores Antonio Bascuñán, Héctor Hernández, Javier Wilenmann, Gonzalo 
Medina, José Pedro Silva y Fernando Londoño, por la valiosa labor 
desempeñada en la tramitación del proyecto de ley.
Boletines N°s 14.909-07; 14.910-07; 14.912-07; 14.915-07; 14.917-
07, y 14.886-07.
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión general de los 
proyectos de reforma constitucional que permiten el retiro de fondos 
previsionales 
de 
cuentas 
de 
capitalización 
individual, 
conocidos 
popularmente como “Sexto retiro”.
Ver boletines N°s 14909-07; 14910-07; 14912-07; 14915-07; 14917-07; 
14886-07.
La diputada señora Jiles pide escuchar a los autores de la totalidad 
de los proyectos que se han presentado sobre retiro de fondos previsionales 
antes de tomar una decisión sobre una eventual fusión de boletines, si así se 
estima.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) reitera que los 
proyectos de ley sobre retiros de fondos previsionales son diez; seis en actual 
tramitación y cuatro que se han presentado con posterioridad al 19 de abril de 
2023, luego del período de vacancia de un año que establece el artículo 68 de 
la Constitución Política.
Expresa ser de la idea –tal como se ha hecho en las cinco discusiones 
sobre retiros de fondos previsionales anteriores- de que se refundan conforme 
al artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para 
dar agilidad a la tramitación de estas iniciativas, y considerando que los 
autores son prácticamente los mismos.
En ese sentido, precisa que ha recibido la solicitud del diputado Rubén 
Oyarzo para exponer, razón por la cual le ha solicitado que concurra a la 
sesión hoy, sin perjuicio de ser coautor de otras cuatro iniciativas en esta 
materia (boletines N°s 14909-07; 14910-07; 14915-07; 14917-07, y 14835-07).
- El diputado Oyarzo pide la palabra. Sin embargo, se le informa que 
puede hacer uso de ella al momento de tratar los puntos varios.
16
--- PÁGINA 17 ---
La señora Costa (Presidenta del Banco Central de Chile) expone 
sobre los impactos económicos y financieros de los retiros de ahorros 
previsionales –sin hacer referencia a efectos en las pensiones o aspectos 
jurídicos o constitucionales-  y acompaña presentación que se inserta a 
continuación:
Manifiesta que la experiencia ha ido mostrando que los retiros han 
tenido efectos negativos en el bienestar de las personas y de la economía en 
general, y que fueron oportunamente indicados.
El Banco Central, en cada uno de los retiros, ha ido entregando un 
mensaje acorde a las circunstancias económicas que cada uno de ellos 
involucraba. En ese contexto, se subrayó especialmente el efecto que tenía la 
reiteración de la medida en el tiempo, por sus efectos acumulativos. La ruta de 
sucesivos retiros es riesgosa y genera incertidumbre que pueda terminar con 
la globalidad de los fondos.
De esta manera, señala que la medida tiene incidencias sobre la 
inflación en la medida en que afecta el consumo y que lo ubica por sobre los 
niveles que son sostenibles en el tiempo. Tiene efectos también a través del 
canal de depreciación, en la medida que se abre la incertidumbre y que el tipo 
de cambio también incorpora los efectos de dicha incertidumbre, por sobre lo 
que indican sus variables principales. Además, porque dicha incertidumbre se 
instala sobre las tasas de interés principalmente la de largo plazo.
Al afectar las tasas de interés llega directamente a los hogares -ya no 
solamente a través del efecto de la inflación afectando el poder adquisitivo de
17
--- PÁGINA 18 ---
los hogares- sino también porque afecta el costo los dividendos hipotecarios 
alejando la opción de la vivienda propia. Ambos tienen efectos directos en el 
bienestar de los hogares.
Expresa que el nivel de ahorro de los hogares ha retrocedido 
significativamente, esto ha hecho que se tornara negativo en el último tiempo 
por primera vez en décadas y esto tiene como resultado un gran retroceso en 
el patrimonio de los hogares, lo que significa que los hogares son más pobres. 
Básicamente tiene que ver con la pérdida en el fondo que han acumulado para 
sus pensiones futuras, las que están destinadas a la vejez, con carácter de 
obligatorio.
18
--- PÁGINA 19 ---
Destaca que esta medida penetra en la economía a través de diversos 
canales.
Primero, aumenta el gasto interno. La experiencia previa muestra que 
una parte sustantiva se destinó a consumo a lo largo del tiempo, eso genera 
niveles de gastos sostenidos, mes a mes, superiores a lo que la economía 
puede sostener en forma permanente.
Segundo, ello alimenta a presiones inflacionarias, precisamente, 
porque la economía no alcanza a responder a la misma velocidad a la que 
quiere el nivel de consumo. Esos efectos han sido acumulativos y persistentes, 
y la demanda ha permanecido por sobre la capacidad de respuesta a la 
producción por un período muy prolongado. Sus efectos, de hecho, 
permanecen hasta el día de hoy. La política monetaria, al tratar de reducir este 
impacto inflacionario, también actúa con rezago, por lo cual esto se prolonga 
en el tiempo.
La contracara del mayor consumo es menor ahorro. En la medida en 
que no se normaliza el ahorro la economía requiere reponer o financiar esos 
niveles de consumo con menor inversión o con ahorro externo. Actualmente el 
déficit de cuenta corriente llega a niveles del 9 a 10% del PIB; no se puede 
financiar esos niveles de consumo en forma permanente, pues deja al país 
expuesto 
vulnerabilidades 
de 
financiamiento 
externo 
que 
son 
muy 
significativas.
Tercero, hay un canal de pensiones. Los hogares están recibiendo 
estos ingresos - de los que naturalmente son dueños- pero que en su origen 
eran para las pensiones. Sin duda, se van a recibir menores pensiones que va
19
--- PÁGINA 20 ---
a tener que financiarse de alguna otra manera o bien bajar el nivel de las 
mismas.
Cuarto, la liquidación de activos. La medida hace que sea necesario 
vender los activos en los cuales los recursos están invertidos, los recursos no 
están en un cajón, están invertidos.  Vender en un periodo corto de tiempo 
tiene efectos en los precios y genera volatilidad. Al dejar de ser ahorros de 
largo plazo, estos recursos pasan a tener en el mercado una duración más 
corta, de allí que el financiamiento de proyectos largos queda expuesto a tasas 
de interés más alta, es lo que sucede con las tasas hipotecarias o con los 
proyectos de inversión de largo alcance, como las obras públicas.
Quinto, otro canal es una mayor incertidumbre que penetra a través del 
tipo de cambio, a través de las tasas largas, y el ahorro nacional.
Los efectos económicos y financieros adversos son crecientes con 
cada nuevo retiro, más complejos aún en contextos de incertidumbre local y 
externa como los que estamos viviendo hoy.
Acompaña una lámina con las diferencias entre las diversas mociones, 
y los retiros de fondos previsionales anteriores:
En relación con la evidencia sobre impactos económicos y financieros 
de retiros de ahorros previsionales, la señora Costa (Presidenta del Banco 
Central de Chile) proporciona mayores antecedentes:
20
--- PÁGINA 21 ---
Conforme al gráfico expuesto, se puede observar que Chile es uno de 
los que tuvo el mayor crecimiento en la demanda interna en el período, esto se 
financió con recursos de los retiros y con transferencias fiscales, respecto a 
países desarrollados y en desarrollo.
En el gráfico de la derecha, se observa que el shock de demanda qué 
hay detrás de la inflación (reflejado en la línea azul) es prolongado en el 
tiempo, porque los recursos acumulados se consumen mes a mes; sus efectos 
no son inmediatos (va subiendo los precios en el tiempo); la política monetaria 
tampoco es inmediata; por su magnitud adquieren persistencia en el tiempo. 
Asimismo, explica el shock de oferta y cómo se comienzan a sumar impactos 
que se potencian entre sí, efectos que están detrás de las altas tasas de 
inflación (de 9,9%), que generan pérdida del poder adquisitivo de los hogares.
21
--- PÁGINA 22 ---
Seguidamente, la señora Costa (Presidenta del Banco Central de 
Chile) proporciona mayores antecedentes respecto de la  incertidumbre, 
destacando el impacto del tercer retiro al percibirse como una medida no 
excepcional. La línea naranja (en gráfico de la izquierda) refleja la evolución 
del tipo de cambio si se moviera por sus patrones normales (precio del cobre, 
el valor del dólar). Hasta el segundo retiro los movimientos fueron bastante 
similares, sin embargo, el factor incertidumbre empieza a depreciar la moneda 
en forma muy significativa.
Un segundo efecto de incertidumbre se observa en como penetra en 
los spread de las tasas de interés larga. Los aumentos del factor de riesgo 
(franja amarilla en el gráfico de la derecha) empiezan a crecer con cada retiro, 
pero son mucho más relevantes a partir, también, del tercer retiro. 
Desafortunadamente, en el último período, se ha sido reemplazado por 
factores de riesgo externo que tienen relación, particularmente, con Estados 
Unidos.
A continuación, da cuenta como tras los retiros se hizo más difícil 
acceder a financiamiento para la vivienda:
22
--- PÁGINA 23 ---
Por último, la señora Costa hace hincapié en la potencial distribución 
de recursos en el caso de un nuevo retiro de fondos (de 10%). Los mayores 
fondos provendrían de personas del quinto quintil (Q5), que retirarían casi 
cuatro veces lo que podría retirar los hogares del primer quintil (Q1). Sin 
embargo, los costos de los retiros son universales, para todas las personas. La 
pregunta es ¿A quiénes queremos que lleguen mayoritariamente los recursos 
dado el impacto que tiene? Esto llama a focalizar en medidas de ayuda.
Sobre la proyección de efectos inflacionarios, destaca:
23
--- PÁGINA 24 ---
Dada la proyección de inflación del Informe de Política Monetaria que 
se ubica sobre la meta en todo el horizonte, los efectos adicionales serían 
incluso más persistentes debido a este mayor gasto, a la depreciación, a la 
presión inflacionaria de segunda vuelta, y a los efectos que ya tenemos 
incorporados en la economía. Por supuesto, este ejercicio supone que la 
política monetaria ha reaccionado, hay una mayor tasa de política monetaria 
para tratar de controlar el impacto inflacionario que, de todas maneras, pasaría 
a observar niveles de inflación incluso mayores que lo que se están viendo 
hoy.
Finalmente, da cuenta de las principales conclusiones de su 
exposición, a través de la siguiente lámina:
24
--- PÁGINA 25 ---
El diputado señor Eduardo Durán observa que entre las políticas del 
Banco Central se encuentra controlar la inflación pero no proponer soluciones 
a los ciudadanos que se por diversas razones están en dificultades 
económicas. Pregunta si la entidad propone alguna medida para enfrentar el 
problema que se busca resolver. Además, considerando que los proyectos 
presentados tienen diversos alcances y amplitud, consulta qué opinión le 
merece el proyecto de retiro de fondos previsionales de un millón de pesos.
Por su parte, el diputado señor Oyarzo hace hincapié en el proyecto 
de retiro de fondos previsionales “acotado”, que presentó el Gobierno el año 
pasado, y que ha servido de matriz para el proyecto de su autoría. Acusa un 
intento de bloqueo por parte del presidente de la Comisión para no poner esta 
iniciativa en tabla y para fusionarla sin que se discuta adecuadamente.
Agrega que el proyecto de retiro “acotado”, tendría como dimensión un 
desembolso de USD $3 mil millones, muy inferior al desembolso que implicó el 
primer retiro (USD $20 mil millones), el segundo retiro (USD $14 mil millones), 
y el tercer retiro (USD $12 mil millones).
Pregunta qué opinión le merece esta iniciativa que permitirá cubrir 
deudas estudiantiles, hospitalarias, y a aumentar los ahorros para la compra 
de la primera vivienda.
Por su parte, el diputado señor Jorge Durán pregunta si es efectivo 
que el Banco Central inyectó dinero en la economía para que las AFP pudieran 
hacer los pagos o si este provino de la liquidación de activos de las mismas.
Expresa su inquietud porque estudios señalan que el 40% de las 
nuevas fuentes de empleo no responden a un crecimiento orgánico de la 
economía sino que han sido creadas por el actual Gobierno. Cuál sería la 
recomendación del Banco Central respecto de esa “inflación camuflada”.
- Se prorroga la sesión por treinta minutos.
Respecto a las diversas inquietudes, la señora Costa (Presidenta del 
Banco Central de Chile) expresa que al Banco Central de Chile no le 
corresponde proponer medidas alternativas, sino que a los poderes Ejecutivo y 
Legislativo.
Lo que se recomienda es la colaboración de las políticas para controlar 
este alto proceso inflacionario que, sin duda, produce un efecto negativo en las 
familias, particularmente, en los hogares más vulnerables. Junto con ello, es 
importante focalizar las ayudas en las familias que más lo necesitan.
Sobre la valoración de las diversas iniciativas en discusión, observa 
que todas presentan un factor común, todas tienen impacto sobre la demanda 
y sobre su efecto acumulativo. Se reabre una puerta que retroalimenta 
procesos de incertidumbre, que se instala sobre el tipo de cambio, sobre el
25
--- PÁGINA 26 ---
ahorro de largo plazo, sobre la inflación, sobre las tasas de interés de largo 
plazo.
Sobre el proyecto de retiro de fondos previsionales señalado por el 
señor Oyarzo (boletín N° 15835-07), manifiesta que si bien propone destinar 
los recursos para el pago de deudas, los hogares van a sustituir esos espacios 
con endeudamiento, destinándose al final al consumo. Es inevitable que el 
consumo vuelva a aumentar.
Por último, enfatiza que el Banco Central de Chile no le prestó dinero a 
las AFP. Para pagar, las AFP tenían vender en un plazo reducido una cartera 
muy significativa de activos. El Banco Central compró activos y los vendió, al 
mismo precio que los compró, en un plazo acotado que permitiera la 
transacción en el mercado. Todos los recursos fueron comprados por las AFP.
El Banco Central de Chile no generó ningún dinero adicional en la 
economía,  no entregó ningún recurso a la AFP, todos los instrumentos fueron 
vendidos en el mercado, lo único que hizo fue entregar un plazo mayor de 15 
días.
Sobre las cifras en materia de empleo, expresa que el INE ha señalado 
que esas estadísticas son extraordinariamente volátiles. El Banco Central no 
presta recursos para contratar a nadie, está prohibido prestar recursos, no hay 
aquí emisiones de la entidad.
Por su parte, el diputado señor Jorge Durán cuestiona que se diga 
que las personas con sus retiros van a pagar sus deudas y se van a volver a 
endeudar. Además, cuestiona el mecanismo utilizado para la liquidación de 
activos por parte de las AFP, y el rol desplegado por el Banco Central.
El diputado señor Oyarzo pregunta por qué el Ejecutivo patrocinó, el 
año pasado, un proyecto de retiro de fondos “acotado” –sobre el que se basa 
el de su coautoría- sabiendo que, de todas formas, provocaría inflación según 
las palabras de la expositora.
Finalmente, el señor Eduardo Durán debate el rol del Banco Central 
frente a las necesidades de las familias.
Apunta a que es necesario distinguir los diversos impactos que 
tendrían los proyectos en discusión.
El diputado señor Alinco señala que el Banco Central financió a las 
AFP. Agrega que no observa propuestas de solución.
La señora Costa (Presidenta del Banco Central de Chile) aclara que lo 
que ha dicho es que si una familia ha logrado pagado sus deudas y desea
26
--- PÁGINA 27 ---
endeudarse nuevamente está en su derecho, es un comportamiento sano, 
normal.
Segundo, es enfática en señalar que el Banco Central no prestó 
dinero, compró activos y los vendió al mismo precio.
Tercero, cuando el Banco Central controla la inflación está ayudando a 
las familias y su bienestar. Es evidente que muchas familias están enfrentando 
problemas económicos y requieren apoyo. En esta coyuntura, cualquier 
medida debiera ser focalizada y no universal, porque ello maximiza que los 
recursos lleguen a las familias y disminuye los efectos adversos que se 
producen.
La señora Cabezón (economista y Directora de Evidencia de 
Fundación Pivotes) expone y acompaña presentación que se inserta a 
continuación:
Aclara que el retiro de fondos previsionales que evaluaron es el que se 
implementó en los tres retiros anteriores: retiro de hasta el 10% de los fondos 
en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, con un 
monto máximo de 150 UF ($5.336.250) y un mínimo de 35 UF ($1.245.125). 
En el evento de que el 10% de los fondos sea inferior a 35 UF, el afiliado podrá 
retirar hasta dicho monto. En el caso de que los fondos acumulados sean 
inferiores a 35 UF, el afiliado podría retirar la totalidad de los fondos 
acumulados en dicha cuenta.
Bases de datos usadas:
Para estimar el monto del “sexto retiro” y su distribución, se usan dos 
bases de la Superintendencia de Pensiones:
- “Muestra de afiliados activos al sistema de pensiones”, muestra 
aleatoria del 5% de los afiliados vivos que no se han pensionado a junio del 
2022.
- “Muestra de afiliados pensionados por vejez”, muestra aleatoria del 
5% de pensionados vivos también a junio del 2022.
Se estima que aproximadamente 10.500.000 de personas podrían 
realizar un “6° retiro”; permitiría entregar de forma líquida 19.442 millones de 
USD a los chilenos (814 pesos el dólar). Esto equivale al 25% del presupuesto 
fiscal del año 2023.
27
--- PÁGINA 28 ---
Efectos macroeconómicos de un sexto retiro
La implementación de la medida traería consecuencias negativas a 
todos los chilenos, independiente si retiran o no.
Aquí nombran tres consecuencias:
28
--- PÁGINA 29 ---
29
--- PÁGINA 30 ---
La señora Cabezón (economista y Directora de Evidencia de 
Fundación Pivotes) expresa que los recursos en las cuentas de capitalización 
obligatoria de las personas tienen el fin de financiar pensiones, no financiar 
consumo en el corto plazo.
Daño en pensiones
Con los tres retiros anteriores, se han retirado 51.381 millones de 
dólares de los fondos previsionales. Si se suma un “6° retiro”, se estará 70.823 
millones de dólares más lejos de subir las pensiones.
30
--- PÁGINA 31 ---
Una forma de evaluar cuánto se retrocede con los retiros es estimar 
cuánto debiera aumentar la PGU para los futuros pensionados para compensar 
los cuatro retiros (1°+2°+3°+6° retiro):
- Se estima el monto total retirado de los fondos de pensiones por 
rango de edad de la población activa (mayores de 18 y menores de 65 años)
- Se proyecta cuánto sería ese monto en pensión si se hubiera 
mantenido invertido en las AFP hasta los 65 años para cada rango de edad  (se 
asume que los ahorros tendrán una rentabilidad anual de 4% real desde el 
momento de los retiros hasta los 65 años).
31
--- PÁGINA 32 ---
En conclusión, un “6° retiro”:
- Presionaría la inflación al alza, en una economía sobrecalentada, la 
demanda por bienes y servicios está sobre la plena capacidad 
productiva.
- Puede llevar a una contracción económica (menores salarios y 
menores oportunidades de empleo para los hogares).
- Aleja el sueño de la casa propia.
- Profundiza daño en pensiones.
Mientras todos estos efectos adversos ocurren, los recursos llegarían 
principalmente a personas con empleo formal y a los hogares de mayores 
ingresos, lo que da cuenta de lo profundamente regresiva que sería esta 
política. Hace un llamado a rechazar este retiro de fondos y sepultar la idea de 
retiros de fondos previsionales futuros.
Ante la falta de tiempo, la diputada señora Jiles pide invitar 
nuevamente al economista señor Riesco para poder conocer adecuadamente  
su opinión.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) ofrece sus 
excusas al especialista, y compromete invitarlo a la siguiente sesión de la 
Comisión, para que exponga en primer lugar.
Pide dejar constancia de que se ha llamado reiteradamente al diputado 
señor Oyarzo para que exponga sobre el proyecto de ley de su coautoría, pero 
no se encuentra presente.
El diputado señor Sánchez concuerda con los efectos adversos que 
han tenido los retiros de fondos previsionales anteriores y también tendría este 
retiro.
Ve como se hace un llamado al sentido común de entender que hay 
otros mecanismos para ir en ayuda de quienes lo necesitan. El 66% de las 
personas que podría acceder a este retiro tienen empleo formal, y  el 43% de 
los recursos llegaría a las personas más ricas de Chile. Cuestiona esta política 
que genera que, en 20 a 30 años más, una mayor cantidad de personas tenga 
que depender de la Pensión Garantizada Universal.
El diputado señor Alessandri resalta que esta política alejó a muchas 
personas del sueño de la casa propia, y espera que el Parlamento escuche los 
fundamentos técnicos que se han esgrimido.
32
--- PÁGINA 33 ---
El diputado señor Rivas señala que la causa principal de la inflación 
no son los retiros de fondos previsionales sino que son causas externas (el 
aumento del dólar, la guerra ruso-ucraniana, la pandemia y los bonos); los 
retiros 
produjeron 
un 
efecto 
marginal. 
Seguidamente, 
efectúa 
un 
cuestionamiento al rol del Banco Central por su posición ante estas iniciativas.
El diputado señor Eduardo Durán retruca que se han apoyado los 
retiros únicamente porque las autoridades no han hecho frente adecuadamente 
a las épocas de crisis. Pregunta a la expositora si han hecho estudios respecto 
del impacto de los otros proyectos en comento.
La señora Cabezón (economista y Directora de Evidencia de 
Fundación Pivotes) expresa que el gráfico entregado por el Banco Central de 
Chile (en página 6 de la presentación) es clarificador respecto al crecimiento de 
la demanda interna y la inflación acumulada, en comparación con otros países. 
De acuerdo con las cifras, Chile es el país con mayor crecimiento de la 
demanda interna, o sea, el consumo privado, producto de los retiros de fondos 
y las ayudas sociales en pandemia. Además, Chile tuvo una de las inflaciones 
más alta, explicado por elementos internos y no externos.
Respecto al retiro acotado de $1.000.000, expresa que se estimó que 
permitiría inyectar a la economía USD 11 mil millones, equivalentes a entre 3  y 
4 IFE universales que se entregaron en pandemia. También tendrá efectos 
inflacionarios.
Por último, el diputado señor Winter pregunta si el impacto en los 
precios (que tendría un eventual retiro) también tendría un impacto diferenciado 
por quintil) y cuándo el crecimiento de la demanda interna es buena.
La señora Cabezón (economista y Directora de Evidencia de 
Fundación Pivotes) responde que la inflación afecta más a los hogares de 
menores ingresos porque utilizan la mayor parte o totalidad de su ingreso para 
consumo. En cambio, los hogares de mayores ingresos pueden “escapar” de 
los efectos inflacionarios a través del ahorro.
En relación con la segunda pregunta, explica que el crecimiento de la 
demanda interna es buena cuando la brecha de actividad económica es 
negativa; es decir, cuando la demanda está por debajo de la plena capacidad 
productiva. Si se impulsa la demanda en ese momento, la menor demanda 
impulsa la actividad económica y el PIB hacia arriba, lo que ocurrió con el 
primer retiro durante el año 2020. Lo que ocurre ahora es que la brecha está 
positiva, si se inyecta más demanda, ese mayor consumo se traslada a precio, 
pero no a mayores productos, porque el país ya está en su plena capacidad 
productiva.
******
33
--- PÁGINA 34 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:36 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
PVW/MRL
34