======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18895&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:34:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 144ª, ordinaria, mixta 
Celebrada en martes 21 de noviembre de 2023, de 15:05 a 17:00 horas
SUMARIO: 
Continuar 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley que 
“Modifica diversos cuerpos legales, con 
el objeto de mejorar la persecución 
penal, 
con 
énfasis 
en 
materia 
de 
reincidencia y en delitos de mayor 
connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada 
de “Suma”, boletín N° 15.661-07 (S). 
- Del numeral 7 del art. Segundo, se aprueban arts. 
228 bis y 228 ter.  
- Queda pendiente art. 228 quáter.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés 
Longton, Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
Asiste, además, la diputada señora Catalina Pérez en reemplazo de la  
señorita Maite Orsini.
Concurren, en calidad de invitados, el Subsecretario de Justicia señor 
Jaime Gajardo, acompañado por los abogados de la División Jurídica señor Mario 
Araya y señorita Florencia Draper, y por la señorita Consuelo Hernández, 
Community Manager; de la Defensoría Penal Pública, señores Cristián Irarrázaval, 
abogado, y Leonardo Moreno, asesor legislativo, y de la Fiscalía Nacional del 
Ministerio Público, el señor Ignacio Castillo, Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado 
señor Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 136 a 138 se dan por aprobadas por no haber sido 
objeto de observaciones.
1
--- PÁGINA 2 ---
Las actas de las sesiones 139 a 143 quedan a disposición de las señoras y 
señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro; Aedo; 
Alessandri; Coloma; Jouannet; Longton y Schalper y de las diputadas señoras 
Ahumada; Cid y Ossandón, que "Modifica el Código Penal para incorporar la figura 
de robo con secuestro de menores". Boletín: 16427-07
- Se tiene presente. 
 
2.- Comunicación por la cual se informa que la diputada Catalina Pérez 
Salinas reemplazará a la diputada Maite Orsini Pascal durante la sesión 144ª, 
Ordinaria del día de hoy 21 de noviembre de 2023.
- Se tiene presente. 
 
3.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusa la inasistencia a la sesión de hoy martes 21 de noviembre de 
2023, del Sr. Ministro de Justicia.
Asisten: 
Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia. 
Sra. Consuelo Hernández Jabbar, Community Manager. 
Sr. Mario Araya, abogado de la División Jurídica. 
Srta. María Florencia Draper, abogada División Jurídica. 
- Se tiene presente. 
 
4.- Correo electrónico de la Defensoría Nacional por el cual se confirma la 
asistencia de:
- martes 21 de noviembre de 2023. 
Sr. Leonardo Moreno Holman. 
Sr. Cristian Irarrázaval Zaldívar. 
- miércoles 22 de noviembre de 2023 
Sr. Cristian Irarrázaval Zaldívar. 
Sr. Carlos Verdejo Galleguillos. 
- Se tiene presente. 
 
5.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el 
cual se confirma la asistencia del Director de la Unidad Especializada en Crimen 
Organizado, Sr. Ignacio Castillo Val a ambas sesiones de la Comisión,
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
----- 
 
- Se deja constancia del pareo presentado, por esta sesión, entre los 
diputados señores Jorge Alessandri y Gonzalo Winter.
- Se deja constancia de correo electrónico enviado por la diputada señorita 
Cariola que informa que se encuentra con reposo médico, situación que le impide 
asistir a la comisión el día de hoy.
La diputada señora Jiles expresa su inquietud por la ausencia del Ministro 
en la sesión en su calidad de colegislador, y por el hecho de que la diputada 
Catalina Pérez, sobre quien pesan algunos cuestionamientos, no se abstenga de 
participar en la Comisión.
Por su parte, el diputado señor Sánchez pide los mejores oficios para 
concretar la invitación del Ministro de Justicia y Derechos Humanos a la Comisión.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) informa que se ha 
reiterado la invitación y se espera contar con él a la brevedad posible.
ACUERDOS
Durante la sesión no se adoptaron acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.661-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el 
objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de 
reincidencia y en delitos de mayor connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “Suma”.
Ver tramitación; ver comparado; listado de indicaciones fuera de comparado. 
Antecedentes: sesiones 126ª, 127ª, 128ª, 129ª, 130ª, 133ª, 135ª, 136ª, 137ª, 138ª, 141ª, 
142ª, todas del año 2023.
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
- Se deja constancia del pareo presentado, por esta sesión, entre los 
diputados señores Jorge Alessandri y Gonzalo Winter.
Artículo segundo, continuación
Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
3
--- PÁGINA 4 ---
Numeral 7), continuación 
 
7) Introdúcense, a continuación del artículo 228, el siguiente Párrafo 4° bis 
y los artículos 228 bis a 228 octies, nuevos, que lo integran:
“Párrafo 4° bis. De la cooperación eficaz con la investigación 
 
- Se discuten, separadamente, los artículos comprendidos en el 
párrafo.
Artículo 228 bis 
 
Artículo 228 bis. Cooperación eficaz. Se entiende por cooperación eficaz 
el suministro de datos o informaciones precisas, verídicas y comprobables, que 
contribuyan al esclarecimiento de los hechos investigados o permitan la 
identificación de sus responsables, o sirvan para prevenir o impedir la 
perpetración, la continuidad o la reiteración de otros delitos, o faciliten la práctica 
de cualquier clase de comiso.
La cooperación eficaz sólo procederá cuando la información suministrada 
se refiera a investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva o criminal, 
de crímenes o simples delitos contenidos en la ley que sanciona el tráfico ilícito de 
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, de crímenes o simples delitos 
contenidos en la ley que sanciona las conductas terroristas, de delitos calificados 
como económicos, de homicidios, de secuestro, de sustracción de menores, de los 
delitos de lavado y blanqueo de activos, de alguno de los delitos establecidos en 
los Párrafos V, VI, VII, VIII o IX del Título Quinto del Libro II del Código Penal, de 
alguno de los delitos contenidos en el Párrafo V bis del Título Octavo del Libro II 
del mismo cuerpo legal o en la ley N° 21.459.
La cooperación eficaz podrá ser establecida en virtud de un acuerdo de 
cooperación, por la invocación del fiscal o en virtud de su reconocimiento por parte 
del juez, en las condiciones definidas en los artículos siguientes.
La resolución de un juez que rechace un acuerdo de cooperación eficaz, 
de cooperación eficaz calificada o de revisión de condena, o le otorgue un efecto 
distinto al acordado entre el fiscal y el imputado, será siempre apelable.
Si el autor estuvo involucrado en los hechos que colabora a esclarecer, su 
cooperación eficaz debe extenderse más allá de su propia contribución al delito.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo 
Soto, para intercalar en el inciso segundo del art. 228 bis a continuación de la
4
--- PÁGINA 5 ---
palabra “sicotrópicas” la frase “en el Decreto 400 que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley 17.798 sobre control de armas”.
- De la diputada señorita Karol Cariola, en el inciso segundo del artículo 
228 bis del Código Procesal Penal, intercálese entre las expresiones “delitos 
contenidos en el párrafo V bis del Título Octavo” y “del Libro II del mismo cuerpo 
legal”, la expresión “o de alguno de los delitos del Título IX”.
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo 
Soto, para intercalar en el inciso cuarto del art. 228 bis, a continuación de la 
palabra “imputado” la frase “o la reconozca sin que hubiera sido acordada con el 
fiscal,”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) presenta propuesta de 
redacción:
“Párrafo 4° bis. De la cooperación eficaz con la investigación 
 
Artículo 228 bis. Cooperación eficaz. Se entiende por cooperación eficaz 
el suministro de datos o informaciones precisas, verídicas y comprobables, que 
contribuyan al esclarecimiento de los hechos investigados o permitan la 
identificación de sus responsables, o sirvan para prevenir o impedir la 
perpetración, la continuidad o la reiteración de otros delitos, o faciliten la práctica 
de cualquier clase de comiso.
La cooperación eficaz sólo procederá cuando la información suministrada 
se refiera a investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva o criminal, 
de crímenes o simples delitos contenidos en la ley que sanciona el tráfico ilícito de 
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, de los crímenes y simples delitos que 
sanciona la ley de control de armas, de crímenes o simples delitos contenidos en 
la ley que sanciona las conductas terroristas, de delitos calificados como 
económicos, de homicidios, de secuestro, de sustracción de menores, de los 
delitos de lavado y blanqueo de activos, de alguno de los delitos establecidos en 
los Párrafos V, VI, VII, VIII o IX y 9° bis del Título Quinto del Libro II del Código 
Penal, de alguno de los delitos contenidos en el Párrafo V bis del Título Octavo del 
Libro II del mismo cuerpo legal o de los delitos contenidos en la ley N° 21.459.
La cooperación eficaz podrá ser establecida en virtud de un acuerdo de 
cooperación, por la invocación del fiscal o en virtud de su reconocimiento por parte 
del juez, en las condiciones definidas en los artículos siguientes.
El tribunal estará obligado a reconocer el acuerdo de cooperación, salvo 
que este no fuere procedente conforme al inciso segundo.
5
--- PÁGINA 6 ---
En todo caso, el fiscal podrá solicitar siempre, sin necesidad de un 
acuerdo, el reconocimiento de la cooperación eficaz del imputado en aquellos 
casos en que se cumplan los requisitos establecidos en este artículo.
La resolución de un juez que rechace un acuerdo de cooperación eficaz, 
de cooperación eficaz calificada o de revisión de condena, o le otorgue un efecto 
distinto al acordado entre el fiscal y el imputado [_*_], será siempre apelable.
Si el autor estuvo involucrado en los hechos que colabora a esclarecer, su 
cooperación eficaz debe extenderse más allá de su propia contribución al delito.
Lo previsto en este párrafo no se aplicará a los empleados públicos que 
desempeñen un cargo de elección popular o de exclusiva confianza de éstos, o de 
alta dirección pública del primer nivel jerárquico; a los que sean fiscales del 
Ministerio Público; ni a aquellos que, perteneciendo o no al orden judicial, ejerzan 
jurisdicción.
La señorita Draper (abogada de la División Jurídica del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos) sostiene, a modo de contexto, que la institución de 
la cooperación eficaz no es novedosa en nuestra legislación, ya existen distintos 
estatutos en varios cuerpos normativos: el artículo 22 de la Ley N° 20.000; el 
artículo 17 C de la Ley de Control de Armas; respecto del Código Penal para 
delitos cometidos por funcionarios públicos, tales como, fraude, cohecho y 
malversación.
En el Senado se refundieron todas estas “cooperaciones eficaces” en un 
solo estatuto, y se incorpora un párrafo nuevo en el Código Procesal Penal, 
artículos 228 bis a 228 octies. Hace hincapié en que no se incorporaron solamente 
los delitos respecto de los cuales ya existía la cooperación eficaz sino otros 
respecto de los cuales se hace necesario robustecer las técnicas de investigación 
porque, en último término, la cooperación eficaz es una herramienta de 
persecución penal. Entre ellos, se agregó el delito de asociación delictiva o 
criminal recientemente introducido por la Ley de Crimen Organizado, y se 
incorporaron los delitos de homicidio, secuestro y sustracción de menores, los 
que, por su  gravedad, era necesario establecer un estatuto de cooperación eficaz.
Expresa que la regla general es que la cooperación eficaz sea reconocida 
por el Ministerio Público pero sea el juez quien le otorgue sus efectos, es decir, la 
posibilidad de rebajar la pena en uno, dos o incluso hasta tres grados. Este 
estatuto innova –recoge esta idea de la Ley de Delitos Económicos-  es el 
Ministerio Público quien reconoce la cooperación eficaz y quien le otorga sus 
efectos a través de acuerdos de cooperación, efectos que, por cierto, están 
regulados en la ley. Dentro del catálogo de efectos que la ley señala, el Ministerio 
Público es el que decide qué efectos le va a otorgar a la cooperación eficaz 
reconocida, y el juez queda vinculado entonces a este acuerdo entre el fiscal y el 
cooperador.
6
--- PÁGINA 7 ---
Añade que este estatuto se redactó con ayuda de profesores de Derecho 
Penal y Procesal Penal, pero faltó precisar adecuadamente la forma de hacer 
efectivo este acuerdo. No quedó muy claro en el artículo 228 septies cómo se 
hacía efectivo este acuerdo. Por ello, el Ejecutivo presenta, en esta oportunidad, 
un conjunto de propuestas de indicaciones con la finalidad de establecer un 
mecanismo para hacer efectivo este acuerdo ante el juez de garantía o el tribunal 
oral en lo penal cuando corresponda.
Por su parte, el señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público) destaca que el articulado es fruto de 
un trabajo que se hizo con profesores de Derecho Penal y Derecho Procesal 
Penal, en el primer trámite constitucional, cuyos objetivos eran:
Uno, buscar una fórmula a través de la cual se incentivara la cooperación 
eficaz. Conforme a la mejor experiencia comparada tiene que hacerlo quien ejerce 
la 
persecución 
penal 
y, 
particularmente, 
quien 
tiene 
a 
su 
cargo 
–
constitucionalmente- la investigación de los delitos.
Dos, establecer un catálogo restringido de cooperación eficaz. Disponer 
una especie de “degradé”: permitir la colaboración sustancial al esclarecimiento de 
los hechos (atenuante del artículo 11 número 9 del Código Penal) para todos los 
delitos, y luego, la cooperación eficaz respecto de algunos delitos.
Tercero, perseguir una fórmula en aquellos casos en que hubiese un 
acuerdo y no se cumpla, el juez tenga la posibilidad de ser él quien determine el 
cumplimiento del mismo, lo que es distinto a la hipótesis en que no hubo acuerdo.
En síntesis, la idea de mantener ciertos equilibrios en los incentivos, es 
que la determinación la tenga el Ministerio Público.
A continuación, el señor Irarrázaval (abogado de la Defensoría Penal 
Pública) manifiesta que la propuesta presentada por el Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos  reconoce las principales preocupaciones de la Defensoría 
Penal Pública en torno a que el juez le tiene que dar al acuerdo el mismo efecto 
que haya propuesto el Ministerio Público, y, además, distinguir los casos en que 
hay un acuerdo de aquellos en los cuales el juez motu proprio considera que hubo 
cooperación eficaz –estima que es razonable que sea distinto el efecto cuando 
hay un acuerdo con el fiscal que cuando el juez considera que hay cooperación 
eficaz.
Valora también positivamente la ampliación del catálogo a los delitos de la 
Ley de Armas.
Seguidamente, el diputado señor Sánchez pregunta cuál es la razón de 
eliminar del catálogo de delitos susceptibles de cooperación eficaz los párrafos VII
7
--- PÁGINA 8 ---
y VIII del Título Quinto del Libro Segundo relativos a la infidelidad en la custodia de 
documentos y la violación de Secreto.
A su vez, el diputado señor Longton pregunta qué profesores y 
penalistas participaron en la redacción de esta institución.
Sobre el inciso quinto del artículo 228 bis, consulta cuál es el incentivo 
tiene el imputado para colaborar al principio (en la etapa investigativa) y llegar a un 
acuerdo previo, si es que puede optar al final al reconocimiento que le haga el 
juez.
Finalmente, pide aclaración de la frase “lo previsto en este párrafo no se 
aplicará a los empleados públicos que desempeñen un cargo de elección popular”, 
observa que los parlamentarios no son funcionarios públicos ni empleados 
públicos, cuentan con estatuto propio. Estima que estaría mal redactado el inciso 
en comento.
Luego, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) observa que 
la indicación de los diputados Ilabaca, Leiva y Leonardo Soto, sobre Control de 
Armas, se encuentra subsumida por la propuesta presentada por el Ejecutivo.
En ese contexto, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) responde 
que en el primer trámite constitucional se contó con la colaboración de tres 
profesores de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal, señores Gonzalo Medina, 
de la Universidad de Chile; Antonio Bascuñán, de la Universidad de Chile y de la 
Universidad Adolfo Ibáñez, y Javier Wilenmann, de la Universidad Adolfo Ibáñez. 
Con ellos también se revisó la propuesta en comento, la que recoge varias de las 
indicaciones que propusieron los parlamentarios.
Sobre la consulta planteada por el señor Sánchez, la señorita Draper 
(abogada de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) 
asevera que la única razón por la cual se eliminaron los párrafos VII y VIII radica 
en que estas normas constituyen un texto refundido de distintas disposiciones de 
cooperación eficaz, y el artículo 260 quáter del Código Penal contempla una 
cooperación eficaz para los delitos del párrafo V, VI, IX, IX bis del Título Quinto del 
Libro Segundo del Código Penal. No está contemplada la cooperación eficaz 
actualmente para los delitos del párrafo VII y VIII, por lo tanto, para incluirlos 
habría que tener alguna razón. Argumenta que estos párrafos contemplan la 
violación de secreto y la inviolabilidad de ciertos documentos, delitos que tienen 
penas relativamente bajas y no se cometen comúnmente de manera asociativa o 
en una organización.
Sobre la motivación o el incentivo para que un cooperador preste la 
cooperación durante la etapa investigativa y no la reserve hasta el juicio oral 
ofrece dos razones:
8
--- PÁGINA 9 ---
La primera, los acuerdos de cooperación entre el fiscal y el cooperador 
serán vinculantes y se pueden hacer efectivos ante el tribunal (el cooperador sabe 
que su cooperación va a tener un efecto, y si el fiscal incumple con su prestación 
en este acuerdo, la va a poder exigir ante el tribunal), cuestión que no pasa si es 
que no hay un acuerdo.
La segunda, en materia de efectos del acuerdo, dentro de las prestaciones 
que el fiscal puede realizar no solamente se contemplan rebajas de penas, sino 
que también ciertas salidas anticipadas o medidas administrativas que 
favorecerían al cooperador en la etapa investigativa.
Respecto del inciso final del artículo 228 bis, el señor Gajardo 
(Subsecretario de Justicia) informa que, en el primer trámite constitucional, se 
deroga el artículo 260 quáter ya que se refunden estas normas, destacando que la 
disposición deja a los altos funcionarios públicos o altos empleados públicos o 
autoridades electas al margen de la cooperación eficaz para que no fuera un 
“incentivo perverso” en la asociatividad ilícita y que había sido incorporada 
después de la Comisión Engel. Por ello, la propuesta replica la norma del 260 
quáter.
Precisa que en la expresión “empleados públicos que desempeñen un 
cargo de elección popular” la voz “empleado público” se entiende distinta a la de 
“funcionario público”. Subraya que los congresistas sí son empleados electos a 
través de una elección popular. Remarca que así se entendió la norma al 
momento de su aprobación.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que la 
propuesta replica la norma del artículo 260 quáter vigente.
En la misma línea, el señor Irarrázaval (abogado de la Defensoría Penal 
Pública) afirma que esa es la interpretación adecuada.
En complemento a lo señalado por la señorita Draper, opina que tal como 
viene la redacción sí habría un incentivo claro para cooperar en la etapa 
investigativa porque al final hay dos posibilidades de cooperación eficaz: por 
acuerdo o que el tribunal la reconozca en el juicio. Si se espera hasta el final se 
corre el riesgo de que el juez no rebaje la pena (el artículo 228 octies dice el juez 
“podrá” rebajar la pena en uno o dos grados). En cambio, el acuerdo con el fiscal 
sería un acuerdo vinculante, si el fiscal incumple las condiciones el cooperador 
puede pedirle al tribunal que lo haga efectivo.
En el mismo sentido, el señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público) añade que la Ley N° 21.121, que 
“Modifica el Código Penal y otras normas legales para la prevención, detección y 
persecución de la corrupción” incorporó el artículo 260 quáter al Código Penal en 
los términos reseñados.
9
--- PÁGINA 10 ---
En materia de hipótesis delictivas respecto de las cuales se aplica la 
cooperación eficaz, lo más conveniente es ser más bien restrictivo, básicamente, 
porque hay algo contracultural en ella. Por lo tanto, una especie de “progresividad” 
es adecuada, tal como se hizo con la Ley de Responsabilidad Penal de las 
Personas Jurídicas que partió con tres delitos y ya se aplica a doce o trece.
En relación con lo que preguntaba el diputado señor Longton, la norma 
dice -y es importante a propósito del principio de objetividad- que no obstante no 
haya habido un acuerdo formal, si la colaboración del sujeto es suficientemente 
fuerte, el fiscal puede reconocerla como cooperación eficaz.
Seguidamente, el diputado señor Leonardo Soto enfatiza que en la ley 
N° 21.121 se estableció una categoría de empleados públicos que se considera 
que tienen un grado de poder político o administrativo importante que les permitiría 
eludir o utilizar en su propio beneficio estos beneficios procesales. Puntualiza que 
para estas autoridades se elimina el grado más bajo de la pena para ciertos 
delitos.
La redacción en esa ley es la misma que la que se usa en esta propuesta.  
La expresión “empleados públicos que desempeñen un cargo de elección popular 
o de exclusiva confianza de éstos” incluye a Presidente de la República, ministros, 
gobernadores, alcaldes, entre otros; la expresión “o de alta dirección pública del 
primer nivel jerárquico” se refiere a los jefes de Servicio. Asimismo, los 
parlamentarios están sujetos a este estatuto más restrictivo por la condición de 
autoridad política.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) describe que el inciso quinto 
nuevo que se propone recoge la indicación de los (as) diputados (as) Longton, 
Flores, Ilabaca, Leiva y Leonardo Soto en los siguientes términos: “En todo caso, 
el fiscal podrá solicitar siempre, sin necesidad de un acuerdo, el reconocimiento de 
la cooperación eficaz del imputado en aquellos casos en que se cumplan los 
requisitos establecidos en este artículo.”.
Seguidamente, el diputado señor Benavente pregunta –considerando que 
tribunal está obligado a reconocer el acuerdo de cooperación, salvo que este no 
fuere procedente conforme al inciso segundo- si esa resolución del juez quedaría 
sin recurso, es decir, consulta si puede ser apelable. Opina que si el juez declara 
que el acuerdo es improcedente, la resolución, al menos, debiera ser susceptible 
del recurso de reposición o de apelación.
El señor Araya (abogado de la División Jurídica del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos) plantea que si el juez decide no conceder la concurrencia 
de la cooperación eficaz, se producen distintos escenarios posibles –en el marco 
de que el Ministerio Público esté buscando una condena:
10
--- PÁGINA 11 ---
a) Procedimiento abreviado. El juez tiene que verificar la concurrencia de 
los requisitos para este procedimiento. Si la no concurrencia de los requisitos es 
por la pena, por ejemplo, por cooperación eficaz va a reducir la pena de manera 
tal que permita realizar el procedimiento abreviado, el juez tiene rechazarlo, y 
sobre esa resolución no hay recurso, pero el procedimiento sigue adelante. Incluso 
se puede intentar realizar ese mismo procedimiento abreviado con otro juez.
b) Juicio oral. Si el juez no lo reconoce porque dice que no están los 
presupuestos, en tal caso, está el sistema recursivo general, es decir, si hay una 
sentencia en tribunal de juicio oral procederá un recurso de nulidad sobre la 
concurrencia o no de la cooperación eficaz.
c) Acuerdo a propósito de una salida alternativa. La aplicación de cualquier 
salida alternativa previa tiene recursos de reclamación propios: en el caso de la 
suspensión condicional, un recurso de apelación; en el caso de las decisiones por 
principio de oportunidad, el mero reclamo de la víctima.
Entonces, en cualquiera de los escenarios es posible controlar la 
resolución que el juez que rechaza la concurrencia por no cumplirse los requisitos 
del inciso segundo.
Además, es un llamado de control formal, casi tautológico, porque la regla 
parte diciendo que respecto de todos los delitos que indica es posible aplicar 
cooperación eficaz, luego, la resolución del juez que rechaza solamente estaría 
fundada en que un fiscal haya utilizado la cooperación eficaz fuera de los delitos 
que establece el inciso segundo.
La propuesta del Ejecutivo es suscrita como indicación por los siguientes 
parlamentarios:
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva, 
Marcos Ilabaca, Catalina Pérez, Andrés Longton y Miguel Ángel Calisto, para 
sustituir el numeral 7) del proyecto de ley por el siguiente:
“7) Introdúcense, a continuación del artículo 228, el siguiente Párrafo 4° 
bis y los artículos 228 bis a 228 octies, nuevos, que lo integran:
“Párrafo 4° bis. De la cooperación eficaz con la investigación 
 
“Artículo 228 bis. Cooperación eficaz. Se entiende por cooperación eficaz 
el suministro de datos o informaciones precisas, verídicas y comprobables, que 
contribuyan al esclarecimiento de los hechos investigados o permitan la 
identificación de sus responsables, o sirvan para prevenir o impedir la 
perpetración, la continuidad o la reiteración de otros delitos, o faciliten la práctica 
de cualquier clase de comiso.
11
--- PÁGINA 12 ---
La cooperación eficaz sólo procederá cuando la información suministrada 
se refiera a investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva o criminal, 
de crímenes o simples delitos contenidos en la ley que sanciona el tráfico ilícito de 
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, de los crímenes y simples delitos que 
sanciona la ley de control de armas, de crímenes o simples delitos contenidos en 
la ley que sanciona las conductas terroristas, de delitos calificados como 
económicos, de homicidios, de secuestro, de sustracción de menores, de los 
delitos de lavado y blanqueo de activos, de los delitos establecidos en los Párrafos 
V, VI, IX y 9° bis del Título Quinto del Libro II del Código Penal, de los delitos 
contenidos en el Párrafo V bis del Título Octavo del Libro II del mismo cuerpo legal 
o de los delitos contenidos en la ley N° 21.459.
La cooperación eficaz podrá ser establecida en virtud de un acuerdo de 
cooperación, en virtud de su reconocimiento por parte del juez, en las condiciones 
definidas en los artículos siguientes.
El tribunal estará obligado a reconocer el acuerdo de cooperación, salvo 
que este no fuere procedente conforme al inciso segundo.
En todo caso, el fiscal podrá solicitar siempre, sin necesidad de un 
acuerdo, el reconocimiento de la cooperación eficaz del imputado en aquellos 
casos en que se cumplan los requisitos establecidos en este artículo.
Si el autor estuvo involucrado en los hechos que colabora a esclarecer, su 
cooperación eficaz debe extenderse más allá de su propia contribución al delito.
Lo previsto en este párrafo no se aplicará a los empleados públicos que 
desempeñen un cargo de elección popular o de exclusiva confianza de éstos, o de 
alta dirección pública del primer nivel jerárquico; a los que sean fiscales del 
Ministerio Público; ni a aquellos que, perteneciendo o no al orden judicial, ejerzan 
jurisdicción.”.
Sometida a votación la indicación que sustituye el numeral 7) del 
proyecto de ley (encabezado, título del Párrafo que contiene, y artículo 228 
bis) es aprobada por mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) 
señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Miguel 
Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Andrés Longton; Catalina Pérez (por la señorita 
Orsini); Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Vota en contra la diputada señora Pamela 
Jiles. (8-1-0).
En consecuencia, el numeral 7) del proyecto de ley (encabezado, título 
del Párrafo que contiene y el artículo 228 bis) junto con las restantes 
indicaciones se dan por rechazadas reglamentariamente.
Artículo 228 ter
12
--- PÁGINA 13 ---
Artículo 228 ter. Acuerdos de cooperación. El fiscal podrá acordar con el 
cooperador los términos en que ésta se prestará, pudiendo disponer una o más de 
las siguientes medidas:
a) El otorgamiento de una rebaja de la pena aplicable al hecho. Se podrá 
acordar la concesión de una rebaja de la pena aplicable en uno o dos grados;
b) La provisión de medidas legales de protección, incluyendo aquellas que 
se encuentran establecidas en el Párrafo 3° bis del Título I del Libro II;
c) La exclusión del uso de la información documental entregada en virtud 
de la cooperación de todo procedimiento penal que pueda seguirse en su contra, o
d) El ejercicio de facultades procesales o formas de término anticipado que 
procedan de conformidad con la ley.
Tratándose de delitos que la ley califica como económicos, en lugar del 
efecto establecido en el literal a), el fiscal acordará con el cooperador el 
reconocimiento de una atenuante muy calificada de la ley N° 21.595, de delitos 
económicos, y la rebaja adicional de un grado de la pena aplicable.
El acuerdo de cooperación establecerá las condiciones o el contenido 
básico que ha de cumplir la información entregada y las obligaciones que contrae 
el cooperador. Cuando una de las obligaciones que contrae el cooperador consista 
en declarar en juicio, no procederá a su respecto lo previsto en el artículo 305 de 
este Código.
En todo caso, el fiscal podrá solicitar siempre, sin necesidad de un 
acuerdo, el reconocimiento de la cooperación eficaz del imputado en la 
formalización o en su escrito de acusación, en aquellos casos en que se cumplan 
las condiciones establecidas en el artículo 228 bis.
Se presentan las siguientes indicaciones:
- De la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés 
Longton, al artículo segundo, para modificar el numeral séptimo, sustituyendo el 
inciso final del artículo 228 ter que se introduce al Código Procesal Penal, por uno 
nuevo, del siguiente tenor:
“En todo caso, el fiscal podrá reconocer siempre, sin necesidad de un 
acuerdo, la cooperación eficaz del imputado en aquellos casos en que se cumplan 
las condiciones establecidas en el artículo 228 bis.”.
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo 
Soto, para sustituir en el inciso final del art. 228 ter, la expresión “solicitar” por 
“reconocer”, y suprimir la frase “el reconocimiento”.
13
--- PÁGINA 14 ---
Propuesta presentada por el Ejecutivo: 
 
“Artículo 228 ter. Acuerdos de cooperación. El fiscal podrá acordar con el 
cooperador los términos en que ésta se prestará, pudiendo disponer una o más de 
las siguientes medidas:
a) El otorgamiento de una rebaja de la pena aplicable al hecho. Se podrá 
acordar la concesión de una rebaja de la pena aplicable en uno o dos grados. 
Tratándose de delitos que la ley califica como económicos, se podrá acordar la 
concesión de una atenuante muy calificada de la ley N° 21.595, de delitos 
económicos, y la rebaja adicional de un grado de la pena aplicable.
b) La provisión adopción de medidas legales de protección, incluyendo 
aquellas que se encuentran establecidas en el Párrafo 3° bis del Título I del Libro 
II;
c) La exclusión prohibición del uso de la información documental 
entregada en virtud de la cooperación de en todo procedimiento penal que pueda 
seguirse en su contra. En ningún caso podrá ser admisible como medio de prueba, 
cualquiera sea el soporte en que ella constare.
d) El ejercicio de facultades procesales o formas de término anticipado 
que procedan de conformidad con la ley.
Tratándose de delitos que la ley califica como económicos, en lugar del 
efecto establecido en el literal a), el fiscal acordará con el cooperador el 
reconocimiento de una atenuante muy calificada de la ley N° 21.595, de delitos 
económicos, y la rebaja adicional de un grado de la pena aplicable.
El acuerdo de cooperación establecerá las condiciones o el contenido 
básico que ha de cumplir la información entregada y las obligaciones que contrae 
tanto el cooperador como el fiscal. Cuando una de las obligaciones que contrae el 
cooperador consista en declarar en juicio, no procederá a su respecto lo previsto 
en el artículo 305 de este Código.
En todo caso, el fiscal podrá solicitar siempre, sin necesidad de un 
acuerdo, el reconocimiento de la cooperación eficaz del imputado en la 
formalización o en su escrito de acusación, en aquellos casos en que se cumplan 
las condiciones establecidas en el artículo 228 bis.”.
La propuesta del Ejecutivo es suscrita como indicación: 
 
- De los diputados señores Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Marcos Ilabaca y Miguel Ángel Calisto, para incorporar un artículo 228 
ter del siguiente tenor:
14
--- PÁGINA 15 ---
“Artículo 228 ter. Acuerdos de cooperación. El fiscal podrá acordar con el 
cooperador los términos en que ésta se prestará, pudiendo disponer una o más de 
las siguientes medidas:
a) El otorgamiento de una rebaja de la pena aplicable al hecho. Se podrá 
acordar la concesión de una rebaja de la pena aplicable en uno o dos grados. 
Tratándose de delitos que la ley califica como económicos, se podrá acordar la 
concesión de una atenuante muy calificada de la ley N° 21.595, de delitos 
económicos, y la rebaja adicional de un grado de la pena aplicable.
b) La adopción de medidas de protección, incluyendo aquellas que se 
encuentran establecidas en el Párrafo 3° bis del Título I del Libro II;
c) La prohibición del uso de la información entregada en virtud de la 
cooperación en todo procedimiento penal que pueda seguirse en su contra. En 
ningún caso podrá ser admisible como medio de prueba, cualquiera sea el soporte 
en que ella constare.
d) El ejercicio de facultades procesales o formas de término anticipado 
que procedan de conformidad con la ley.
El acuerdo de cooperación establecerá las condiciones o el contenido 
básico que ha de cumplir la información entregada y las obligaciones que contrae 
tanto el cooperador como el fiscal. Cuando una de las obligaciones que contrae el 
cooperador consista en declarar en juicio, no procederá a su respecto lo previsto 
en el artículo 305 de este Código, salvo que se acreditare incumplimiento del 
acuerdo.”.
- Se deja constancia que el texto subrayado se incorporó luego del debate. 
 
La señorita Draper (abogada de la División Jurídica del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos) explica que el artículo 228 ter tiene por objeto dar 
inicio a la regulación de la cooperación eficaz establecida a través de un acuerdo 
de cooperación. El fiscal podrá establecer un acuerdo con el cooperador y la 
norma dispone cuáles son las prestaciones a las cuales se podría obligar el fiscal, 
entre ellas, se encuentra la prestación “clásica” de las cooperaciones eficaces: las 
rebajas de pena.
En el Senado se aprobó que el fiscal podría rebajar la pena en uno o dos 
grados, pero, tratándose de delitos económicos, conforme a la Ley de Delitos 
Económicos, la determinación de la pena es distinta, por lo tanto, se hizo 
necesario hacer una distinción y establecer que lo que se podrá acordar, en 
realidad, es la concesión de una atenuante muy calificada, además de la rebaja 
adicional de un grado a la pena aplicable.
15
--- PÁGINA 16 ---
Las letras b), c) y d) son innovaciones de las cooperaciones eficaces ya 
que dentro de las prestaciones a las que se puede obligar el fiscal están: la 
adopción de medidas de protección - cuestión que también se va a ser necesaria 
para la cooperación eficaz en caso de condenados-; la prohibición de uso de la 
información que haya entregado el cooperador en todo procedimiento penal que 
pueda seguirse en su contra, y el ejercicio de ciertas facultades procesales o 
formas de término anticipado que procedan de conformidad a la ley, cuestión que 
también es de resorte del Ministerio Público acordar.
La propuesta del Ejecutivo suprime el inciso segundo porque se traspasó 
a la letra a) del mismo artículo y el inciso final porque está establecido en el 
artículo 228 bis.
Respecto al inciso final, precisa que la modificación es meramente formal, 
ya que el acuerdo -como todo contrato- debe contener las prestaciones a las que 
ambas partes se obligan, es decir, la cooperación que debe prestar el cooperador 
y también el efecto que va a producir esa cooperación.
Por su parte, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) complementa 
que se hicieron algunos ajustes a la redacción de las letras b) y c), especialmente, 
en consideración a que la cooperación eficaz es en sede administrativa.
Sobre la letra c), el diputado señor Leonardo Soto consulta cómo se va a 
materializar una prohibición de uso de esta información si va a ser pública en 
algún momento.
En ese contexto, el señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público) argumenta que en la base de la 
discusión está la posibilidad de que ciertas piezas, por ejemplo, la declaración del 
cooperador eficaz, puedan no ser dadas a conocer públicamente a efectos de 
favorecer su protección, principalmente, tratándose de investigaciones en otras 
causas. Hay que recordar que el sistema permite colaborar en causas distintas a 
la que se está siendo investigado. Lo cual es coincidente con la legislación y con 
sentencias de tribunales internacionales, para que este tipo de declaraciones 
surtan efectos en términos epistémicos, o sea, de convicción del tribunal, deben 
ser reforzadas con otras pruebas indirectas o indiciarias que sean capaces de 
corroborar aquella información que se sostiene en ese documento.
A continuación, el diputado señor Leonardo Soto expresa entender que 
esa información nunca va a poder ser usada en contra del mismo cooperador en 
otro juicio aunque contenga confesiones de faltas u otros delitos, lo cual es bien 
contracultural. Pregunta si la información que proporciona va a ser siempre 
reservada aún en la etapa de juicio oral, en la etapa de condena, de nulidades. 
Hasta qué momento puede un fiscal mantenerla como reservada una información 
que probablemente puede ser clave para obtener condenas de personas.
16
--- PÁGINA 17 ---
Seguidamente, el señor Moreno (asesor legislativo de la Defensoría 
Penal Pública) hace hincapié en que los registros investigativos del Ministerio 
Público no son públicos -pese a que se produzcan filtraciones- solo son públicos o 
conocidos por los intervinientes y no por terceros.
En segundo lugar, están las medidas que, en casos de esta naturaleza, 
debiera adoptar el fiscal en torno a decretar secretas ciertas piezas de 
investigación.
En tercer lugar, destaca el cambio que se hizo al hablar de “soportes” 
ampliándolo a cualquier registro, porque, efectivamente, las investigaciones se van 
complejizando, hay plantillas Excel, audios, videos, fotografías; restringirlo a la 
lógica documental no era correcto. Le parece que la forma en que se establece la 
regla resguarda, dentro de la legalidad, la posibilidad de que esta información no 
se use en contra del cooperador penalmente.
Releva su preocupación por la parte final ya que podría tener un problema 
relativo a que una de las obligaciones que podría adoptar un cooperador es 
declarar, entonces, se rompe un poco la regla de protección o de amparo de toda 
la información porque ahora él va a ser la fuente de la información en un juicio 
para proveer la información relevante al Tribunal. Aquí se establece, 
razonablemente, que no va a proceder a su respecto el derecho a ampararse en el 
derecho a la no autoincriminación, es decir, un cooperador entrega información, 
luego llega a juicio, le hacen una pregunta y dice que “No, tengo derecho a no 
autoincriminarme”. El problema es qué pasa si el fiscal no cumple el acuerdo.
En la misma línea, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
indica que no se trata de la publicidad sino que ese antecedente se le pueda 
acreditar como medio de prueba en contra de quien coopera.
Luego, el señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y 
Drogas del Ministerio Público) menciona que le parece atendible la preocupación 
de la Defensoría. Agrega que es consustancial a cualquier convención la 
posibilidad de que uno de los contrayentes no cumpla con el acuerdo, y la única 
solución es que sea el tribunal el que resuelva si se estaba cumpliendo o no y, 
eventualmente, no sea exigible el mismo. Si se diera el supuesto planteado por la 
Defensoría y lo que estuviera en juego sea algo tan relevante como el derecho a 
no autoincriminarse, la Defensoría tendría buenos argumentos para decirle al 
tribunal que o bien reconozca el acuerdo o bien que entienda que el acuerdo no se 
cumplió y, por lo tanto, se haga efectivo el derecho a no autoincriminarse del 
artículo 305, en una buena interpretación debiera darse así.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) es importante que 
quede en la historia fidedigna de la ley para que la Defensoría lo pueda invocar.
17
--- PÁGINA 18 ---
En ese sentido, el señor Moreno (asesor legislativo de la Defensoría 
Penal Pública) retruca que quizás sería más fácil incorporar expresamente “salvo 
en caso de incumplimiento del acuerdo por el fiscal”.
La diputada señora Jiles manifiesta que sería conveniente explicitar en la 
indicación lo sugerido para que no haya duda. En una nueva intervención, expresa 
que tiene una postura “antigarantista” pero ello es distinto a saltarse las reglas del 
debido proceso.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) hace hincapié en el artículo 
228 septies, aprobado en primer trámite constitucional, que señala los efectos del 
acuerdo de cooperación, particularmente, que el cooperador podrá exigir del 
Ministerio Público el cumplimiento de las condiciones establecidas en el acuerdo 
de cooperación. Sin embargo, en el debate se plantearon indicaciones -que la 
propuesta busca recoger- en relación a cómo se hace efectiva esta solicitud de 
cumplimiento del acuerdo de cooperación eficaz. Por lo mismo, la propuesta de 
redacción del artículo 228 septies establece la forma de hacer efectivo con mayor 
detalle y precisión, en qué plazo, y ante qué autoridad se solicita el cumplimiento 
del acuerdo de cooperación eficaz, dependiendo del momento en que se 
encuentre el juez en lo oral en lo penal o el juez de garantía, con los resguardos 
que plantea la Defensoría.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace presente que el 
artículo 228 septies propuesto por el Ejecutivo dispone que, respecto de los 
efectos del acuerdo de cooperación, el cooperador podrá exigir al juez de garantía 
o al tribunal de juicio oral en lo penal el cumplimiento de las condiciones 
establecidas en el acuerdo de cooperación que hubiesen sido incumplidas por el 
fiscal. En caso de que se verifique el incumplimiento de las medidas contempladas 
en las letras a), b) y c) del artículo 228 ter, o las previstas en los artículos 228 
quáter y 228 quinquies el tribunal las decretará por resolución fundada. Hay un 
control jurisdiccional.
En caso de que se verifique el incumplimiento de las medidas de la letra d) 
del artículo 228 ter, el tribunal otorgará un plazo de hasta 10 días para que el fiscal 
cumpla con la obligación contraída; transcurrido el plazo sin que el fiscal haya 
cumplido con la obligación el tribunal decretará el sobreseimiento definitivo de la 
causa informando de ellos al fiscal regional a fin de que este aplique las sanciones 
disciplinarias correspondientes. Vale decir, impone una sanción. Finalmente, el 
juez, señala en su final del artículo 228 septies, el juez denegará las solicitudes 
previstas en los incisos anteriores en caso de incumplimiento del cooperador.
Por su parte, el señor Irarrázaval (abogado de la Defensoría Penal 
Pública) expresa que la interpretación que se ha dado es la más razonable pero 
no se perdería nada al explicitarlo. A esas alturas, ya se va a saber si el fiscal 
incumplió el acuerdo o no, por ejemplo, si la acusación no pide la pena que está 
en el acuerdo. Después, el imputado tiene que declarar en el juicio -y si no tiene el
18
--- PÁGINA 19 ---
derecho a la no autoincriminación- al momento en que el imputado tenga que 
prestar declaración se va a tener que discutir lo de la cooperación eficaz. El temor 
es que un juez de garantía interprete que primero el imputado declare y que 
después verá si le da la cooperación o no.
A su vez, el señor Araya expresa que hay dos posibilidades frente al 
incumplimiento del acuerdo por parte del fiscal: a) El cooperador no está obligado 
a declarar en su contra; b) El cooperador exige al juez que cumpla el acuerdo, 
pero para que se cumple ese acuerdo sí tengo que declarar en su contra si es su 
obligación, porque va a ser la razón para que el tribunal rebaje la pena. Lo que 
salvaguarda la procedencia o no de la cooperación eficaz es la existencia del 
acuerdo; lo que le da garantía al imputado y al Ministerio Público –incluso 
mayormente en garantía para el imputado- es la existencia del acuerdo. Tomar 
este riesgo sin un acuerdo previo probablemente es un “salto al vacío” con auto 
inculpación segura y la posibilidad mínima de una rebaja de condena.
El diputado señor Longton pregunta si un fiscal incumple un acuerdo hay 
responsabilidad disciplinaria u otra consecuencia.
Finalmente, el señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público) enfatiza que no centraría la discusión 
en el incumplimiento por parte del fiscal y señala estar conteste con la idea de 
agregar en el inciso final la expresión “salvo que se acreditara un incumplimiento 
del mismo”, ya que podrá ser un incumplimiento de la propia defensa, del fiscal, 
quedando sin efecto el acuerdo.
En la regla del artículo 228 septies hay una regla específica de sanción al 
fiscal. Además, en una institución tan relevante como la cooperación eficaz, hay 
un compromiso expreso de contar con una instrucción general, la que abordará si 
irrogará una sanción administrativa en el caso de su incumplimiento.
Sometida a votación la indicación que incorpora un artículo 228 ter, 
con la frase subrayada, es aprobada por la unanimidad de los presentes, 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Gustavo 
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; 
Catalina Pérez (por la señorita Orsini), y Luis Sánchez. (8-0-0).
En consecuencia, el artículo 228 ter del proyecto de ley, junto con las 
restantes indicaciones se dan por rechazadas reglamentariamente.
Artículo 228 quáter 
 
Artículo 228 quáter. Acuerdo de cooperación eficaz calificada. Tratándose 
de investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva o criminal, de 
crímenes o simples delitos contenidos en la ley que sanciona el tráfico ilícito de 
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, de delitos de secuestro, sustracción de
19
--- PÁGINA 20 ---
menores y homicidio, o de crímenes o simples delitos contenidos en la ley que 
sanciona las conductas terroristas, se entenderá como cooperación eficaz 
calificada la entrega de información o datos precisos, comprobados y verídicos, 
que permitan satisfacer los siguientes fines:
a) La identificación de líderes, jefes, financistas o fundadores de 
asociaciones delictivas o criminales, y que permitan la prueba de su intervención 
en el hecho punible.
b) La identificación de bienes, flujos de dinero y fuentes de financiación de 
asociaciones delictivas o criminales, que faciliten su incautación o la práctica de 
cualquier clase de comiso.
c) La identificación del lugar donde se encuentra una persona secuestrada 
o sustraída; que permita liberar a una víctima de trata de personas o donde se 
encontrare el cuerpo de una persona víctima de un homicidio.
En estos casos sólo el fiscal podrá, previa autorización del Fiscal 
Regional, acordar con el cooperador el sobreseimiento definitivo o la rebaja de 
hasta tres grados de la pena, dependiendo de la entidad y relevancia de la 
información entregada, y si ésta cumple con los fines de uno o más de los literales 
del inciso anterior.
La cooperación eficaz calificada procederá respecto de imputados en la 
misma investigación o, incluso, de imputados que se encontraren investigados por 
otros delitos.
El acuerdo de cooperación eficaz podría incluir, además, el otorgamiento 
de una medida de protección al cooperador, en los términos de la letra b) del 
artículo 228 ter.
El juez de garantía sólo podrá negar el sobreseimiento definitivo por 
razones fundadas únicamente en la ausencia de los presupuestos del inciso 
primero.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- De los diputados Ilabaca, Leiva y Soto, para intercalar en el inciso 
primero del art. 228 quáter a continuación de la palabra “sicotrópicas” la frase “de 
tráfico ilícito de migrantes y trata de personas,”.
- De la diputada señorita Cariola, en el inciso primero del artículo 228 
quáter, intercálese a continuación de la palabra “sicotrópicas” la frase “o de alguno 
de los delitos del Título IX”.
La indicación es retirada por su autora.
20
--- PÁGINA 21 ---
- De los diputados Ilabaca, Leiva y Soto, para intercalar en el inciso 
segundo del art. 228 quáter, para reemplazar la frase “y si ésta cumple con los 
fines de uno o más de los literales del inciso anterior”, por “y si ésta cumple con 
uno o más de los fines indicados en los literales del inciso anterior”.
Propuesta presentada por el Ejecutivo: 
 
“Artículo 228 quáter. Acuerdo de cooperación eficaz calificada. 
Tratándose de investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva o 
criminal, de crímenes o simples delitos contenidos en la ley que sanciona el tráfico 
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, [_* *_]1 de delitos de secuestro, 
sustracción de menores y homicidio, o de crímenes o simples delitos contenidos 
en la ley que sanciona las conductas terroristas, Se entenderá como cooperación 
eficaz calificada la entrega de información o datos precisos, comprobados y 
verídicos, que permitan satisfacer los siguientes fines:
a) La identificación de líderes, jefes, financistas o fundadores de 
asociaciones delictivas o criminales, y que permitan la prueba presumir 
fundadamente su intervención en el hecho punible.
b) La identificación de bienes, flujos de dinero y fuentes de financiación de 
asociaciones delictivas o criminales, que faciliten su incautación o la práctica de 
cualquier clase de comiso.
c) La identificación del lugar donde se encuentra la víctima de un delito de 
secuestro, de sustracción de menores, de trata de personas, o el cuerpo de una 
víctima de homicidio. una persona secuestrada o sustraída; que permita liberar a 
una víctima de trata de personas o donde se encontrare el cuerpo de una persona 
víctima de un homicidio.
En estos casos sólo el fiscal podrá, previa autorización del Fiscal 
Regional, acordar con el cooperador el sobreseimiento definitivo o la rebaja de 
hasta tres grados de la pena, dependiendo de la entidad y relevancia de la 
información entregada, y si ésta cumple con los fines de uno o más de los literales 
del inciso anterior.
La cooperación eficaz calificada procederá respecto de imputados en la 
misma investigación o, incluso, de imputados que se encontraren investigados por 
otros delitos.
1 Existe indicación de los diputados Leiva, Soto e Ilabaca para incorporar en este catálogo los crímenes y 
simples delitos que sanciona la ley de control de armas. El Ministerio Público es de la opinión de que la 
cooperación calificada debería proceder solo para delitos de asociación delictiva o criminal, ya que se trata 
de una nueva herramienta y primero debe probarse su uso. Si el Ministerio Público lo indica, estaríamos de 
acuerdo con ello.
21
--- PÁGINA 22 ---
El acuerdo de cooperación eficaz podría podrá incluir, además, el 
otorgamiento de una medida de protección al cooperador, en los términos de la 
letra b) del artículo 228 ter.
El juez de garantía sólo podrá negar el sobreseimiento definitivo por 
razones fundadas únicamente en la ausencia de los presupuestos del inciso 
primero.”.
La propuesta del Ejecutivo es suscrita como indicación: 
 
- Del diputado señor Leiva, para incorporar un artículo 228 quáter del 
siguiente tenor:
“Artículo 228 quáter. Acuerdo de cooperación eficaz calificada. 
Tratándose de investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva o 
criminal, de crímenes o simples delitos contenidos en la ley que sanciona el tráfico 
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, de delitos de secuestro, 
sustracción de menores y homicidio, o de crímenes o simples delitos contenidos 
en la ley que sanciona las conductas terroristas, Se entenderá como cooperación 
eficaz calificada la entrega de información o datos precisos, comprobados y 
verídicos, que permitan satisfacer los siguientes fines:
a) La identificación de líderes, jefes, financistas o fundadores de 
asociaciones delictivas o criminales, y que permitan presumir fundadamente su 
intervención en el hecho punible.
b) La identificación de bienes, flujos de dinero y fuentes de financiación de 
asociaciones delictivas o criminales, que faciliten su incautación o la práctica de 
cualquier clase de comiso.
c) La identificación del lugar donde se encuentra la víctima de un delito de 
secuestro, de sustracción de menores, de trata de personas, o el cuerpo de una 
víctima de homicidio.
En estos casos el fiscal podrá, previa autorización del Fiscal Regional, 
acordar con el cooperador el sobreseimiento definitivo o la rebaja de hasta tres 
grados de la pena, dependiendo de la entidad y relevancia de la información 
entregada, y si ésta cumple con los fines de uno o más de los literales del inciso 
anterior.
La cooperación eficaz calificada procederá respecto de imputados en la 
misma investigación o, incluso, de imputados que se encontraren investigados por 
otros delitos.
22
--- PÁGINA 23 ---
El acuerdo de cooperación eficaz podrá incluir, además, el otorgamiento 
de una medida de protección al cooperador, en los términos de la letra b) del 
artículo 228 ter.”.
La señorita Draper (abogada de la División Jurídica del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos) sostiene que el acuerdo de “cooperación eficaz 
calificada” está calificada por los fines que permite satisfacer la información que 
entregó el cooperador, fines que se enumeran en el mismo artículo.
Respecto del literal a), la propuesta hace un cambio en relación con lo 
aprobado en el Senado que señalaba: “permitía la prueba de la intervención en el 
hecho punible” pero sin establecer cuál es el estándar de prueba, o sea, si se 
refería al del artículo 340 del Código Procesal Penal, es decir, más allá de toda 
duda razonable y, por lo tanto, se necesita una sentencia condenatoria para 
reconocer la cooperación eficaz calificada u otro estándar distinto. El Ejecutivo 
propone establecer el estándar que se establece para la prisión preventiva, es 
decir, antecedentes que permitan presumir fundadamente la intervención de estos 
líderes jefes o financistas en el hecho punible.
El literal b) se refiere a la identificación de bienes, flujos de dinero y 
fuentes de financiación de estas asociaciones delictivas o criminales que faciliten 
su incautación, sin modificaciones.
Finalmente, el literal c), se innova en su redacción, apunta a que la 
información permita identificar un lugar; el lugar en donde se encuentre la víctima 
del delito de secuestro, de sustracción de menores, de trata de persona o el 
cuerpo de una víctima de homicidio.
Otra distinción entre la cooperación eficaz calificada y la simple se 
encuentra en sus efectos, conforme al inciso segundo. Los efectos son más 
intensos: el fiscal podrá acordar con el cooperador el sobreseimiento definitivo de 
la causa o incluso la rebaja de hasta tres grados de la pena asignada al delito y, 
en atención a esta intensidad del efecto, es que se exige, además, una 
autorización previa del fiscal regional.
Por último, en el inciso tercero se refiere a que esta cooperación no 
solamente procede respecto a imputados de una misma investigación sino que 
también de otras, y el cuarto, hace referencia a que podría incluir el otorgamiento 
de una medida de protección tal como señala el artículo 228 ter en la letra b).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) consulta si, en un 
delito de homicidio cuyo único autor confiesa, se podría suscribir un acuerdo de 
cooperación eficaz y verse beneficiado.
Seguidamente, el diputado señor Sánchez expresa su inquietud por los 
espacios de discrecionalidad, particularmente, en la letra a) al hacer referencia a la
23
--- PÁGINA 24 ---
“identificación de líderes, jefes financistas o fundadores de asociaciones del 
electivas o criminales, y que permitan presumir fundamente su intervención en el 
hecho punible”, en combinación con el inciso segundo que permite la rebaja de la 
pena o incluso el sobreseimiento “dependiendo de la entidad y relevancia de la 
información entregada”, es decir, queda completamente a criterio de la fiscalía.
Pregunta si está resuelto en alguna disposición que no puede ser 
información que sea de público conocimiento.
A continuación, el diputado señor Longton expresa su preocupación en 
torno a que pudieran quedar muy restringidas las hipótesis de cada una de las 
letras, por ejemplo, la letra a) dice “líderes, jefes financistas o fundadores de 
asociaciones delictivas o criminales”. A su juicio, sería conveniente una redacción, 
más amplia.
En el mismo sentido, la letra c) dice “la identificación del lugar donde  se 
encuentra la víctima un delito de secuestro, sustracción de menores, trata de 
persona, el cuerpo de una víctima de homicidio. Observa que quizás el cooperador 
no sabe dónde está el cuerpo pero sí pueda tener indicios -que junto con otras- 
logren dar con el paradero del cuerpo. También sugiera una redacción más 
amplia.
Por su parte, la diputada señorita Catalina Pérez expresa su inquietud 
respecto de la hipótesis del literal a), particularmente, pregunta si los elementos 
que lo componen deben concurrir copulativamente. Le parece que el solo hecho 
de la identificación debiese ser ya un elemento considerado por sí mismo con 
independencia de si esa persona participó o no del hecho punible, dado el marco 
de análisis de crimen organizado y asociación delictiva o criminal que persigue la 
norma.
También, observa con preocupación los efectos que pudiera tener en el 
caso de un homicidio ya que pondera la identificación del cuerpo de la víctima con 
la posibilidad de una rebaja de hasta tres grados.
Ante los planteamientos, señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público) enfatiza que opera una suerte de 
“degradé”, una secuencia, por lo tanto, lo que no permita ser considerado como 
una cooperación eficaz calificada, va a quedar como una cooperación eficaz 
simplemente, y lo que no quede en la cooperación eficaz, puede quedar cubierto 
por la atenuante de colaboración sustancial al esclarecimiento de los hechos. 
Además, subraya que son “hasta” 3 grados, no necesariamente tienen que ser tres 
grados o sobreseimiento.
Hace hincapié en que es bueno que las hipótesis de cooperación eficaz 
calificada sean restrictivas por los efectos que tiene; en ese sentido, la mejor 
experiencia comparada así lo hace, normalmente, los supuestos más fuertes  -de 
impunidad o rebaja sustancial de las penas– suelen ser acotados.
24
--- PÁGINA 25 ---
Respecto de la pregunta del diputado señor Leiva, explica que el artículo 
228 bis dice que si el autor estuvo involucrado en los hechos que colabora a 
esclarecer, su cooperación eficaz debe extenderse más allá de su propia 
contribución al hecho. Las hipótesis de cooperación eficaz suponen un cierto 
grado de disociación - en algunos países vale la sola disociación de la 
organización criminal para que cuente como una atenuante de responsabilidad- en 
la especie, el Ejecutivo tomó la decisión de que no basta una disociación simbólica 
de la organización sino que tiene que haber una disociación material, es decir, 
debe haber una colaboración y ella debe ser más allá de la propia participación en 
el delito. Eso no quiere decir que, por ejemplo, en un caso de un homicidio si el 
sujeto proporciona otros antecedentes distintos se puede tratar de llegar a una 
cooperación eficaz simple.
Sobre la entidad de la colaboración, especifica que el artículo 228 quáter 
da cuenta, de manera clara y suficiente, de cuál es el nivel de cooperación que se 
supone respecto del sujeto y de cada una de las hipótesis de cooperación eficaz 
calificada. Esto supone una cierta reglamentación por vía de las instrucciones 
generales del Ministerio Público.
Por último, sobre la cooperación eficaz calificada, enfatiza que las 
hipótesis debieran ser especialmente restrictivas, sin perjuicio de que en casos no 
cubiertos se puede configurar una cooperación eficaz simple.
El señor Irarrázaval (abogado de la Defensoría Penal Pública) manifiesta 
que podría ser conveniente ampliar las causales, sobre todo la letra c). Ejemplifica 
con el caso de que el sujeto pueda tener información relevante sobre una 
organización pero no saber concretamente dónde está la persona secuestrada. A 
lo mejor tener esta herramienta de cooperación eficaz calificada permite los 
incentivos para recuperar rápido a la persona que está secuestrada.
La preocupación principal de la Defensoría es por qué se cambia el 
catálogo de delitos en la cooperación eficaz calificada; en la especie, se eliminan 
los delitos de la ley de Delitos Económicos, el lavado de activos, los delitos de la 
Ley de Armas, los de corrupción, particularmente, si se quiere mayor eficiencia en 
la persecución. Lo lógico sería mantener el catálogo de delitos. La diferencia entre 
la cooperación eficaz simple y la calificada radica en que los efectos de la 
cooperación calificada son mucho más valiosos, precisos para la persecución y 
por eso se permite un efecto mayor.
El señor Araya (abogado de la División Jurídica del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos) expresa que no hay que perder de vista que esta institución 
es una herramienta de investigación. Si existe o no un catálogo de delitos en 
particular a la cual se debe aplicar es una decisión de política criminal.
25
--- PÁGINA 26 ---
En ese sentido, precisa que los literales del artículo 228 quáter están 
pensados en el objetivo de investigación. Si existen otros objetivos que tengan la 
relevancia tal que permita al Ministerio Público salirse del marco legal general con 
el fin de obtener dicho objetivo sigue siendo una decisión de política criminal.
Si está restringida la cooperación eficaz en la propuesta, tal como viene 
del Senado, responde a la lógica de graduación, una cooperación eficaz respecto 
de ciertos delitos, y aquella que tiene un efecto supererogatorio -que llega al 
sobreseimiento- será para delitos particularmente graves. Quizás la razón por la 
que (delitos) económicos no está es porque todavía no se ve cómo rinde esa 
norma. Releva la opinión del Ministerio Público respecto de los objetivos de la 
cooperación eficaz calificada.
El diputado señor Leonardo Soto estima que los delitos de corrupción 
debieran estar incluidos por el alto impacto que tienen en la convivencia social. 
Asimismo, considerada relevante la incorporación de la cooperación eficaz 
calificada para el delito de lavado de activos.
En complemento, da cuenta del proyecto de ley de “Inteligencia 
Económica” que está en el Senado y que fortalece las facultades de la Unidad de 
Análisis Financiero, de la Comisión para el Mercado Financiero y Servicio de 
Impuestos Internos, porque es más fácil desbaratar estas organizaciones 
criminales desde el punto de vista económico más que de los delitos específicos 
que cometen.
La diputada señora Jiles expresa su inquietud por qué se elimina de la 
lista de delitos lo relativo a delitos de corrupción, delitos de “cuello y corbata”.  Pide 
que se modifique el catálogo de delitos para que contenga explícitamente la 
corrupción y que la tendencia sea ampliar la cobertura de este instrumento de 
investigación. No se trata de avanzar en una línea garantista sino cautelar el 
debido proceso.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) enfatiza que estas 
normas tienen una gradación específica, con una relación de género a especie, la 
cooperación eficaz y la cooperación eficaz calificada.
Considera legítimo preguntarse por qué se sustraen ciertos delitos, como 
los de corrupción. Precisa que el artículo 228 quáter establece que la cooperación 
eficaz calificada va para ser para algunos delitos específicos, pero estima que se 
subsumen varios de los planteados en la referencia a “investigaciones relativas a 
delitos de asociación delictiva o criminal”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que se trabaja sobre 
el artículo 228 quáter aprobado en primer trámite constitucional, el cual ya 
contenía el catálogo de delitos de los cuales se discute, vale decir, las 
asociaciones delictivas y, principalmente, crimen organizado. Agrega que sobre el
26
--- PÁGINA 27 ---
artículo 228 quáter no hubo indicaciones de los parlamentarios para ampliar el 
catálogo, y precisa que la propuesta busca efectuar algunas modificaciones en los 
literales a), b) y c) del artículo 228 quáter ya aprobado.
Hace hincapié en que la idea de mantener el mismo catálogo para la 
cooperación eficaz calificada que para la cooperación simple es una discusión que 
se está dando en este momento. Observa que es algo que se puede hacer, para 
ello, se pueden suprimir los delitos mencionados y comenzar la redacción en: “Se 
entenderá como cooperación calificada (…)”.
De todas formas, sobre esta discusión el Ministerio Público tiene una 
opinión y ha señalado que tiene que ser un instrumento específico para la 
investigación y a utilizarse en cierto tipo de investigación, en los delitos más 
gravosos.
En ese contexto, el señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público) expresa que esta discusión es 
esencialmente una cuestión de carácter político criminal que corresponde al 
legislador.
En efecto, la interpretación de la norma es que en el ámbito de la 
asociación criminal y delictiva entran todos aquellos supuestos organizativos 
donde uno pretende la disociación con el mismo a través de la cooperación. De 
todas formas, no habría inconveniente sustantivo alguno para dejar el mismo 
catálogo de la cooperación eficaz del artículo 228 bis.
De hecho, sigue entendiéndose la lógica de la cooperación eficaz 
calificada, porque: primero, los requisitos de información que se exigen para la 
cooperación eficaz calificada son mucho más específicos; segundo, la 
cooperación eficaz calificada apunta a ciertos fines específicos, en una cierta 
categorización de finalidad; tercero, la cooperación eficaz calificada tiene 
consecuencias más profundas, y cuarto, la cooperación eficaz calificada está 
reforzada por una autorización del fiscal regional.
Por lo tanto, si el legislador considera que es razonable utilizar el mismo 
criterio de delitos igual sigue teniendo sentido el carácter calificado de la 
cooperación.
Por su parte, el señor Irarrázaval (abogado de la Defensoría Penal 
Pública) observa que en algunos casos el delito perseguido no va a ser una 
asociación criminal o delictiva, por eso está el resto del catálogo. Entonces, si la 
única diferencia es la intensidad de la cooperación no debiera haber una diferencia 
en el catálogo.
A modo de síntesis, el diputado señor Longton cree que está más o 
menos despejada la idea de incorporar en la cooperación eficaz calificada los
27
--- PÁGINA 28 ---
delitos que estaban en la cooperación simple, siguiendo el principio “Donde hay la 
misma razón, se aplica la misma disposición”. Por qué habría que excluir algunos 
delitos si es que el nivel de intensidad de la cooperación es mayor, son dos 
cooperaciones distintas.
Valora positivamente que se incorporen esos delitos, sobre todo, porque 
no necesariamente hay una asociación delictiva detrás de hechos de corrupción o 
de tráfico de armas.
En otro ámbito, señala entender que los fines señalados en la disposición 
no son copulativos. El lenguaje se podría mejorar, por ejemplo, decir “uno de los 
siguientes fines”.
Sobre la letra a), apunta que las asociaciones criminales evolucionan 
constantemente, y puede que se crea que alguien es el jefe pero no lo sea, por 
ejemplo, puede ser el segundo en el mando pero realizar labores de jefe operativo. 
A su juicio, dejaría un margen de amplitud para que sea aplicable respecto de 
quienes cumplen liderazgos determinantes.
Lo mismo respecto de la letra c), porque no siempre el sujeto puede tener 
información sobre dónde está el cuerpo de la víctima pero sí puede dar una pista 
fundamental para dar con la persona que sabe dónde está el cuerpo de la víctima.
El diputado señor Sánchez reitera – en consonancia con lo planteado por 
el diputado Longton-  la necesidad de que no haya tanto espacio de 
discrecionalidad. Al evaluar la entidad y relevancia de la información tiene que 
haber novedad en la misma, o sea, no puede ser información que sea público 
conocimiento. Además, debe ser útil para generar o fortalecer líneas 
investigativas. Esto se debiera aclarar en la ley, no basta que se precise por medio 
de una instrucción interna de la fiscalía.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) subraya que no hay 
que analizar aisladamente este artículo sino que dentro del contexto del estatuto, 
de manera orgánica.
Sobre los planteamientos, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) 
destaca que el inciso segundo dice: “En estos casos el fiscal podrá, previa 
autorización del Fiscal Regional, acordar con el cooperador el sobreseimiento 
definitivo o la rebaja de hasta tres grados de la pena, dependiendo de la entidad y 
relevancia de la información entregada, y si ésta cumple con los fines de uno o 
más de los literales del inciso anterior.” Cree que eso salva la observación sobre el 
carácter alternativo de las finalidades.
Asimismo, habría que clarificar también que “se entenderá como 
cooperación eficaz calificada la entrega de información o datos precisos que 
permitan cumplir con los fines de uno o más de los literales del inciso anterior”. Le
28
--- PÁGINA 29 ---
parece que suaviza de una u otra manera el hecho de que no necesariamente se 
entregue un dato preciso de dónde está el cuerpo sino que eventualmente 
información que permita cumplir con aquello.
Sobre este último punto, el diputado señor Ilabaca cree que está 
claramente establecido en las normas generales de cooperación eficaz. El artículo 
228 bis dice en su inciso primero: “Se entiende por cooperación eficaz el 
suministro de datos o informaciones precisas, verídicas y comprobables, que 
contribuyan al esclarecimiento de los hechos investigados o permitan la 
identificación de sus responsables, o sirvan para prevenir o impedir la 
perpetración, la continuidad o la reiteración de otros delitos, o faciliten la práctica 
de cualquier clase de comiso.”. No se refiere a información obvia, ni conocida por 
todos. Son estos los requisitos que deben cumplir todas las cooperaciones 
eficaces.
Está de acuerdo con clarificar la redacción en el párrafo que da inicio a los 
tres literales para establecer que son objetivos complementarios, por ejemplo, 
utilizar la expresión “a lo menos”, “uno o más”.
En una nueva intervención, la diputada señora Catalina Pérez apunta que 
la identificación de líderes, jefes, financistas o fundadores son términos amplios 
que permiten comprender a toda persona relevante para efectos de desestructurar 
la organización. No se refiere únicamente al número 1 de la organización.
Coincide con la idea de homologar el catálogo al de la cooperación eficaz 
simple.
El diputado señor Leonardo Soto expresa que no cambiaría los fines que 
tiene esta cooperación eficaz calificada. Algunos quieren ampliarlos pero es 
delicado, porque se trata de personas que han participado -como coautores 
probablemente- y van a obtener una rebaja de hasta 3 grados, es como ser 
indultado. Es contracultural que un coautor de un secuestro u homicidio, por 
ejemplo, por el solo hecho de decir dónde está el cadáver consigue una excepción 
de responsabilidad. Hay tres hipótesis razonables y proporcionales al beneficio.
El señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas 
del Ministerio Público) analiza, en la misma línea de lo que dijo el diputado señor 
Leonardo Soto, que lo aprobado por el Senado responde a una mayor 
desconfianza respecto de este instituto, lo cual es legítimo en términos de política 
criminal.
En relación con las inquietudes planteadas por la diputada señora Catalina 
Pérez a la letra a) del artículo en comento opina que se debieran considerar 
ambos elementos del literal de modo conjuntivo por las consecuencias que tiene. 
De todas formas, la información proporcionada podría permitir una cooperación 
eficaz simple.
29
--- PÁGINA 30 ---
Finalmente, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala 
que están contestes en que se debe ampliar el catálogo, y clarificar en el inciso 
primero que se refiere a que permitan satisfacer uno o más fines. Pide al Ejecutivo 
salvar las observaciones planteadas en una redacción que se proponga en la 
próxima sesión.
La discusión del artículo 228 quáter queda pendiente. 
 
- Se deja constancia que, durante esta sesión, el diputado señor Gonzalo 
Winter retira la indicación presentada al artículo 226 P del Código Procesal 
Penal.
- Se deja constancia de la presentación de indicación de los diputados 
señores Andrés Longton, Miguel Ángel Calisto, Luis Sánchez, Pamela Jiles, 
Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Marcos Ilabaca, para incorporar un artículo 
séptimo nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO SÉPTIMO: Introdúcense las siguientes modificaciones en la 
Ley N°19.970, que crea el Sistema Nacional de Registros de ADN:
1. Incorpórase un inciso segundo nuevo en el artículo 6, del siguiente 
tenor:
"En todo caso, tratándose de un imputado que se encontrare en situación 
migratoria irregular, a cuyo respecto se haya formalizado investigación por un 
crimen o simple delito, el tribunal podrá disponer, previa solicitud del Ministerio 
Público, la incorporación de su huella genética en el registro de imputados del 
Sistema."
2. Modifícase el artículo 17, de la siguiente manera: 
 
a) Intercálase en el literal a) del inciso segundo, entre las expresiones “150 
B” y “296”, los guarismos “292, 293”, entre las expresiones “403 bis” y “433”, los 
guarismos “411 bis, 411 ter y 411 quáter”, y entre las expresiones “436 inciso 
primero” y “440” el guarismo “438”.
b) Sustítúyase el punto aparte del literal c) del inciso segundo, por lo 
siguiente: "o los delitos contemplados en la Ley sobre Control de Armas."
******
30
--- PÁGINA 31 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PVW/MRL/CCR
31