======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20168&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:37:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO
LVI PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
Legislatura N° 370
Sesión 66ª especial mixta, lunes 09 de enero de 2023, desde 10:14 a
13:05 horas.
Continuar con el debate en general del 
proyecto de reforma constitucional que 
“Modifica la Carta Fundamental, con el objeto 
de establecer un procedimiento para la 
elaboración y aprobación de una nueva 
Constitución 
Política 
de 
la 
República, 
boletines N°s 15.614-07 y 15.615-07 (S). 
Procediendo a su votación en general, y 
dando inicio a su votación en particular.
SUMARIO:
Resumen: se voto en general el proyecto, siendo aprobado. Se dio inicio a 
su votación en particular.
ASISTENCIA
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter.
Asisten, presencialmente, lo(a)s señore(a)s diputado(a)s Carolina Tello, 
Hector Ulloa, Francesca Muñoz, Camila Musante, Gloria Naveillán, Félix González, 
Sara Concha, Karim Bianchi, Maite Orsini y Johannes Kaiser.
Concurren, en calidad de invitados, la Señora Macarena Lobos Palacios 
(Subsecretaria General de la Presidencia y Ministra Subrogante), en calidad de 
Ministra Secretaria General de la Presidencia Subrrogante, y el señor Nicolás 
Facuse Vásquez (Jefe de División de Relaciones Políticas e Institucionales), en 
calidad de Subsecretario General de la Presidencia. De forma telemática, se 
encuentra presente el señor Andrés Tagle Domínguez (Presidente del Consejo 
Directivo del Servicio Electoral),
1
--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse, la abogada Margarita Risopatrón Lemaître y el abogado señor 
Fernando García Leiva.
ACTAS
Actas disponibles:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
Se han recibido los siguientes documentos:
1. 
Correo electrónico de la diputada Pamela Jiles, por medio del cual 
hace retiro de las indicaciones presentadas a los Boletines 15.614-07 y 15.615-07.
- 
A sus antecedentes. Se tienen por retirada las indicaciones.
2. 
Oficio N° 58, del 6 de enero de 2023, del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos, con copia de los decretos de indulto particular, con carácter 
reservado.
- 
Se tiene presente. Se entregará copia impresa al señor o señora 
diputado que así lo requiera, haciendo presente el deber de reserva.
ACUERDOS
En materia de mecanismo de votación en particular de proyecto que 
conforma el orden del día, realizar la votación de forma nominal y no económica.
----
2
--- PÁGINA 3 ---
ORDEN DEL DÍA
PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, 
CON EL OBJETO DE ESTABLECER UN PROCEDIMIENTO PARA LA 
ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA 
DE LA REPÚBLICA”.
Boletines refundidos N°S 15.614-07 (S) Y 15.615-07 (S).
Oficio del Senado.
Comparado
La diputada señorita Karol Cariola (Presidenta) da inicio al orden 
del día dando la bienvenida a las autoridades presentes y al señor Andrés Tagle, a 
quien agradece su disposición a participar en esta extensa jornada.
Acto seguido, indica que a las 14:00 darán a da inicio a la sesión legislativa 
ordinaria, la que culmina a las 17:00 horas, y a las 17:30 retomaríamos hasta las 
20:30 horas. Por último, recuerda que mañana la citación será desde las 10:30 
horas hasta total despacho, sesionando en conjunto a la Sala.
Antes de iniciar la votación en particular, solicita al señor Velásquez hacer 
referencia a las normas reglamentarias respecto a la discusión y el debate en 
particular para que quede absolutamente claro. Se han recibido más de 350 
indicaciones, y tienen la obligación de despacharlo mañana, y la idea en avanzar 
de la forma más expedita posible, sin inhabilitar ni inhibir el debate de ninguna 
forma, sino que aplicando el reglamento de manera estricta respecto de los tiempos 
de intervención para poder llevar adelante una buena discusión.
Recalca que, como Comisión, siempre han podido cumplir con lo que el 
reglamento los obliga y, sobre todo, con el despacho dentro del tiempo que 
disponen para este proyecto de ley.
El señor Patricio Velázquez, Secretario Abogado de la Comisión, 
indicó que, para los efectos de la discusión y el debate de un proyecto en particular, 
la norma del artículo 279 del reglamento establece que cada diputado puede hablar 
dos veces y cada discurso dure 5 minutos. También existe una norma de clausura 
para los efectos de la discusión en particular, y que establece que se puede solicitar 
por escrito la clausura del debate en este caso, siempre y cuando se ha ocupado 
toda la orden del día, o bien, han intervenido 3 diputados (existiendo contradicción
3
--- PÁGINA 4 ---
entre ellos, es decir a favor y en contra), o bien, han intervenido 6 diputados (no 
importa quien estén todos diciendo lo mismo).
La Presidenta Cariola vuelve a consultar si no hay dudas al respecto, Para 
que después no haya ningún tipo de reclamación en torno a cómo vamos a hacer 
uso del reglamento.
Le parece importante reiterar a los diputados presentes que, por el buen 
funcionamiento de esta Comisión, y considerando que es un tema muy importante 
para el país, y por lo tanto genera diferencia, les solicita que este debate se de en 
el ánimo de respeto, de la posibilidad de expresar nuestras diferencias, pero de 
poder hacerlo por la vía del dialogo, de la conversación y de las intervenciones 
dentro del marco del reglamento permite.
Recuerda que la semana pasada la verdad es que fue bastante complejo 
cuando se inició la discusión, porque hubo parlamentarios que no solo interrumpían 
la conducción de la comisión, sino que además incluso hicieron acciones que fueron 
bastante violentas como golpear la mesa o cosas de ese tipo, que solicita evitar y 
llevar adelante esta discusión en el marco del respeto, de la discusión democrática. 
El país está atento a lo que ellos están haciendo y a la labor legislativa que están 
llevando adelante,
VOTACIÓN EN GENERAL
Sometido a votación en general el “proyecto de reforma 
constitucional que “Modifica la Carta Fundamental, con el objeto de establecer un 
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política 
de la República, boletines N°s 15.614-07 y 15.615-07 (S)”, es aprobado. Votaron a 
favor lo(a)s señore(a)s diputado(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. En 
contra, los diputados Pamela Jiles y Luis Sánchez. (11-2-0).
Fundamento de la votación:
La diputada señora Jiles indica que, a diferencia de lo que afirmó la 
Presidenta hace algunos minutos, esto es algo que no le interesa a nadie y si esta 
la prensa acá es porque le interesa al poder y la prensa pertenece al poder.
La ciudadanía, con mucha contundencia, el día 4 de septiembre no votó ni 
por la izquierda ni por la derecha, lamentablemente le cuento a mis contertulios que 
sacan cuentas alegres, voto en contra de justamente esto, contra la clase política 
que intenta mantener sus privilegios a través de un sistema político antidemocrático.
4
--- PÁGINA 5 ---
Este es un acuerdo antidemocrático hecho durante 3 meses por gente que 
no eligió nadie, una señora Vodanovic, un señor Tellier, unos señores que son los 
que tienen además la peor evaluación de la ciudadanía.
Es un acuerdo hecho a espaldas del pueblo para mantener los privilegios 
de la clase política que no le interesa en lo más mínimo a la ciudadanía, justamente 
lo que voto la ciudadanía el 4 de septiembre fue el rechazo a estos privilegios que 
mantiene la elite y que va a pretender mantenerlos mediante este acuerdo.
Por lo tanto, yo, junto con el pueblo que va a dar una respuesta contundente 
probablemente a este acuerdo espurio que se está fraguando hoy día, para darle 
legitimidad a una cocina que duro 3 meses a espalda de la gente, sin actas, 
incumpliendo las normas más mínimas de la democracia, probablemente en abril, 
probablemente en diciembre, el pueblo dirá que rechaza esta forma de actuar 
antidemocrática.
Por lo anterior, voto en contra de este acuerdo.
La Presidenta Cariola solicita que las argumentaciones se hagan con 
respeto. No se puede tratar de inepto al Presidente de la República, por lo que 
solicita al secretario que borre del acta ese calificativo.
El diputado señor Sánchez, fundo su voto en contra indicando que, 
efectivamente, y como señalo la diputada anteriormente, no es un tema que le 
preocupe a la gran mayoría chilenos, y no les preocupa no porque el tema 
constitucional no sea relevante, sino porque estamos en medio de una crisis de 
inseguridad y también estamos en medio de una crisis económica que no se ha visto 
en décadas en nuestro país.
Estamos en medio de una crisis provocado también por un gobierno que se 
está cayendo a pedazos y deberíamos estar discutiendo en general, como políticos 
o como clase policita, lo que hacemos frente a eso, y no que hacemos para salvar 
algún punto de su plan de gobierno de Presidente Boric.
Deberíamos estar viendo que hacemos aquí para enfrentar la crisis de 
inseguridad del país, la crisis económica. Lamentablemente yo soy un diputado 
nuevo acá, pero desde marzo he visto sesiones inacabables, extensas, hasta altas 
horas de la noche, para discutir (con la sola excepción del tema presupuesto) lo que 
tiene que ver con la Constitución, lo que tiene que ver con un problema que es de 
la clase política y no de la gran mayoría de los chilenos.
La gran mayoría de las encuentras lo demuestra, independientemente que 
a la gran mayoría le gustaría que hubiera cambios en nuestra Constitución, dicen 
“no ahora” porque evidentemente, es algo de sentido común. Cuando la mayoría de 
los chilenos te dicen que la plata no les alcanza para llegar a fin de mes, cuando la 
mayoría de los chilenos te dice que tiene miedo de salir de su casa, cuando la 
mayoría de los chilenos te dice que siente que tiene que encerrarse en su casa de 
la noche, que tiene que poner rejas cada vez más altas, tiene que poder portones 
eléctricos cada vez más rápido, que en el Congreso estemos perdiendo el tiempo 
en cuestiones de esta categoría francamente me parece un insulto para la mayoría
5
--- PÁGINA 6 ---
de los chilenos, especialmente con la crisis política que se arrastra hace años y que 
parece que desde la clase política no entendemos o algunos no entienden.
Evidentemente este no es el problema de hoy día no es el problema de 
ahora, lo urgente esta por sobre lo importante y estaría bueno que lo entendamos 
todos.
Peor aún la ha sido la forma en que se toman estos acuerdos como decía 
otra diputada, a puerta cerrada, sin actas y por gente que no es electa. ¿Con qué 
permiso, con qué autoridad? yo evidentemente voy a votar, porque esto no es lo 
que la mayoría de los chilenos está esperando de nosotros, porque esto lo único 
que hace es desprestigiar a la clase política, hundirnos más en el hoyo en que nos 
encontramos y me hago parte de eso independiente de cómo decía, que soy un 
diputado nuevo, me hago parte porque somos todos responsables de buscar los 
soluciones y generar cambios que la ciudadanía está esperando y eso 
evidentemente no se construye, no se logra, con una acuerdo que viene cocinado 
desde afuera, por gente que no es electa, donde aquí en esta Comisión se busca 
imponer un resultado ya acordado por otros y donde quienes estamos en contra no 
somos escuchados.
Con suerte, espero que esta sesión sea distinta a la de la semana pasada, 
espero que tengamos un poquito más de oportunidad de expresarnos y de hablar y 
no se nos ande tratando casi de apagar el micrófono cada tanto rato.
El diputado Diego Schalper, luego de las intervenciones que le 
antecedentes, ha recordado las lecciones de Aristóteles. El filósofo advierte sobre 
la forma viciosa de la democracia, que es la demagogia, que es aquella que 
exacerba lo emocional, faltar el respeto a lo institucional y no respetar las lógicas 
representativas.
Hay mucho de aquello en estas intervenciones, porque nos intentan hacer 
creer que por atender necesidades inmediatas o de mediano plazo, deberíamos 
dejar de hacernos cargo de aquellas de largo plazo, y que en este caso sería 
invitarnos a desatender la crisis institucional del país. ¿alguien hoy podría 
desconocer que existe un marco de incertidumbre y tela de juicio sobre nuestro 
marco institucional?
No hay nada peor que no hacerse cargo de esos problemas, porque 
provoca inestabilidad, no solo política, sino también económica, afectando a su vez 
la persecución del Estado de la delincuencia.
Con el acuerdo que sustenta el presente proyecto, se intenta, contra todo 
pronóstico, salir del cauce de la demagogia y volver al cauce de la democracia 
representativa, donde las fuerzas políticas dialogan. Sorprende que, a tres meses 
de un plebiscito tan polarizado, las fuerzas políticas sean capaces de sentarse y 
ponerse de acuerdo, y no sabe si eso podría darse en los demás países de 
Latinoamérica.
Sabe que las fuerzas políticas e institucionales tienen que tener la fortaleza, 
el temple y perseverancia para sobreponerse a ello, para entregarle a Chile un 
marco institucional estable que nos va a permitir seguir soñando con que Chile 
alcance el desarrollo.
6
--- PÁGINA 7 ---
Los países en inestabilidad y confrontación, no alcanzar el desarrollo.
El diputado señor Soto funda su voto a favor indicando que la crisis política, 
social e institucional de Chile no es una no es un misterio para nadie. Desde el 
estallido social del 2019 y su coletazo hasta hoy, han roto la convivencia, la que ha 
sido fracturada por una Constitucional instalada en la idea de la mercantilización de 
los derechos fundamentales, impidiendo que las mayorías gobiernen.
Los partidos políticos y movimientos sociales serios han intentado 
reconstruir esa comunicación. Recuerda que el primer plebiscito arrojó un 80% de 
adhesión a la idea de un nuevo texto constituyente, y por ello aquí estamos ahora, 
a pesar del fracaso del primer intento, con un acuerdo mayoritario que plantea una 
solución a la crisis.
Además, atender este asunto no es sinónimo de desatender las urgencias. 
Estas también son enfrentadas, y los políticos también estamos trabajando en 
generar acuerdos para ello, aunque también a ratos con desacuerdos con la 
oposición, pero con voluntad fuerte.
Entiende que, a los partidos más extremos, a la demagogia, no le interesa 
participar. Ellos no otorgan soluciones, solo contribuyen a la división y confrontación. 
El Partido Socialista, por el contrario, siempre ha buscado el acuerdo y lo mejor para 
Chile.
El diputado señor Calisto refiere que el acuerdo entre los partidos generó 
ruido, el que se resuelve con la tramitación de esta reforma constitucional, ya que 
se hace en la instancia más representativa de Chile para resolver los problemas 
históricos.
Chile 
necesita 
una 
nueva 
Constitución, 
y 
lamentablemente 
los 
constitucionales electos en el primer proceso nos propusieron un texto extremista 
que no representaba la esencia democrática ni la construcción social del país, por 
lo que muchos de nosotros que somos pro nueva constitución indicamos que 
éramos contrarios a la propuesta presentada, como lo hizo el 62% de los chilenos.
Hay que solucionar este conflicto histórico, y en ese sentido la propuesta 
que ahora discutimos es bastante representativa, y nos invita a abrir nuevamente la 
discusión que Chile se merece.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) cree que es importante lo que 
se vota, porque son muchos los chilenos que sí les importa una nueva constitución, 
porque arrastra muchos años de lucha, porque es contradictorio que seamos 
Estado democrático regidos por un texto moldeado e impuesto en una dictadura, 
hecha a sangre y fuego. Son muchos os que no se olvidan de aquello.
Entiende que el partido Republicano, donde mucho de sus líderes han 
reivindicado la dictadura, no quieran cambiar la Constitución, y que pongan todos 
los obstáculos posibles. Ellos, junto con sus aliados, se oponen a este proceso 
legislativo, pero ahora podemos dejar demostrado que el parlamento no es un
7
--- PÁGINA 8 ---
buzón, que los acuerdos políticos son necesarios, y en un debate democrático que 
ha permitido que todas las fuerzas políticas se pronuncien, a través de indicaciones.
El Parlamento fue elegido en votación directa, por lo que representa todas 
las fuerzas políticas de nuestro país, y se les ha dado cabida para intervenir y 
pronunciarse a cada una de esas fuerzas, en el espacio más democrático que 
pueda existir.
Para ella, este proceso, es una segunda oportunidad de dejar en el olvido 
un texto constitucional ilegítimo. Por lo mismo, votará a favor.
Antes de la votación en particular, la diputada señora Jiles solicitó 
posibilidad de replicar respecto de la solicitud que hiciere la Presidenta de borrar 
del acta la calificación de inepto que hiciera ella en su intervención, lo que a su 
juicio fue beneficioso para ella, porque ayudo a hacer más evidente la ineptitud del 
Presidente.
En el mismo sentido, solicita que también pueda hacerle el mismo favor y 
solicite que se elimine del acta la misma calificación que utilizó el diputado Sánchez 
en su fundamentación del voto.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) indicó que la solicitud de 
eliminación de acta fue solicitada en términos generales, por lo que engloba tanto 
la intervención de la diputada Jiles como la del diputado Sánchez.
VOTACIÓN EN PARTICULAR
La Presidenta Cariola, habida consideración del alto número de 
indicaciones, solicita a la Secretaria orientar a la Comisión sobre el método de 
votación.
El señor Velásquez, abogado secretario, da lectura al artículo 290 del 
Reglamento, en su parte final, destacando la metodología de votación económica. 
Además, indica que será en modalidad de mano levantada (artículo 291), sin que 
sea procedente la fundamentación del voto.
Al respecto, el diputado señor Sánchez tiene una interpretación distinta de 
la imposibilidad de fundamentar el voto en las votaciones económicas, y no cree 
que ese mecanismo aplique al caso, ya que el artículo 290 solo lo establece, pero 
de su lectura no colige que sea aplicable.
En el mismo sentido, manifiesta que tiene claro que tienen el derecho 
constitucional de realizar una votación separada por indicación.
Por último, también cree que tienen derecho de intervenir en cada 
indicación, antes de la votación.
El diputado señor Leiva indica que el artículo 288 del Reglamento indica 
que las votaciones son nominales o económicas. El art. 289 indica que la votación 
nominal debe ser solicitada por escrito por uno de los miembros, y debe ser
8
--- PÁGINA 9 ---
acordada por los 2/3 de sus miembros, por votación económica e inmediatamente 
antes de ponerse en votación el artículo o proposición pedido.
Dicho lo anterior, y considerando 350 indicaciones, está a favor de 
establecer el método de votación más económico.
La diputada señora Musante cree que el debate que se dará es muy 
relevante, y dado que no ha habido espacio para una disidencia y escuchar puntos 
de vistas distintos a los considerados en el acuerdo, es fundamentar otorgar los 
espacios para el debate. Por lo anterior, y en miras de resguardar el pluralismo 
político, solicitar tener los tiempos para argumentar y sostener las indicaciones.
El diputado señor Soto recuerda que la regla general es que cada 
parlamentario intervenga hasta dos veces por un máximo de 10 minutos, y en 350 
indicaciones. Haciendo cálculo de esto, por un solo parlamentario, serían 5.000 
minutos o 583 horas, que es igual a 24 días de debate.
La discusión inmediata nos obliga a despachar el proyecto el martes, con 
apenas 48 horas, y nos obliga a buscar una fórmula que nos permita cumplir el 
deber.
Esta consciente de que la gran mayoría de las indicaciones fue presentada 
con el solo afán de dilatar la aprobación del proyecto, y generar justamente este 
debate de acusaciones de censura, de poca deliberación. No somos tontos.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) indica que no existe ánimo de 
coartar la discusión, pero el Reglamento es claro. Si somos capaces de llegar a un 
mecanismo que nos permita despachar a tiempo el proyecto, respetando el derecho 
a intervenciones y a librar un debate, estamos todos disponibles a hacerlo.
Siendo así, propone que en cada indicación el autor entregue su 
fundamento, luego se da la palabra para hablar uno a favor y otro en contra, y se 
vota. Además, si la indicación comparte la misma idea matriz con otras, y es 
rechazada, se entenderá que las demás indicaciones también fueron rechazas por 
ser incompatibles con lo ya votado. A modo de ejemplo, si la indicación propone un 
plebiscito de entrada, y es rechazada, todas las demás se entenderán rechazadas.
La diputada señora Naveillán califica esta discusión como un poco 
absurda, porque ya existe una voluntad de la mayoría política que presentó el 
proyecto de aprobarlo sin modificaciones. Tienen claro de antemano que nada de 
lo presentado se aprobará, y la mayoría de los presentes solo tiene derecho a voz, 
y ahora se les quiere limitar en su derecho a voz.
Sobre el ejemplo dado por la Presidenta, refiere no estar de acuerdo, ya 
que hay varias propuestas de plebiscito de entrada, pero con distintos mecanismos, 
por lo que cree que debería votarse cada indicación.
La presidenta Cariola respondió que quien firma la indicación la defiende, 
y si son más de uno, es deber de ellos ponerse de acuerdo.
9
--- PÁGINA 10 ---
La diputada señora Muñoz cree que se minimiza la democracia, y hay que 
dedicarle tiempo a la discusión. Espera que la formula sea razonable y se escuche 
a todas las fuerzas políticas.
Ella presentó indicaciones, y espera que los parlamentarios pro vida 
puedan incorporar la vida del que está por nacer, o el derecho preferente de educar 
a los hijos.
Espera que se les escuche y que no transe los valores fundamentales de 
quienes están presente.
El diputado señor Sánchez insiste en su punto, pues de la lectura del 
artículo 279 del Reglamento el infiere que el límite es hablar solo dos veces y hasta 
por 10 minutos un total. No se hace distinción de votación económica o de otro tipo.
En la misma línea, el artículo 245 hace referencia que cada indicación se 
podrá votar de forma separada, y cada parlamentario puede solicitarlo antes del 
cierre del debate.
Entiende que estén apurados, pero en costumbre en la Comisión debatir 
latamente los proyectos, como el proyecto de protección de datos personales. Cada 
vez que en la Comisión se discute materias de reforma constitucional para modificar 
la Constitución, el debate de acelera.
Por último, el artículo 23 establece que, si se quiere aplicar una regla 
distinta a la considerada en el Reglamento, se requiere unanimidad.
El diputado señor Schalper indicó que lo traiciona su condición de 
procesalista, porque en el derecho procesal cuando uno promueve tres incidentes, 
al siguiente lo condenan en costa, porque se llaman incidentes meramente 
dilatorios.
En este contexto, lo que hay que buscar es un mecanismo que nos permita 
abrir el debate, pero sin permitir que se incurra en incidentes meramente dilatorios. 
Si es que está esa intención, hay que sincerarlo.
La propuesta de la Presidenta es un punto medio. Muchos de los temas del 
proyecto ya han sido muy discutidos, además viene de un debate en el Senado. El 
país no ve con buenos ojos la dilación innecesaria del debate.
El diputado señor Ilabaca, y en la misma línea del diputado Schalper, y 
considerando que ha transcurrido una hora desde el inicio de la sesión sin que aún 
se pueda votar, solicita formalmente el cierre del debate y la aplicación estricta del 
artículo 289.
El señor Velásquez, abogado secretario, reitera que las normas aplicables 
son las contenidas en el capítulo que regula a las comisiones, siendo una votación
10
--- PÁGINA 11 ---
económica a mano alzada, sin proceder la fundamentación del voto, artículo 291. 
Solicita no entender por ello, que existe un límite al debate.
Acto seguido, el señor secretario vuelve a dar lectura a los artículos 289, 
290 y 291 del reglamento.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) agradece la claridad de la 
intervención, y cree que ha quedado claro que el límite está en no poder 
fundamentar el voto.
El diputado señor Sánchez, habida consideración de lo anterior, solicita 
dejar en claro que se aplicará lo dispuesto en el artículo 279 del Reglamento, no 
pudiendo limitar el número de diputados que quiera intervenir en el debate, 
conforme a las reglas ahí establecidas.
El señor Velásquez indicó que el artículo 279 regula los discursos, con los 
límites por discusión en general y particular, el que es complementado por el 
artículo 287, que establece la posibilidad de solicitar clausura del debate cuando la 
discusión haya ocupado todo el orden del día completas o, cuando hayan 
intervenido 3 diputados con opiniones contrapuestas o cuando hayan intervenido 6 
diputados en total.
Acto seguido, el diputado señor Ilabaca, conforme a lo establecido en el 
artículo 289 del Reglamento, presenta por escrito la solicitud de cierre de debate 
de todos los artículos, cuando se verifiquen alguna de las hipótesis que lo permitan.
ARTÍCULO ÚNICO
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
“Artículo único.- Modifícase la Constitución Política de la República, cuyo 
texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra establecido en el decreto 
N° 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, en el 
siguiente sentido:
1) Incorpóranse, a continuación del artículo 143, el siguiente epígrafe, 
nuevo, y los artículos 144 a 161, que lo integran:
11
--- PÁGINA 12 ---
“DEL NUEVO PROCEDIMIENTO PARA ELABORAR
UNA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA”
“Del Consejo Constitucional”
Artículo Único
“Artículo único.- Modifícase la Constitución Política de la República, cuyo 
texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra establecido en el decreto 
N° 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, en el 
siguiente sentido:
Indicaciones:
- Indicación de los diputados Miguel Ángel Calisto, Joanna Pérez, 
Erika Olivera y Jorge Saffirio:
Agrégase en el Artículo único
Para intercalar y crear un nuevo numeral 1, y el actual pasa a ser el N°2 y 
así sucesivamente, en el siguiente tenor:
“Deróganse los artículos 130 al 142”.
El diputado señor Calisto indicó que, conforme a su voto a favor de la 
idea de legislar, cree que con su indicación el proceso que hoy se tramita es muy 
distinto al proceso anterior. Por ende, lo que se busca es derogar los artículos 130 
y 144 que hacen referencia a ese proceso anterior.
El 62% rechazó el resultado del primer proceso, y hacer referencia a ese 
proceso fracasado confunde a la ciudadanía.
La diputada señora Concha inicia su intervención aclarando que, si están 
aquí presentes, es porque quieren aportar al proceso constituyente, porque creen 
relevante incorporar dentro de lo que se conoce como democracia lo que la 
ciudadanía piensa de nuestra función representativa.
Por lo mismo, aunque la mayoría piense que la intención es dilatar este 
proceso, quieren aportar. Siendo así, la indicación apunta a ese fin, entregándole 
un mejor orden al proceso y evitar vacíos legales o la aplicación de estas normas 
del proceso anterior de forma indirecta.
Quieren entregar más seguridad al nuevo proceso constituyente.
En el mismo sentido, el diputado señor Sánchez expresó estar de acuerdo 
con la idea de estas indicaciones, dado que la misma ciudadanía resolvió rechazar
12
--- PÁGINA 13 ---
lo que ocurrió en la primera convención, hay que derogar todo lo relativo a ello. Con 
todo, si se borra todo se genera un problema, pues queda entonces una laguna 
frente al eventual rechazo de la que será la nueva propuesta de Constitución.
Recuerda que el argumento de aquellos que dicen que no es necesario una 
norma de cierre explícita, indican que se aplica el artículo 142 de la Carta Magna, 
pero si ahora se deroga, entonces requeriríamos de una norma expresa.
Además, no cree que es procedente su votación en conjunta, porque hay 
indicaciones que contienen otras disposiciones que solicitan ser derogadas, no solo 
los artículos permanentes.
La diputada señora Pérez valora la intensión de armonizar los textos, pero 
no está de acuerdo en borrar la historia. Más allá de la opinión que uno pueda tener 
sobre si estuvo o no de acuerdo con el resultado del primer proceso constituyente, 
estos dejan huella. Siendo así, no le parece borrarlo, siendo deseable que las 
huellas que dejan los procesos sociales y políticos queden también en los textos 
normativos.
El diputado señor Ilabaca solicita por escrito el cierre del debate, en 
conformidad al artículo 287.
El señor Secretario de la Comisión procede a constatar el cumplimiento 
de las hipótesis contempladas en el artículo 287, dejando constancia que han 
utilizado la palabra 4 diputados, con al menos dos posturas contradictoras.
Se deja constancia de que, tocada campana por la señora Presidenta para 
proceder a votar la solicitud de cierre de debate, el diputado señor Sánchez 
interrumpe la votación para reiterar su solicitud de aclaración de la aplicación de las 
normas que regulan el debate y su cierre, en un tono exacerbado, elevando el tono 
de su voz, y golpeando con su mano derecha y en dos oportunidades la mesa.
Frente a esta conducta, la diputada señorita Cariola (Presidenta) lo llama 
al orden, indicándole que no permitirá esa forma de trato hacia su persona, 
pidiéndole respeto. Acto seguido, se refirió al diputado Sánchez indicándole “Soy la 
Presidenta de la Comisión y estoy aplicando el reglamento de manera estricta. si 
usted tiene la costumbre de gritarle a las mujeres, le pido que aquí no lo haga, y 
menos que golpee la mesa”.
- 
Sometido a votación la solicitud de cierre del debate, conforme a las 
reglas del artículo 287 del Reglamento de la Cámara de Diputados, a 
solicitud del diputado Marcos Ilabaca, es aprobada. Votaron a favor 
lo(a)s señore(a)s diputado(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge 
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. En contra, los diputados Pamela Jiles y Luis Sánchez. (10-2-0).
13
--- PÁGINA 14 ---
Culminada la votación, y como punto de reglamento, el diputado señor 
Sánchez solicita al señor Secretario que aclare el motivo por el cual la votación no 
se tomó en el orden gramatical. Además, insiste en que no es reglamentario 
solicitar el cierre del debate de forma adelantada como lo ha solicitado el diputado 
Ilabaca, y debe hacerse caso a caso, una vez cumplido los requisitos.
Lamenta que la Comisión no quiera dar los espacios para el sano debate, y 
hace un llamado a aplicar el reglamento en forma, sin un uso abusivo de las reglas.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) indica que cada indicación será 
fundada, otorgándose los minutos respectivos para poder hacerlo. En materia de 
cierre del debate, indica que cada vez que se cumplan con los requisitos del 
artículo 287, ella misma solicitará el cierre, votándolo a mano alzada.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca refiere que cuando escucha las 
palabras del diputado Sánchez, que parecieran ser de buena crianza y 
respetuosas, puede ver que no condice con sus acciones. Hay abogados que se 
dedican solo a dilatar, presentando incidentes para ganar tiempo, y el diputado 
Sánchez ha llevado esa práctica a la Comisión.
Por lo mismo, lo que ha solicitado es que se tome el acuerdo de que, cada 
vez que se deje constancia del cumplimiento de alguna de las hipótesis del artículo 
287, la Presidenta cierre el debate, sin tener que llamar a votación.
La diputada señora Jiles se siente agradecida de que el oficialismo no 
haya escogido la vía de votar el artículo y sus indicaciones en un solo paquete, 
sino que propongan revisar cada una de las indicaciones. Imagina que esa postura 
es porque evaluaron el costo político que significaría censurar el debate de esa 
forma.
La diputada señora Naveillán manifiesta que esta discusión es inoficiosa, 
sin sentido, con dilaciones innecesarias, cuando todos sabemos que ninguna de 
las indicaciones será aprobada. Siendo así, propone votar en un solo paquete 
todas las indicaciones.
- 
Sometida a votación la solicitud de la diputada Naveillán, para que 
todas las indicaciones del proyecto sean puestas en votación de forma 
conjunta y en única vez, es rechazada por no alcanzar la unanimidad. 
No otorgó la unanimidad el diputado señor Sánchez.
Sometida a votación la indicación, es rechazada. Votaron a favor 
la diputada Pamela Jiles y el diputado Luis Sánchez. Votaron en contra los
14
--- PÁGINA 15 ---
diputados Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, 
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter (2-10-0).
- Del diputado Jouannet:
Deróganse los artículos 130 a 1431, ambos inclusive, y las disposiciones 
transitorias vigésima novena a trigésima primera, ambas inclusive, trigésima 
tercera, trigésima sexta, trigésima séptima, cuadragésima primera, cuadragésima 
segunda, cuadragésima cuarta a cuadragésima novena, ambas inclusive, y 
quincuagésima primera, de la Constitución Política de la República.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada. Voto a favor el 
diputado Luis Sánchez. En contra, los diputados Karol Cariola (Presidenta), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se 
abstuvo el diputado Miguel Ángel Calisto. (1-10-1).
- De la diputada Gloria Naveillan:
Para incorporar un nuevo artículo 143 bis:
“Plebiscito de entrada validatorio. El Presidente de la República 
convocará, mediante decreto supremo exento a un plebiscito nacional para 
consultar a todo el pueblo soberano de Chile, en virtud del artículo 5 de la 
Constitución, con voto obligatorio, para que manifieste su voluntad respecto a la 
realización de un nuevo proceso constitucional.
En dicho plebiscito, la ciudadanía dispondrá de una cédula electoral, la 
que contendrá la siguiente pregunta: “’Quiere usted un nuevo proceso para 
elaborar una Nueva Constitución?”. Bajo la pregunta planteada habrá dos rayas 
horizontales, una al lado de la otra. La primera tendrá abajo la expresión “Apruebo” 
y la segunda, la expresión “Rechazo”, a fin de que el elector pueda marcar su 
preferencia sobre una de las alternativas.
Para efecto del correcto desarrollo de dicho plebiscito se aplicarán las 
disposiciones vigentes de la actual Constitución.
Si la ciudadanía hubiere rechazado un nuevo proceso para elaborar una 
Nueva Constitución, continuará vigente la presente Constitución. Durante un plazo 
no menor a 10 años no se podrán realizar nuevos procesos de elaboración que la 
reemplacen, sin perjuicio de que las reformas a la Constitución vigente se realicen 
mediante el ejercicio que posee el Congreso Nacional, depositario de la 
responsabilidad de perfeccionar dicho texto.”.
1 Constitución Política de la República. Del procedimiento para elaborar una Nueva Constitución Política de 
la República, artículos 130 al 143.
15
--- PÁGINA 16 ---
Al respecto, la diputada señora Naveillán fundó su indicación indicando 
que Chile se merece una buena Constitución, lo que no es sinónimo de una nueva 
Constitución. Existen hoy los mecanismos de reforma constitucional que habilitan 
al Congreso Nacional para cambiar el contenido de la Constitución, como la rebaja 
de quorum en 4/7.
Desgraciadamente se optó por discutir tres meses un acuerdo, que excluye 
a varios partidos políticos, y se ingresó este proyecto de tramitación forzosa, donde 
los más beneficiados son los partidos políticos, quienes recibirán 5 mil millones de 
pesos por concepto de anticipo para el proceso eleccionario, y luego del proceso 
recibirán una suma un poco mayor.
Siendo así, lo menos que podemos hacer es preguntarle primero a la 
ciudadanía si están dispuestos a costear un nuevo proceso constituyente, habida 
consideración de la inestable situación económica.
La diputada señora Jiles cree que los partidos políticos le temen a su 
pueblo, intentando legitimar un sistema político antidemocrático evitando 
preguntarle a la ciudadanía que es lo que quiere.
Parece imprescindible a la democracia, el que se le pregunte a la gente que 
es lo que quiere. Sobre todo, considerando el fallido proceso anterior, rechazado 
por una amplia mayoría.
Sería lógico hacerlo de esa forma, salvo que los partidos le teman a la 
ciudadanía. Con todo, tendremos que rechazarlo en el plebiscito de salida.
El diputado señor Sánchez reitera que esto no es prioritario para los 
chilenos. Cree ni siquiera hace falta pasar por un nuevo plebiscito para saber lo que 
ya esta claro, porque si vamos a los números duros, si el apruebo hubiese sacado 
los mimos votos que tuvo en el plebiscito de entrada, en el plebiscito de salida, 
volvería a perder.
Se trata de hacer pasar un resultado distinto del que realmente significó. 
En el plebiscito de entrada participó menos gente que en el de salida y, por tanto, 
este último tiene una representativa mayor de lo que piensa la mayoría de los 
chilenos.
Producto de todas las cosas que pasaron en la Convención Constituyente, 
el apruebo perdió cerca de un 20% de su base de apoyo, pero incluso si hubiese 
sacado los mismos votos en el plebiscito de salida que en el plebiscito de entrada, 
hubiesen perdido.
Lamentablemente, aquí se va a hacer lo que quieren las mayorías políticas, 
y no lo que la mayoría de la gente quiere.
El diputado señor Ilabaca solicita cierre de debate, conforme a lo 
establecido en el artículo 287 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
16
--- PÁGINA 17 ---
Habiéndose constatado por Secretaría el cumplimiento de los requisitos 
para el cierre del debate (3 intervenciones, 2 a favor y 2 en contra), la Presidenta 
Cariola procede a poner en votación la solicitud.
- 
Sometida a votación la solicitud de cierre del debate, es aprobada. 
Por la afirmativa, lo(a)s señore(a)s diputado(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, 
Raúl Leiva, Catalina Pérez, Leonardo Soto, Diego Schalper, Gonzalo 
Winter. En contra, los diputados Pamela Jiles y Luis Sánchez. (10-2-0).
Sometida a votación la indicación de la diputada Naveillan, 
que incorpora un nuevo artículo 143 bis, es rechazada. Votó a favor la diputada 
Pamela Jiles. En contra lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), 
Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se 
abstiene el diputado Luis Sánchez. (1-10-1).
Antes de continuar el proceso de votación, el diputado señor Leiva 
propone tomar el acuerdo de no votar el cierre de debate cada vez que se solicite, 
y además pasar a votación nominal.
El diputado señor Sánchez manifiesta estar dispuesto a otorgar el acuerdo, 
pero cree que someter a votación cada solicitud de cierre es una forma de constatar 
el cumplimiento de los requisitos del artículo 287. Siendo así, y no siendo su 
intención dilatar, solicita tomar el acuerdo con la salvedad de que, si un diputado 
estima que no se cumplen con los requisitos reglamentarios para el cierre del 
debate, se someta a votación.
Sobre voto nominal, está de acuerdo que sea así. El voto a mano alzada o 
económica retarda más el proceso.
Por último, deja en claro que su voluntad no es dilatar, y que simplemente 
no estará a favor de ninguna medida que sea desprolija o falte al reglamento.
La diputada señora Jiles no da el acuerdo. Explica que la proposición del 
diputado Leiva es de dos órdenes, siendo posible otorgar acuerdo a la solicitud de 
voto nominal, pero no al de entender aprobado los cierres del debate.
- 
Sometido a votación la solicitud del diputado Raúl Leiva de cambiar 
el método de votación de económico a nominal, es aprobada por la 
unanimidad de los presentes.
- De la diputada Sara Concha:
Reemplácese en el numeral uno, la primera frase por la siguiente:
17
--- PÁGINA 18 ---
“Derógase los artículos 130 al 142, pasando a ser reemplazados por el 
siguiente epígrafe nuevo y los nuevos artículos 130 -147”, donde el artículo 144 
pasa a ser 130, y así sucesivamente para todo efecto.
- De la diputada Sara Concha:
Modifíquese el numeral 1, en su epígrafe como sigue: para sustituirlo por 
el siguiente:
“DEL NUEVO PROCEDIMIENTO PARA LA ELABORACIÓN Y 
APROBACIÓN DE LA SEGUNDA PROPUESTA DE NUEVA CONSTITUCIÓN 
POLÍTICA DE LA REPÚBLICA.”
La diputada señora Concha refiere que, al igual que la indicación anterior, 
tiene por objeto evitar las mismas falencias del proceso anterior, contribuyendo a 
un nuevo proceso más pulcro.
El diputado señor Sánchez observa que el comparado que el tiene a mano, 
y que es el enviado por la Secretaría en fin de semana, es distinto al que se está 
utilizando ahora. Solicita aclarar el punto.
La señorita Presidenta informa que el comparado enviado el fin de 
semana fue un borrador (lo indicaba el propio correo), y el definitivo fue enviado el 
día de ayer a sus correos electrónicos.
La diputada señora Pérez está en contra de la indicación, primero 
porque no se debe borrar la historia, pero por sobre todo, porque es innecesaria, 
ya que en la propuesta es errada.
El diputado señor Sánchez cree que es importante que la Constitución se 
transforme en un cementerio de normas. Todas ellas tienen un contenido histórico, 
pero de ahí a que se transforme en parte de sus normas en un cementerio de 
artículos sin vigencia, no es prolijo.
Reitera que hay que definir cual de las normas queremos que estén 
vigente para futuros procesos, y cuáles no.
El diputado señor Ilabaca solicita cierre de debate, conforme a lo 
establecido en el artículo 287 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose constatado por Secretaría el cumplimiento de los requisitos 
para el cierre del debate (3 intervenciones, 2 a favor y 1 en contra), la Presidenta 
Cariola procede a poner en votación la solicitud.
18
--- PÁGINA 19 ---
- 
Sometida a votación la solicitud de cierre del debate, es aprobada. 
Por la afirmativa, lo(a)s señore(a)s diputado(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, 
Raúl Leiva, Catalina Pérez, Leonardo Soto, Diego Schalper, Gonzalo 
Winter. En contra, la diputada Pamela Jiles. Se abstiene, el diputado Luis 
Sánchez (10-1-1).
Sometida a votación ambas indicaciones de la diputada Sara 
Concha, son rechazadas. Votó a favor el diputado Luis Sánchez. En contra, lo(a)s 
diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Miguel Ángel 
Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, 
Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (1-11-0).
- De los diputados Carolina Marzán, Jaime Araya, Héctor Ulloa y Marta 
González:
En el numeral 1) del artículo único, entre el epígrafe “DEL NUEVO 
PROCEDIMIENTO PARA ELABORAR UNA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA 
REPÚBLICA” y el párrafo correspondiente “Del Consejo Constitucional”, 
incorpórese el siguiente artículo 144 nuevo, pasando el actual a ser 145 y así en 
lo sucesivo:
“Artículo 144°. “Convocase a elección de miembros del Consejo 
Constitucional y Comisión Experta, la que se realizará el 7 de mayo de 2023”.
El diputado señor Sánchez entiende de la indicación que los miembros 
de la comisión experta sean electos. No le parece, porque si se contempla 
justamente una comisión experta hay que garantizar que así lo sean, lo que no se 
logra a través de una elección popular. Lamentablemente tampoco se garantiza 
por medio de las reglas establecidas en el acuerdo propuesto por Chile Vamos y 
la izquierda.
Además, agregó que no se estaría cumpliendo tampoco con la idea de que 
sean por expertos los que entreguen una propuesta de nueva constitución, porque 
los márgenes ya están delimitados por las fuerzas políticas en el acuerdo.
El diputado señor González recuerda que el Consejo de Derechos 
Humanos declaró como contrario a un proceso democrático el hecho de que el 
contenido de la propuesta de la nueva constitución esté ligado a la propuesta que 
realicen expertos designadas por 4/7 de cada Cámara en el Congreso Nacional. 
Ese quórum, en la práctica, equivale a decir que los mismos partidos que firmaron 
el acuerdo puedan elegir a sus representantes de su confianza, sean o no sean 
expertos.
19
--- PÁGINA 20 ---
Contrario a eso, han varias propuestas para que el consejo técnico sea 
electo por votación popular.
Lo relevante es que sean expertas de verdad, elegidos por los académicos 
de las universidades chilenas.
La diputada Jiles hace notar que existe una situación irregular en la 
sesión, que es la ausencia del colegislador desde hace más de una hora.
Sobre la indicación, el defecto fundamental del proceso o acuerdo por 
Chile, que curiosamente no es de interés para Chile, es su ausencia de democracia 
y que es del solo interés de los partidos políticos. Por tanto, la indicación va en el 
sentido correcto de otorgarle al proceso algún matiz de democracia.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) aclara que el señor Nicolás 
Facuse se encuentra presente durante toda la sesión, en su calidad de 
Subsecretario General de la Presidencia subrogante.
El diputado señor Ilabaca solicita cierre de debate, conforme a lo 
establecido en el artículo 287 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose constatado por Secretaría el cumplimiento de los requisitos 
para el cierre del debate (3 intervenciones, 2 a favor y 1 en contra), la Presidenta 
Cariola procede a poner en votación la solicitud.
- 
Sometida a votación la solicitud de cierre del debate, es 
aprobada. Por la afirmativa, lo(a)s señore(a)s diputado(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Catalina Pérez, Leonardo Soto, Diego Schalper, Gonzalo Winter. En contra, la 
diputada Pamela Jiles. Se abstiene, el diputado Luis Sánchez (10-1-1).
Sometida a votación la indicación, es rechazada. Votó a 
favor la diputada Pamela Jiles. En contra En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s 
Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. Se abstuvo la diputada Karol Cariola (Presidenta). (1-10-1).
- De los diputados Rubén Oyarzo, Karen Medina, Gaspar Rivas y 
Francisco Pulgar:
20
--- PÁGINA 21 ---
Reemplácese el epígrafe del artículo 144, por el siguiente nuevo: “Del 
Consejo Constitucional y Comisión Experta”.
El diputado señor Leiva, solicita la declaración de incompatibilidad de la 
indicación, en conformidad al artículo 296 inciso tercero del Reglamento.
El señor Velásquez, Secretario de la Comisión, explicó que la propuesta 
de la indicación, es decir, su idea matriz, ya ha sido rechazada en la votación 
anterior, porque han rechazado la posibilidad de que la comisión técnica sea 
electa. Considerando aquello, efectivamente sería incompatible.
Recomienda rechazar por incompatibilidad la indicación, y proceder a la 
votación de los epígrafes originales del proyecto, ya que no hay más indicaciones 
que quieran modificarlos.
El diputado señor Sánchez consulta si el epígrafe incluye normas hacia 
abajo que no sean meramente electorales. De no ser así, cree que no se configura 
una identidad perfecta entre lo rechazado recientemente y lo planteado por la 
indicación.
El señor Velásquez explico que el artículo 144 regula todo lo aplicable al 
Consejo Técnico en cuanto a su proceso de elección, como distribución de 
escaños, formación de listas, limites de gastos, financiamiento. Es decir, todo es 
materia de mecanismo de integración a través de la elección.
La diputada señora Jiles, platea que lo que se propone por parte de la 
Secretaría es aberrante. No podemos votar epígrafes de un artículo que ya 
votamos, sería una votación retrospectiva y no es reglamentario.
A modo de ejemplo, trae a colación la última votación realizada por el 
Secretario Smok, donde lo que corresponde en votar el artículo primero, luego las 
indicaciones.
Considerando la forma de votación que aquí se ha llevado a cabo, en 
ningún caso corresponde votar los epígrafes ya superados por la votación, una 
vez que estamos ya en el tercer epígrafe.
Sobre el punto, la diputada señora Musante respalda la segunda 
propuesta de votación propuesta por la Presidenta. Entiende que en el caso de 
que se haya aprobado una norma y se este viendo una indicación incompatible, 
correspondería entenderla rechazada por incompatible, pero no es el caso de 
ahora, porque estamos en el supuesto de una indicación igual a una rechazada. 
Siendo así, lo que corresponde es someterla a votación.
21
--- PÁGINA 22 ---
Sometida a votación la indicación, es rechazada. Votó a favor la 
diputada Pamela Jiles. En contra En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Jorge 
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. Se abstuvo la diputada Karol Cariola (Presidenta). (1-10-1).
- De la diputada Jiles: RETIRADA.
Para agregar un nuevo artículo 144, pasando el actual a ser 145 y así 
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Tres días después de la entrada en vigencia de este artículo, el 
Presidente de la República convocará mediante un decreto supremo exento a un 
plebiscito nacional para el día 7 de mayo de 2023.
En el plebiscito señalado, la ciudadanía dispondrá de una cédula electoral 
que contendrá la siguiente pregunta: "¿ESTÁ DE ACUERDO CON ELABORAR 
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA?". Bajo la cuestión 
planteada habrá dos rayas horizontales, una al lado de la otra. La primera línea 
tendrá en su parte inferior la expresión "Apruebo" y la segunda, la expresión 
"Rechazo", a fin de que el elector pueda marcar su preferencia sobre una de las 
alternativas.
A efecto de este plebiscito, se aplicarán las disposiciones pertinentes 
contenidas en los siguientes cuerpos legales, en su texto vigente al 1 de enero de 
2020:
a) Decreto con fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y 
Escrutinios, en los siguientes pasajes: Párrafo V, Párrafo VI, con excepción del 
inciso sexto del artículo 32 e inciso segundo a cuarto del artículo 33, Párrafo VII, 
VIII, IX, X y XI del Título I; Título II al X inclusive; Título XII y XIII;
b) Decreto con fuerza de ley Nº 5, del año 2017, del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley Nº 18.556, orgánica constitucional sobre Sistema de Inscripciones 
Electorales y Servicio Electoral;
c) Decreto con fuerza de ley Nº 4, del año 2017, del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley Nº 18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos, en los siguientes 
pasajes: Título I, V, VI, IX y X.
Los canales de televisión de libre recepción deberán destinar 
gratuitamente treinta minutos diarios de sus transmisiones a propaganda electoral 
sobre este plebiscito, debiendo dar expresión a las dos opciones contempladas en 
cada cédula, conforme a un acuerdo que adoptará el Consejo Nacional de 
Televisión y que será publicado en el Diario Oficial, dentro del plazo de treinta días 
contado desde la publicación de la convocatoria al plebiscito nacional, respetando 
una estricta igualdad de promoción de las opciones plebiscitadas. De este acuerdo
22
--- PÁGINA 23 ---
podrá reclamarse ante el Tribunal Calificador de Elecciones dentro del plazo de 
tres días contado desde la publicación del mismo. El Tribunal Calificador de 
Elecciones resolverá la reclamación sumariamente dentro del plazo de cinco días 
contado desde la fecha de su respectiva interposición.
El Tribunal Calificador de Elecciones conocerá del escrutinio general y 
proclamará aprobadas las cuestiones que hayan obtenido más de la mitad de los 
sufragios válidamente emitidos. Para estos efectos, los votos nulos y blancos se 
considerarán como no emitidos. El proceso de calificación del plebiscito nacional 
deberá quedar concluido dentro de los treinta días siguientes a la fecha de éste. 
La sentencia de proclamación del plebiscito será comunicada dentro de los tres 
días siguientes de su dictación al Presidente de la República y al Congreso 
Nacional.
Si la opción apruebo obtiene más de la mitad de los sufragios válidamente 
emitidos, el Presidente de la República deberá convocar, mediante decreto 
supremo exento, dentro de los cinco días siguientes a la comunicación a que alude 
el inciso anterior, a elección de los miembros del Consejo Constitucional, en 
conformidad a los artículos siguientes.”
El señor Velázquez, Secretario de la Comisión, recomienda que ahora 
se someta a votación el epígrafe. Esto, toda vez que han culminado las 
indicaciones que no tenían por intención modificar el texto del proyecto, sino 
artículos de la Constitución Vigente o incorporar nuevos artículos, anteriores al 
artículo 144.
Al respecto, el diputado señor Sánchez pide seguir en orden de las 
páginas para la votación, sino el proceso se va a enredar más de lo que ya está.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) difiere de dicha opinión, 
considerando que el proceso de votación está en orden. Explica que hay materia 
contenida en el proyecto de ley, con sus respectivas indicaciones, y otras 
indicaciones que no dicen relación con artículos del proyecto de ley. Sobre ese 
segundo punto, hay indicaciones que solicitaban derogar artículos vigentes de la 
Constitución, que ya votamos, y otras que solicitan modificar el primer epígrafe del 
proyecto, es decir, que aún no entran al contenido de los artículos, y que se 
refieren a su título y sub títulos, las que fueron todas rechazadas.
Siendo así, lo que corresponde ahora es votar los epígrafes contenidos en 
el proyecto.
Sometido a votación en primer encabezado del numeral 1 
“DEL NUEVO PROCEDIMIENTO PARA ELABORAR UNA CONSTITUCIÓN 
POLÍTICA DE LA REPÚBLICA” y el epígrafe que lo sigue “Del Consejo 
Constitucional”, son aprobados. Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s señore(a)s 
Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca,
23
--- PÁGINA 24 ---
Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Gonzalo Winter. En 
contra, la diputada Jiles y el diputado Luis Sánchez (10-2-0).
ARTÍCULO 144
- De la diputada Yovana Ahumada:
Reemplácese del artículo 144, que pasa a ser el nuevo artículo 144 bis, 
por el siguiente:
“Previamente, al inicio del nuevo procedimiento para elaborar una nueva 
Constitución Política de la república, se deberá, siempre, someter el inicio de dicho 
procedimiento a consulta de la ciudadanía mediante plebiscito de entrada, que 
autorice un nuevo proceso constituyente, el cual se deberá ordenar mediante 
decreto supremo que fije la fecha de la votación plebiscitaria, la que se deberá 
celebrar en no menos de ciento veinte días después de la publicación de dicho 
decreto.”
Consultada la Secretaría por la compatibilidad o no de la indicación, 
en consideración a lo ya aprobado y rechazado por la Comisión, el señor 
Velásquez (Secretario de la Comisión) informó que ya rechazaron una indicación 
que va en la misma línea, de la diputada Naveillán. Es definitiva, es un plebiscito 
de entrada, por lo que se estima incompatible con lo ya rechazado por la mayoría 
de la Comisión.
El diputado señor Calisto indicó que más adelante, hay varias indicaciones 
que comparten la misma idea matriz de la actual, por lo que solicita ponerlas todas 
en votación de una sola vez.
La Presidenta Cariola, haciendo lectura al artículo 297 del Reglamento, 
indica que hay que ponerlas en votación respetando su individualidad.
El diputado señor Sánchez considera peligroso comenzar a declarar a 
priori la incompatibilidad de las indicaciones, ya que son distintas. A modo de 
ejemplo, la indicación de la diputada Naveillán hace mención a la pregunta del 
plebiscito de entrada, que no están recogidos en la indicación en discusión, y podrá 
darse la posibilidad de que exista un acuerdo en esta forma de redacción.
No se puede tratar como iguales indicaciones que contienen distintos 
elementos.
24
--- PÁGINA 25 ---
La diputada señora Muñoz entendió que hay varias indicaciones que serán 
rechazadas por la Comisión, pero solicita que se revisen los criterios que se están 
utilizando por la Comisión.
Sobre el plebiscito de entrada, cree que era fundamental escuchar a la 
ciudadanía, y no de espalda a ella en cuatro paredes.
Cree que las democracias se deben cuidar, y espera que con todo el 
esfuerzo que esta Comisión está poniendo para sacar rápidamente este proyecto, 
espera que también se ponga en las temáticas de seguridad y ayuda social.
El diputado señor Schalper discrepa de la opinión de diputado Sánchez, 
ya que un viejo adagio indica que “lo accesorio sigue la suerte de lo principal”, y por 
tanto, en la medida que la Presidenta considere que algo no es parte del proyecto, 
todo lo accesorio es incompatible, Siendo así, solicita declarar incompatible las 
indicaciones números 9, 10, 11, 12 y 18.
La diputada señora Pérez recuerda que al inicio de la sesión la Presidenta 
propuso agrupar las indicaciones por temática, justamente con la idea de que se 
trataran se forma conjunta y pudiéramos ver cuál de ellas les gustaba más o no, 
pero por oposición del diputado Sánchez no se pudo hacer.
Sometida a consideración, la Presidenta la declara rechazada por 
ser incompatible con lo recientemente aprobado, en aplicación del artículo 296.
El diputado señor Sánchez solicita someter a votación la declaración de 
incompatibilidad.
El señor Velásquez (Secretario de la Comisión) aclara que el uso de la 
facultad dispuesta en el artículo 296 no es objeto de recurso o solicitud de votación. 
No así la facultad del presidente de declarar inadmisible una indicación.
- De los diputados Karen Medina, Rubén Oyarzo, Francisco Pulgar y 
Gaspar Rivas.  Se da por rechazada por ser incompatible con lo aprobado 
artículo 296 inciso final del reglamento.
1.- Reemplácese el artículo 144, por el siguiente nuevo:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, si la cuestión planteada 
al electorado en el plebiscito señalado en este artículo fuere rechazada, el 
Presidente de la República, convocará a un plebiscito de entrada. Que en su 
cédula electoral contendrá la siguiente pregunta: “¿Quiere usted una nueva 
Constitución?”. Bajo la cuestión planteada habrá dos rayas horizontales, una al
25
--- PÁGINA 26 ---
lado de la otra. La primera de ellas, tendrá en su parte inferior la expresión "A 
favor" y la segunda, la expresión "En contra", a fin de que el elector pueda marcar 
su preferencia sobre una de las alternativas.
El proceso de calificación del plebiscito nacional deberá quedar concluido 
dentro de los diez días siguientes a la fecha de éste. La sentencia de proclamación 
del plebiscito será comunicada dentro de los tres días siguientes de su dictación 
al Presidente de la República y al Congreso Nacional.
Si la cuestión planteada a la ciudadanía en el plebiscito nacional de 
entrada fuere rechazada, continuará vigente la presente Constitución.
Si la cuestión planteada a la ciudadanía en el plebiscito nacional de 
entrada fuere aprobada, se estará al procedimiento de elaboración de una 
propuesta de nueva constitución establecido en el presente artículo y siguientes 
de esta Constitución.
Convócase a elección de miembros del Consejo Constitucional, la que se 
realizará el 7 de mayo de 2023. El nuevo procedimiento para elaborar una 
Constitución Política de la República, contenido en este artículo, se regirá 
únicamente por lo dispuesto en él y por lo prescrito en los artículos 145 a 161 y en 
la disposición quincuagésima segunda transitoria, debiendo ceñirse estrictamente 
al principio de eficiencia en el gasto público.
El Consejo Constitucional es un órgano que tiene por único objeto discutir 
y aprobar una propuesta de texto de nueva Constitución, de acuerdo al 
procedimiento fijado en el presente artículo y siguientes. Sus integrantes serán 
electos en votación popular y su conformación será paritaria.
Para ser electo miembro del Consejo Constitucional, se requiere ser 
ciudadano con derecho a sufragio.
No podrán ser candidatos al Consejo Constitucional, las siguientes 
personas, que sean actuales o anteriores:
Los Ministros de Estado, diputados, senadores, delegados presidenciales 
regionales, delegados presidenciales provinciales, los gobernadores regionales, 
los alcaldes, los consejeros regionales, los concejales, los subsecretarios, los 
secretarios regionales ministeriales, los jefes de servicio, los miembros del 
Consejo del Banco Central, los miembros del Consejo del Servicio Electoral, los 
miembros y funcionarios de los diferentes escalafones del Poder Judicial, del 
Ministerio Público, de la Contraloría General de la República, así como los del 
Tribunal Constitucional, del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, del 
Tribunal de Contratación Pública, del Tribunal Calificador de Elecciones y de los 
tribunales electorales regionales; los consejeros del Consejo para la 
Transparencia, los consejeros del Consejo Nacional de Televisión, y los miembros 
activos de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública.
El Consejo Constitucional estará compuesto por 50 personas elegidas en 
votación popular, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso séptimo de este artículo, 
aplicándose las reglas siguientes:
1. A la elección de los integrantes del Consejo Constitucional les 
serán aplicables las disposiciones pertinentes a la elección de senadores,
26
--- PÁGINA 27 ---
contenidas en los siguientes cuerpos legales, vigentes al 1 de enero de 2023, sin 
perjuicio de las reglas especiales fijadas en los números que siguen:
a) Decreto con fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones 
Populares y Escrutinios;
b) Decreto con fuerza de ley Nº 5, del año 2017, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley Nº 18.556, orgánica constitucional sobre Sistema de 
Inscripciones Electorales y Servicio Electoral;
c) Decreto con fuerza de ley Nº 4, del año 2017, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley Nº 18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, 
y
d) Decreto con fuerza de ley Nº 3, del año 2017, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley Nº 19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, 
Límite y Control del Gasto Electoral.
2. En el caso de las declaraciones de candidaturas para la elección 
de integrantes del Consejo Constitucional, los partidos políticos o pactos 
electorales podrán declarar, en las circunscripciones senatoriales que eligen dos 
escaños, un máximo de candidatos equivalente al doble del número de consejeros 
constitucionales que corresponda elegir en la circunscripción de que se trate. En 
las circunscripciones senatoriales que elijan 3 o 5 escaños, se estará a lo dispuesto 
en el inciso primero del artículo 5 de la ley N° 18.700.
La lista de un partido político o pactos electorales deberán señalar el 
orden de precedencia que tendrán los candidatos en la cédula para cada 
circunscripción senatorial, comenzando por una mujer y alternándose, 
sucesivamente, éstas con hombres.
En cada circunscripción senatorial, las listas o pactos electorales 
deberán declarar siempre un número par de candidatos, integrados por el mismo 
número de mujeres y hombres.
No será aplicable lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 4 de la 
ley Nº 18.700.
La infracción de cualquiera de los requisitos establecidos en los 
incisos anteriores producirá el rechazo de todas las candidaturas declaradas en la 
circunscripción senatorial por el respectivo partido político o pacto electoral, sin 
perjuicio del procedimiento de corrección establecido en los incisos segundo y 
tercero del artículo 19 de la ley Nº 18.700, debiendo justificarse por el partido o 
pacto la inobservancia ante el Servicio Electoral.
3. Para la distribución y asignación de escaños del Consejo 
Constitucional se seguirán las siguientes reglas:
27
--- PÁGINA 28 ---
a) El sistema electoral para el Consejo Constitucional se orientará a 
conseguir una representación equitativa de mujeres y hombres, entendiéndose 
esto como 25 mujeres y 25 hombres.
b) Se asignarán los escaños que correspondan preliminarmente, 
aplicando el artículo 121 de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre 
Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
c) En caso de que la asignación preliminar se ajuste a lo señalado en 
la letra a), se proclamará consejeros constitucionales electos a dichas candidatas 
y candidatos.
d) Si en la asignación preliminar de consejeros constitucionales 
electos, resulta una proporción, entre los distintos sexos, diferente de la señalada 
en la letra a), se aplicarán las siguientes reglas especiales:
i. Se determinará la cantidad de hombres y mujeres que deban 
aumentar o disminuir, respectivamente, para obtener la distribución indicada en la 
letra a).
ii. Se ordenarán las listas o pactos de acuerdo al total de votos 
válidamente emitidos que cada una haya obtenido a nivel nacional, de menor a 
mayor.
iii. A continuación, se ordenarán las circunscripciones senatoriales 
de acuerdo al total de votos válidamente emitidos en favor de las respectivas listas 
o pactos electorales, de menor a mayor.
iv. El candidato más votado del sexo subrepresentado de la lista o 
pacto electoral menos votada a nivel nacional en la circunscripción senatorial en 
que dicha lista o pacto electoral haya obtenido la menor votación, reemplazará al 
candidato menos votado del sexo sobrerrepresentado que habría resultado electo 
en la asignación preliminar señalada en la letra b), en dicha circunscripción, 
correspondiente al mismo partido político o candidatura independiente asociada a 
un partido político. Si no pudiese realizar el reemplazo un candidato del mismo 
partido, se reemplazará con el candidato más votado del sexo subrepresentado 
del mismo pacto electoral en la misma circunscripción senatorial.
v. No se aplicará la presente regla en aquellas circunscripciones 
senatoriales en que el principio señalado en la letra a) se hubiese cumplido. Se 
entenderá cumplido cuando las circunscripciones elijan la misma cantidad de 
hombres y mujeres o cuando un sexo no supere al otro en más de uno.
e) Si de la aplicación de la regla señalada en la letra d) no se lograre 
la representación equitativa, se realizará el mismo procedimiento en la siguiente 
lista o pacto electoral menos votado a nivel nacional, y así sucesivamente, hasta 
lograr la representación señalada en la letra a).
f) Con todo, si de la aplicación de las normas anteriores no se 
alcanzare el principio señalado en la letra a), deberá aplicarse el mismo 
procedimiento 
en 
las 
circunscripciones 
senatoriales 
en 
que 
el 
sexo
28
--- PÁGINA 29 ---
sobrerrepresentado supere al sexo subrepresentado en un escaño hasta alcanzar 
la representación equitativa de hombres y mujeres.
g) Una vez cumplido lo dispuesto en la letra a), se proclamarán 
electos a los candidatos a quienes se les haya asignado un escaño en conformidad 
a las reglas anteriores.
El lápiz grafito color negro señalado en el inciso primero del artículo 
70 de la ley Nº 18.700, deberá ser de pasta azul, y los poderes de apoderados 
ante notario indicados en el inciso tercero del artículo 169 de dicho cuerpo legal, 
podrán ser poderes simples.
4. Todas las candidaturas declaradas por los partidos políticos o 
pactos electorales deberán cumplir con el requisito sobre afiliación e 
independencia de las candidaturas establecidas en el artículo 5, incisos cuarto y 
sexto, de la ley N° 18.700.
5. Las personas comparecientes en la escritura pública de 
constitución de un partido político en formación, según se señala en la letra a) del 
inciso primero del artículo 5 de la ley N° 18.603, podrán ser declaradas como 
candidatos independientes asociados a un partido político que haya celebrado un 
pacto electoral, salvo que no cumplan con el requisito señalado en el número 
anterior.
6. El límite de gasto para las candidaturas a integrante del Consejo 
Constitucional, incluidos los candidatos de pueblos indígenas, será un tercio del 
total del límite del gasto electoral, que el inciso segundo del artículo 4 de la ley N° 
19.884 establece para las candidaturas a senador. En el caso de la circunscripción 
nacional de pueblos indígenas, se considerará para el cálculo del límite la totalidad 
de los electores con dicha condición.
El financiamiento al inicio de la campaña al que hace referencia el 
artículo 15 de la ley Nº 19.884, en el caso de las candidaturas correspondientes a 
pueblos indígenas, se calculará prorrateando entre todos ellos la suma para cada 
región de los montos correspondientes al partido que haya obtenido el menor 
número de sufragios en cada territorio en la última elección de senadores.
Para la elección del Consejo Constitucional se considerarán:
a) Los siguientes nuevos plazos respecto de los señalados en la ley 
N° 18.556: el plazo de ciento cuarenta días de los artículos 29 y 31 bis será de 
cien  días; el plazo de ciento veinte días del artículo 32 será de cien días; el plazo 
de noventa días del artículo 33 será de setenta días; el plazo de sesenta días del 
artículo 34 será de cuarenta y cinco días; el plazo de cien días del artículo 43 será 
de ochenta días; el plazo de diez días del inciso primero del artículo 48 será de 
cinco días, y el plazo de diez días del inciso primero del artículo 49 será de cinco 
días.
b) Los demás plazos señalados en las leyes indicadas en el número 
1 del inciso quinto del artículo 144 que recaigan en fechas anteriores a la 
publicación de esta reforma constitucional, se entenderán referidos al tercer día 
siguiente de su publicación.
29
--- PÁGINA 30 ---
Sin perjuicio de las normas precedentes, el Consejo Constitucional 
podrá estar integrado, además, por uno o más miembros de los pueblos originarios 
reconocidos en la ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, fomento 
y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo 
Indígena, vigente a la fecha de publicación de la presente reforma. Para estos 
efectos se aplicarán las siguientes reglas especiales:
1. Podrán declarar candidaturas las personas indígenas que sean 
ciudadanos con derecho a sufragio, siéndoles además aplicables las 
inhabilidades, incompatibilidades y prohibiciones generales para ser miembro del 
Consejo Constitucional. Las candidaturas deberán acreditar su condición de 
pertenecientes a algún pueblo, mediante el correspondiente certificado de calidad 
de indígena emitido por la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
2. Las declaraciones de candidaturas a pueblos indígenas serán 
individuales, y en el caso de los pueblos Mapuche, Aimara y Diaguita, deberán 
contar con el patrocinio de a lo menos tres comunidades o cinco asociaciones 
indígenas registradas ante la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena o un 
cacicazgo tradicional reconocido en la ley Nº 19.253, correspondientes al mismo 
pueblo del candidato o candidata. También podrán patrocinar candidaturas las 
organizaciones representativas de los pueblos indígenas que no estén inscritas, 
requiriéndose tres de ellas. Dichas candidaturas también podrán ser patrocinadas 
por a lo menos ciento veinte firmas de personas que tengan acreditada la calidad 
indígena del mismo pueblo del patrocinado. En los demás pueblos bastará el 
patrocinio de una sola comunidad, asociación registrada u organización indígena 
no registrada; o bien, de a lo menos sesenta firmas de personas que tengan 
acreditada la calidad indígena del mismo pueblo del patrocinado. Sin perjuicio de 
las reglas generales de patrocinio de candidaturas establecidas en la ley, el 
patrocinio de candidaturas mediante firmas a que alude esta disposición podrá 
realizarse a través de una plataforma electrónica dispuesta por el Servicio 
Electoral, a la que se accederá previa autentificación de identidad. En este caso, 
se entenderá suscrito el patrocinio de la respectiva candidatura a través de medios 
electrónicos. Por medio de esta plataforma, el Servicio Electoral generará la 
nómina de patrocinantes, en tiempo y forma, para efectos de la declaración de la 
respectiva candidatura. Esta plataforma deberá cumplir con los estándares de 
seguridad necesarios para asegurar su adecuado funcionamiento.
3. Las declaraciones de candidaturas correspondientes a pueblos 
indígenas serán uninominales y formarán una única circunscripción nacional de 
pueblos indígenas con una cédula electoral única nacional y diferente a la de los 
consejeros constitucionales generales. El Servicio Electoral identificará a los 
electores indígenas en los padrones electorales a que se refieren los artículos 32, 
33, 34 y 37 bis de la ley Nº 18.556. En la publicación de dichos padrones, cuando 
corresponda, se deberá indicar la condición indígena de un elector. La condición 
indígena será una causal reclamable ante los Tribunales Electorales Regionales 
bajo el procedimiento de los artículos 48 y 49 de la ley N° 18.556. Los electores 
identificados bajo la condición indígena podrán optar por sufragar por las 
candidaturas de la circunscripción nacional de pueblos indígenas o por los 
candidatos generales de su respectiva circunscripción senatorial, solicitando una
30
--- PÁGINA 31 ---
u otra cédula de votación en la mesa receptora de sufragios. En ningún caso 
podrán sufragar en ambas. La cédula electoral de las candidaturas de pueblos 
indígenas contendrá las candidaturas ordenadas alfabéticamente, señalando al 
lado del nombre del candidato el pueblo originario correspondiente.
4. Para los efectos del numeral anterior, se considerará con condición 
indígena a todos los electores con derecho a sufragio, que tuvieron tal condición 
en el padrón electoral utilizado para la elección de Convencionales Constituyentes 
en mayo de 2021. Adicionalmente, se actualizará dicha condición respecto de 
otros electores según se informe por los organismos respectivos al Servicio 
Electoral, en conformidad al procedimiento establecido en el inciso décimo de la 
disposición cuadragésimo tercera transitoria de esta Constitución.
5. El número de escaños a elegir se obtendrá de la aplicación de la 
siguiente regla:
i. Se sumará el total de votos válidamente emitidos por las 
candidaturas de la circunscripción nacional indígena.
ii. Si dicha suma representare un porcentaje igual o superior al 2,5% 
respecto de la suma total de votos válidamente emitidos en la totalidad de las 16 
circunscripciones no indígenas del país al Consejo Constitucional, la 
circunscripción nacional indígena elegirá un escaño, el que se asignará a la 
candidatura más votada.
iii. Si dicha suma representare un porcentaje igual o superior al 4,5% 
de los votos válidamente emitidos en la totalidad de las 16 circunscripciones no 
indígenas del país al Consejo Constitucional, la circunscripción nacional indígena 
elegirá dos escaños en total. El segundo escaño se asignará a la candidatura más 
votada del sexo distinto al asignado en la regla anterior.
iv. Por cada vez que el porcentaje de 5,5% señalado 
precedentemente aumente en 2 puntos porcentuales, se elegirá y asignará un 
escaño 
adicional 
a 
la 
circunscripción 
nacional 
indígena, 
alternando 
respectivamente el sexo de la siguiente candidatura electa más votada.
El proceso de calificación de la elección de integrantes del Consejo 
Constitucional será realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones. La 
calificación deberá quedar concluida dentro de los treinta días siguientes a la fecha 
de ésta. La sentencia de proclamación será comunicada dentro de los tres días 
siguientes de su dictación al Presidente de la República y al Congreso Nacional.
Dentro de los tres días siguientes a la recepción de la comunicación 
a que hace referencia el inciso anterior, el Presidente de la República convocará, 
mediante decreto supremo exento, a la primera sesión de instalación del Consejo 
Constitucional, la que se desarrollará en la sede del Congreso Nacional en la 
ciudad de Santiago, el 7 de junio de 2023.
El diputado señor Schalper solicita que sea declarada incompatible, 
porque nuevamente revive la idea de un plebiscito de entrada, cuestión que ha sido 
rechazada en varias oportunidades.
31
--- PÁGINA 32 ---
Sometida a consideración, la Presidenta, en uso de sus facultades 
dispuestas en el artículo 296 inciso tercero, la declara rechazada por ser 
incompatible con lo recientemente aprobado.
- De la diputada Francesca Muñoz: Se da por rechazada por ser 
incompatible con lo aprobado artículo 296 inciso final del reglamento. 
Agrégase un nuevo inciso primero al artículo 144 del siguiente tenor:
“Artículo 144.- El presidente de la República a contar del tercer día de 
publicada esta reforma constitucional deberá convocar a un plebiscito 
constitucional de entrada para el día 5 de marzo del 2023 donde se le consultará 
a la ciudadanía si desea iniciar un proceso de redacción de una nueva constitución. 
Si el resultado del plebiscito resultase triunfante la opción de una nueva 
constitución, el Presidente de la República deberá proceder conforme al inciso 
siguiente; de ganar la opción contraria se mantendrá la constitución vigente y se 
entenderá por concluido el proceso Constituyente.”.
Sometida a consideración, la Presidenta la declara rechazada por ser 
incompatible con lo recientemente aprobado.
ARTÍCULO 144, inciso primero
“Artículo 144.- Convócase a elección de miembros del Consejo 
Constitucional, la que se realizará el 7 de mayo de 2023. El nuevo 
procedimiento para elaborar una Constitución Política de la República, 
contenido en este epígrafe, se regirá únicamente por lo dispuesto en este 
artículo y por lo prescrito en los artículos 145 a 161 y en la disposición 
quincuagésima segunda transitoria, debiendo ceñirse estrictamente al 
principio de eficiencia en el gasto público”.
Al artículo 144 se han presentado las siguientes indicaciones:
- De los diputados Rubén Oyarzo, Karen Medina, Gaspar Rivas y 
Francisco Pulgar:Se da por rechazada por ser incompatible con lo aprobado 
artículo 296 inciso final del reglamento.
Reemplácese el inciso primero, agregándose un segundo nuevo para el 
artículo 144, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 142, si la cuestión planteada al 
electorado en el plebiscito señalado en este artículo fuere rechazada, el Presidente 
de la República, convocará a un plebiscito de entrada. Que en su cédula electoral 
contendrá la siguiente pregunta: “¿Quiere usted una nueva Constitución?”. Bajo la
32
--- PÁGINA 33 ---
cuestión planteada habrá dos rayas horizontales, una al lado de la otra. La primera 
de ellas, tendrá en su parte inferior la expresión "A favor" y la segunda, la expresión 
"En contra", a fin de que el elector pueda marcar su preferencia sobre una de las 
alternativas.”.
Sometida a consideración, la Presidenta la declara rechazada por ser 
incompatible con lo recientemente aprobado.
- De los diputados Rubén Oyarzo, Karen Medina, Gaspar Rivas y 
Francisco Pulgar: Se da por rechazada por ser incompatible con lo aprobado 
artículo 296 inciso final del reglamento.
Reemplácese el inciso primero del artículo 144, por el siguiente nuevo:
“Artículo 144.- Convocase a elección de miembros del Consejo 
Constitucional y de la Comisión Experta, la que se realizará el 7 de mayo de 2023. 
El nuevo procedimiento para elaborar una Constitución Política de la República, 
contenido en este epígrafe, se regirá únicamente por lo dispuesto en este artículo 
y por lo prescrito en los artículos 145 a 161 y en la disposición quincuagésima 
segunda transitoria, debiendo ceñirse estrictamente al principio de eficiencia en el 
gasto público.”.
Sometida a consideración, la Presidenta la declara rechazada por ser 
incompatible con lo recientemente aprobado.
- De la diputada Sara Concha:
Al artículo 144, en el párrafo primero para reemplazar la palabra 
“Convocase” por: “El presidente de la República convocará, mediante decreto 
supremo exento,”.
La diputada señora Concha, habida consideración de hacer un aporte al 
debate, refiere que su idea matriz es que el Ejecutivo pueda hacerse parte de 
proceso, a través de la dictación del decreto supremo, al mismo tiempo de 
otorgarle mayor solemnidad a un proceso como éste, de mayor relevancia.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada. No se registran 
votación a favor. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. Se abstiene el diputado Luis Sánchez (0-10-1).
- De la diputada Francesca Muñoz y Sara Concha:
Reemplácese en el artículo 144 la fecha “7 de mayo” por: “28 de mayo”.
33
--- PÁGINA 34 ---
- De los diputados Camila Musante, Mónica Arce, Viviana Delgado, 
Hernán Palma y Sara Concha:
Modifíquese el inciso primero del artículo 144 la frase “7 de mayo de 2023” 
por “28 de mayo de 2023”.
La diputada señora Muñoz recuerda que originalmente el acuerdo 
contemplaba otra fecha, la que fue adelantada en el Senado. Servel está apurado 
en sacar este proyecto, porque tiene que realizar muchas labores una vez 
despachado.
En ese contexto, considera que una fecha adecuada es el 28 de mayo, 
fecha original, de forma de quitar presión sobre Servel y evitar posibles errores o 
perjuicios que afecten a todo el proceso.
La diputada señora Musante indica que su indicación de aplazar el plazo 
busca proteger el proceso, y también resguardar a las candidaturas 
independientes, que requieren juntar firmas, de forma tal se asegurar un mejor 
desarrollo del proceso.
La diputada señora Concha indica que la siguiente indicación, que es de 
su autoría, va en la misma línea, y procede a retirarla, suscribiendo las otras dos.
Sometida a votación ambas indicaciones de las diputadas Francesca 
Muñoz y Camila Musante (y otros), fue rechazada. Votó a favor el diputado Luis 
Sánchez. En contra lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Jorge Alessandri, Miguel Ángel 
Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego 
Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstiene la diputada Karol Cariola 
(Presidenta) (1-9-1).
- De la diputada Sara Concha: RETIRADA 
Al artículo 144, en el párrafo primero para agregar al inicio como sigue: “El 
presidente de la República convocará, mediante decreto supremo exento, a 
elección de miembros del Consejo Constitucional, en los 5 siguientes días a la 
promulgación de la presente.”.
El diputado señor Schalper solicita declarar incompatible la indicación 
siguiente, que habla sobre plebiscito de entrada de la diputada Concha, y la de la 
página 16, todas que proponen fechas distintas y que son de la diputada Concha. 
Consulta a su autora si serán retiradas también.
La diputada señora Concha, siendo consultada, indica que no las retirará.
34
--- PÁGINA 35 ---
***
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 13:05 horas, la Presidenta 
levantó la sesión en comité.
PVW/FGL
35