======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=60&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:34:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 139ª, ordinaria 
Celebrada en miércoles 25 de octubre de 2023, de 15:09 a 16:18 horas
SUMARIO: 1) Continuar en segundo trámite constitucional, la
tramitación en general del proyecto de ley que 
“Modifica el artículo 476 del Código Penal, para 
incluir el delito de incendio en lugares destinados 
al culto religioso”. Boletines refundidos N°s 
13.889-07 (S) y 14.282-07 (S). 
2) Continuar la tramitación en general del 
proyecto refundido de reforma constitucional que 
“Modifica la Carta Fundamental para incorporar 
expresamente a los gobernadores regionales 
como 
sujeto 
pasivo 
de 
una 
acusación 
constitucional”. Boletines N°s 16.217-07; 16.215-
07; 16.246-07; 16.247-07; 16.303 -07.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Catalina Pérez, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Estuvo presente el diputado señor Enrique Lee Flores. 
 
Concurren, en calidad de invitado, al primer punto de la tabla, el señor Juan 
Pablo Cavada, abogado de la Unidad de Asesoría Parlamentaria de la Biblioteca 
del Congreso Nacional. Al segundo punto, la señora Marisol Peña Torres, abogada 
constitucionalista del Centro de Justicia Constitucional de la Universidad del 
Desarrollo.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio Velásquez 
Weisse; el abogado ayudante señor Fernando García Leiva (presencial) y la 
abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître (por vía remota), y la secretaria 
ejecutiva señora Cecilia Césped Riquelme.
--- PÁGINA 2 ---
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica diversos 
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en 
materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social". BOLETÍN N° 
15661-07(S).
- 
A sus antecedentes.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Establece un 
nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07.
- 
A sus antecedentes.
3.- Oficio N° 18.932 de la Corporación, por el cual comunicar que, en la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la diputada Maite 
Orsini Pascal reemplazará en forma permanente a la diputada Catalina Pérez 
Salinas, a partir del 6 de noviembre de 2023.
- 
Se tiene presente.
4.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se excusa de no poder asistir a la sesión del día de hoy al Sr. Ministro y Sr. 
Subsecretario de Justicia. Asisten:
Sra. Sofía Wilson, abogada División Jurídica.
Sr. Mario Araya, abogado División Jurídica.
- 
Se tiene presente.
5.- Correo electrónico de la constitucionalista, señora Marisol Peña por el 
confirma su asistencial telemática a la sesión del día de hoy.
- 
Se tiene presente.
--- PÁGINA 3 ---
6.- Correo electrónico de la abogada y académica señora María Elena 
Santibáñez, quien, por problemas de agenda, no puede asistir a la sesión del día de 
hoy.
- 
Se tiene presente. 
 
7.- Correo electrónico de la abogada y académica señora María Inés Horvitz, 
por el cual se excusa de no poder asistir a la sesión del día de hoy, por compromisos 
académicos.
- 
Se tiene presente.
8.- Correos electrónicos de los constitucionalistas, señores Germán Concha 
Zavala; señor Jorge Correa Sutil, y señor Fernando Atria, por los cuales se excusan 
de no poder asistir a la sesión del día de hoy.
- 
Se tiene presente.
Debate sobre la cuenta:
ACUERDOS
No hubo.
ORDEN DEL DÍA
Boletines refundidos N°s 13.889-07 (S) y 14.282-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la tramitación en 
general del proyecto de ley que “Modifica el artículo 476 del Código Penal, para 
incluir el delito de incendio en lugares destinados al culto religioso”, en 
segundo trámite constitucional.
Ver tramitación; ver comparado. 
 
 
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) da inicio al orden del 
día, agradeciendo la presencia de los invitados, procediendo a otorgar la palabra.
El señor Juan Pablo Cavada (abogado de la unidad de Asesoría 
Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional) refiere que ha elaborado el
--- PÁGINA 4 ---
Informe “Jurisprudencia nacional sobre el concepto de “edificios” en delitos de 
incendio” a solicitud de la Comisión.
El documento deja constancia de la poca jurisprudencia que existe respecto 
al concepto de edificio en el contexto del delito de incendio, porque pareciese ser 
que no es muy relevante.
En otras palabras, no parece haber discusión sobre el punto que una iglesia 
o logar destinado al culto sea una edificación.
Si uno revisa las sentencias, por lo menos en los últimos dos años, existen 
dos sentencias de la Corte Suprema, una a propósito del recurso de nulidad, que 
entiende que una iglesia es un edificio, bajo el concepto de edificio de los delitos de 
incendio de los artículos 475, 475 y 476 del Código Penal.
No pareciere estar en discusión ni haber un conflicto legislativo, y no ha sido 
cuestionado ni por la Defensoría ni por la Fiscalía.
En los pocos casos de incendio que encontramos, donde por búsqueda el 
concepto de edificio aparece relacionado al concepto de iglesia, la Fiscalía formaliza 
por delito de incendio en lugar habitado o destinado a la habitación.
La Defensoría presenta argumentos, pero no sobre el concepto de edificio, 
sino sobre antecedentes para la nulidad o elementos probatorios, pero nunca sobre 
elementos típicos del delito de incendio en lugar habitado o destinado a la 
habitación.
Ahora, dando eso por hecho, hace la apuesta de que, si busca doctrina y 
jurisprudencia más hacia atrás, se encontrará con lo mismo. Por ejemplo, uno de 
los casos recientes es un incendio en una iglesia luterana, donde lo que se discutió 
es la prueba, el testigo, si el elemento incendiario alcanzó a incendiar o fue un 
amago de incendio, pero nunca se discute sobre si iglesia es o no edificio.
El punto esencial de esto es si el lugar esta habitado o es destinado a la 
habitación, y no que tipo de habitación. Es decir, no se discute si es departamento 
casa en la playa o si es una iglesia.
El segundo punto de la solicitud era analizar los posibles efectos de 
introducir en nuevo numeral 5 en el artículo 476 del Código Penal, agregando como 
lugar típico del delito, cualquier lugar destinado al culto religioso, reconocido por el 
Estado.
La verdad, es que notamos que hay ciertas consecuencias que pueden ser 
negativas:
1.- Partiendo de la base de que el concepto ya está recogido, la nueva 
tipificación podría ser redundante, por tipificar una hipótesis ya cubierta por el 
artículo 476 numero 1°.
2.- Un lugar destinado al culto religioso reconocido por el Estado no es 
sinónimo de edificio, porque podría ser un lugar abierto, un templo alternativo, sin 
techo, y podrían decir que ya no es un edificio. Ahí nos metemos en un problema 
que no existía antes.
--- PÁGINA 5 ---
Como abogado particular, se le ocurren peores problemas, porque si tipifico 
esto hoy en día, se abre la puerta para argumentar que, si hoy se está tipificando, 
entonces antes no lo estaba. Así, si tengo una causa vigente, voy a lograr un 
sobreseimiento o, al menos, una formalización por una figura de menor gravedad 
que esta.
En el mismo sentido, como aún restan otros delitos de incendio en los 
artículos 474 y 475, a más de alguien se le va a ocurrir argumentar que si hay un 
lugar típico de lugar destinado al culto en el artículo 475, entonces en el artículo 474 
y 475 no aplica, provocando un problema de falta de tipificación que hoy no 
tenemos.
3.- Se provoca un desorden administrativo importante, porque el concepto 
de lugar habitado o destinado a la habitación es el que marca la diferencia. Si yo 
agrego un elemento nuevo, como el lugar destinado al culto religioso reconocido por 
el Estado, introduzco un desorden en el concepto del bien jurídico protegido, porque 
hasta el momento, lo que la norma protege es la vida de la persona, dado que 
hablamos de un lugar habitado o destinado a la habitación.
En ese sentido, si cambio el foco a lugar destinado al culto religioso 
reconocido por el Estado comienzo a correr la esfera de protección del delito, a la 
protección de la libertad de culto. No dice que eso sea malo, sino que eso no va 
acá.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) agradece la exposición, 
la que califica de muy clara.
El diputado señor Winter tiene una duda general, y que tiene que ver con el 
propósito del proyecto, porque hoy incendiar un lugar inmueble o edificio, destinado 
al culto religioso, ya es un delito que tiene penas. Entonces, pregunta al expositor 
si el eventual objetivo con el que se presentó este proyecto, lo ve ya cubierto con la 
tipificación actual.
En segundo lugar, consulta si cree que existe una forma práctica de 
cambiarlo de lugar o de palabra para que cumpla su objetivo, o en definitiva el 
problema social que hay detrás de este proyecto de ley, no tiene una solución vía 
modificación del Código Penal.
El diputado señor Soto refiere que la propuesta de ley tiene inconsistencia 
técnica, porque agrega regla quinta a la penalización del delito de incendio, con el 
propósito de agravar el incendio en lugares destinados al culto religioso.
--- PÁGINA 6 ---
La primera señal que daríamos si lo aprobamos es que antes no estaba 
penalizado. Ergo, significaría que las personas que están siendo investigadas, 
formalizadas, en juicio o condenadas por ese delito, quedarían absueltas y liberadas 
de la persecución penal.
El informe de la BCN así lo ratifica, indicando que esto “podría reconducir a 
la absolución de los actuales imputados, o al menos a reformalización por figuras 
menos gravosas”. Y respecto de los condenados, perfectamente se podría pedir la 
revisión de la sentencia.
Estos delitos perniciosos, a pesar de sus buenas intenciones, aprobarlos 
significaría cometer un error grave, liberando a personas que efectivamente han 
cometido delitos de incendios de iglesias o lugares destinados al culto religioso.
El diputado señor Sánchez refiere que esta iniciativa viene del Senado, y 
tiene buenas intenciones y una razón de fondo. En algunas zonas de nuestro país 
hay muchos atentados a la libertad religiosa y lugares destinados al culto, y en ese 
sentido es un convencido de que el Código Penal cumple una función de 
desincentivar la comisión de delitos, y también pone el dedo sobre aquellas cosas 
que en el país no están funcionando bien, y que por ello tenemos que penalizarlo 
con mayor gravedad.
Con todo, cree que pudo haber un error por parte de lo senadores que 
redactaron la moción, al contemplarlo como un numeral nuevo, considerado el 
hecho que la jurisprudencia comprende a los lugares destinados al culto religioso 
ya estaría tipificado en el numeral 1° del artículo 476.
Personalmente, tiene algunas dudas al respecto, porque siente que ese 
numeral habla de edificios destinados a servir de morada. Ahora, si la jurisprudencia 
y los tribunales lo contemplan de forma extensiva, quizás la forma de solucionar 
esta materia, atendiendo a la materia aprobada por el Senado, es presentar una 
indicación.
Al respecto, ingresa una indicación que establece un párrafo nuevo en el 
artículo 476, y que indica “Tratándose de los numerales 1 y 2, será circunstancia 
agravante que el edificio esté destinado al culto religioso reconocido por el Estado”.
Ahí, ya no habría un problema de tipicidad, y nadie podría sostener que, por 
el hecho de aprobar esta norma se pondría en duda si era una conducta sancionada 
hasta el día de hoy, y a los actualmente procesados por un delito de estas
--- PÁGINA 7 ---
características simplemente se les aplicaría el numeral 1, y desde el momento en 
que esta ley entrase en vigencia, se les aplicaría el mismo numeral pero agravado.
Finalmente, solicita a la Comisión ser proactivos, y no simplemente 
desecharlo por contener errores en la forma planteada. Además, dado que hoy no 
estamos citados a votarlo en general, solicita que se destine otra sesión para volver 
a invitar a quienes se excusaron, como también agregar un invitado que hará llegar 
a la Secretaría, y la ONG Comunidad y Justicia, al abogado Álvaro Ferrer.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) recuerda que el artículo 
476 ya es una figura agravada, y establecer una agravante sobre una figura que ya 
está agravada, también es una cuestión compleja.
El señor Cavada, en respuesta a la consulta del diputado Winter, refiere 
que efectivamente la hipótesis de incendio de una iglesia ya esta cubierta dentro del 
delito actual, y si se quisiera de alguna forma recoger la preocupación por la 
gravedad del hecho, una solución es la indicada por el diputado Sánchez, 
convirtiéndolo en una agravante.
Sobre ese punto, habría que observar dos cuestiones: 1) que el delito del 
artículo 476 del Código Penal es una figura agravada, por la peligrosidad de afectar 
la vida humana, y por ello habla de lugares “destinados a la habitación, aunque no 
estuviesen habitados”, porque si lo estuviese se impondría la pena del artículo 475, 
que es más grave aún. 2) si subimos la pena, nos lleva a presidio mayor en su grado 
medio a presidio perpetuo, es decir, de 10 años y un día hacia arriba, ya que hoy se 
sanciona con presidio mayor en cualquiera de sus grados.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) refiere que la exposición 
y debate ha sido ya claro, lo que agradece. Además, respondiendo a la solicitud del 
diputado Sánchez, efectivamente no están citados a votar este proyecto, y existen 
invitados que se excusaron, por lo que se volverá a citar, sumando también al 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
El diputado señor Soto también se suma a los agradecimientos por el 
informe de la Biblioteca del Congreso Nacional. Solicita que este proyecto no esté 
en la tabla de fácil despacho, para que podamos darle el tiempo debido para 
escuchar a los expositores.
Recuerda que este proyecto se puso en dos ocasiones en tabla de fácil 
despacho, y podrían haber cometido un error irreparable, dejando en libertad a
--- PÁGINA 8 ---
condenados por el delito de incendio, por lo que tiene a bien sugerir a la presidencia 
que no lo vuelva a poner en tabla de fácil despacho.
Boletines N°s 16.217-06; 16.215-07; 16.246-07; 16.247-07; 16.303-07.
Tramitación; comparados
El diputado señor Marcos Ilabaca (Presidente accidental) da inicio al segundo 
lugar de la tabla, correspondiendo continuar la tramitación en general del proyecto 
refundido de reforma constitucional que “Modifica la Carta Fundamental para 
incorporar expresamente a los gobernadores regionales como sujeto pasivo 
de una acusación constitucional”.
La señora Marisol Peña Torres, abogada, ex ministra del Tribunal 
Constitucional, y académica del Centro de Justicia Constitucional de la Universidad 
Del Desarrollo, agradece la invitación a exponer sobre el proyecto de ley, 
acompañándose de una presentación.
--- PÁGINA 9 ---
En primer lugar, refiere que el proyecto se origina en cinco mociones 
parlamentarias, siendo pertinente entonces realizar una síntesis de los elementos 
comunes de cada una de ellas.
El primero de estos elementos comunes es que existe un vacío 
(incongruencia) constitucional, puesto que la reforma constitucional que se tramitó 
por intermedio de la ley N° 20.990, y que permitió que los Gobernadores Regionales 
fueran elegidos por votación popular, los incorpora dentro de la acusación 
constitucional, pero son mencionados a propósito del quórum necesario para dar 
lugar a una acusación (Art. 52 N° 2 inciso cuarto) y del quórum para declarar la 
culpabilidad (Art. 53 N° 1 inciso tercero).
Sin embargo, no encontramos en ninguna de sus letras, las que van de la a a 
la e, la mención a los gobernadores regionales. Luego, podemos decir que sí existe 
un vacío o, al menos, una incongruencia constitucional.
--- PÁGINA 10 ---
Un segundo elemento es el recuerdo de que, tanto las autoridades que pueden 
ser objeto de acusación constitucional y las causales que la hacen procedente son 
de derecho estricto, esto es que no pueden ser extensibles a otras autoridades o 
causales.
En tercer lugar, se menciona en alguna de las mociones la causal de cese de 
los Gobernadores Regionales en su cargo contemplada en la letra f) del Art. 23 
sexies de la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional 
que sí menciona, como efectivamente causal de acusación en el cargo, el hecho de 
haber sido declarado culpable en la acusación constitucional. Por tanto, la 
consecuencia jurídica de lo que plantea es que esa norma, de la letra f), carece de 
sustento constitucional.
Un cuarto razonamiento es que las potentes atribuciones de los Gobernadores 
Regionales en materia de administración presupuestaria y financiera ameritan 
configurar su responsabilidad política. Esto es, aquella que tiene por objeto destituir 
del cargo a aquel que es declarado culpable en caso de vulneraciones a la 
Constitución o a la ley.
Dicho aquello, pasa a analizar las soluciones que proponen las cinco 
mociones.
--- PÁGINA 11 ---
La solución más recurrente es presentar una reforma constitucional al artículo 
52 numeral segundo, que como sabemos incluye dentro de las atribuciones de la 
Cámara de Diputados, y en ese sentido son dos las propuestas de reforma:
En primer lugar, incluir a los gobernadores regionales en la letra A del artículo 
52 N° 2, es decir, conjuntamente con el Presidente de la República y por las mismas 
causales aplicables a él, y que son la infracción abierta de la Constitución o las 
leyes, y haber comprometido gravemente el honor o seguridad de la nación.
La otra solución de reforma es incorporar una nueva letra S, que incluyere 
específicamente a los gobernadores regionales con causales muy vinculadas a la 
coyuntura nacional, particularmente a lo que se ha evidenciado en el caso 
convenios.
Solo una de las mociones propone una ley interpretativa del artículo en 
cuestión, para entender que dentro de la posibilidad de acusar al Presidente, 
también deberían estar incluidos los gobernadores regionales.
Desde ya, esta última solución parece ser más compleja, pero no desde el 
punto de vista del quórum, ya que ambos requieren 4/7, pero la ley interpretativa es 
particularmente exigente, porque debe referirse a un precepto específico de la 
Constitución, y no puede, en palabras del profesor Silva Bascuñán, extenderse a 
otras materias. Por tanto, si la intención fuera ampliar las causales de acusación 
constitucional para los gobernadores regionales, respecto de las que hoy se 
contemplan para la máxima autoridad de la nación, entonces esta ley interpretativa 
no sería el mecanismo idóneo.
Su propuesta parte de la premisa de que los gobernadores regionales deben 
ser sujetos pasivos de la acusación constitucional.
--- PÁGINA 12 ---
No se trata sólo de enmendar una incongruencia constitucional que esta 
puesta de manifiesto en cada una de las cinco mociones parlamentarias, y más bien 
se centrará en un aspecto más sustantivo.
Es diferencia de funciones entre el Gobernador Regional y el Delegado 
Presidencial Regional (administración y gobierno regional), y que actualmente sí 
está contemplado como una autoridad que puede ser acusado constitucionalmente.
Siendo así, su idea es construida a la base de las siguientes observaciones:
1) En el texto original de la Constitución vigente el gobierno y la administración
superior de cada región residían en el Intendente como agente natural e 
inmediato del Presidente en el territorio de la región.
En este sentido, los conceptos de gobierno y región son los que estructuran 
la esencia de la función ejecutiva, esto es, la función ejecutiva existe para 
gobernar, impartiendo políticas que tienen que ver con las directrices 
generales de la conducción del Estado, pero también para administrar. Esta
--- PÁGINA 13 ---
última, tiene que ver con la satisfacción de las necesidades públicas de los 
gobernados.
2) Los Intendentes (y los Gobernadores) eran, en la Constitución de 1833,
acusables constitucionalmente por los delitos de traición, sedición, infracción 
a la Constitución, malversación de fondos públicos y concusión.
Luego, nunca se dudó desde dicha constitución que los intendentes y 
gobernadores eran acusables constitucionalmente.
Como pueden observar, de las causales ya nombradas, la única que coincide 
con las causales por las cuales se puede acusar al Presidente de la 
República, es la infracción a la Constitución, y los demás son ilícitos 
constitucionales que se configurar respecto de otras autoridades acusables 
constitucionalmente, como ministros de estado.
3) El mensaje Presidencial de la Ley 20.990, plantea en la página 5 de la historia
de la ley, que “Las funciones de gobierno y administración superior regional 
deben seguir existiendo”.
4) Así, lo que hizo esa reforma fue separar la función de administración superior
de la región, haciéndola residir en el Gobernador Regional y el Consejo 
Regional, de la función que le correspondería al delegado presidencial o 
provincial, quien ejerce las atribuciones del Presidente de la República en la 
Región, siendo su representante natural e inmediato.
Por lo tanto, desde la promulgación y publicación de la Ley N° 20.990, por un 
lado, la satisfacción de las necesidades de las personas de la región está a cargo 
del Gobernador Regional, cuya cabeza es el Gobernador Regional, y que además 
tiene el carácter de presidente del Consejo Regional.
La otra parte de la función Ejecutiva, y que es de gobierno propiamente tal, 
con la consonancia de las directrices propias de un estado unitario, le corresponden 
al delegado presidencial regional.
--- PÁGINA 14 ---
Así entonces, y conforme a la ley 20.990, resultó que separando estas 
funciones ejecutivas a nivel regional, solo los delegados presidenciales regionales 
y provinciales fueron incluidos como sujetos pasivos de la acusación constitucional 
en el artículo 52 numeral 2°, letra e) de la Constitución.
Por lo cual, se puede leer que las autoridades a cargo de la función 
propiamente gubernamental de la región, como representantes del presidente de la 
república, son las únicas que pueden ser acusadas constitucionalmente.
De ahí, que nos preguntemos lo que pasa con la cabeza del gobierno regional, 
y que es el gran responsable de la satisfacción de las necesidades públicas de los 
habitantes de la región, ¿queda exento de responsabilidad política?
La responsabilidad política tiene por objeto hacer efectivo una responsabilidad 
constitucional, y lo que está en juego son los deberes y obligaciones de las 
autoridades, impuestas por la Constitución, y que a veces dice que esas 
obligaciones serán establecidas por la ley.
Entonces, no es lo mismo la responsabilidad política que la administrativa. En 
este caso, la responsabilidad administrativa del Gobernador Regional ya está 
prevista en el Art. 23 sexies de la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y
--- PÁGINA 15 ---
Administración Regional y puede ser activada por un tercio de los consejeros 
regionales.
Como podrán apreciar, percibe el mismo objeto de destitución en el cargo, pero 
la naturaleza de la responsabilidad contemplada en la Ley Orgánica de Gobierno y 
Administración Regional es administrativa por incumpliendo de funciones legales, 
por ejemplo, de la probidad administrativa, pudiendo ser activada por un tercio de 
los concejeros regionales.
Entonces, ocurre que el inciso octavo de ese artículo 23 sexies, señala que a 
petición de 2/3 de los concejeros regionales, incluye la infracción a la Constitución 
bajo la causal de “notable abandono de deberes.” En esta figura, ya se incluye la 
infracción a la Constitución.
De esta forma, puede concluir que la reforma constitucional a la que ustedes 
se encuentran abocados debiera, en principios, para producir una armonía y 
consistencia en el ordenamiento jurídico, incluir a los Gobernadores Regionales 
como sujetos pasivos de la acusación constitucional en la letra e) del Art. 52 N° 2) 
de la Constitución, junto con los Delegados Presidenciales, por infracción de la
--- PÁGINA 16 ---
Constitución y por los delitos de traición, sedición, malversación de fondos públicos 
y concusión.
Ahora bien, si al mismo tiempo no se hace una modificación de carácter legal 
a la Ley Orgánica de Gobierno y Administración Regional, ocurrirá que, por ejemplo, 
si se estima que un Gobernador Regional ha incurrido en malversación de fondos 
públicos o a infringido la constitución, va a quedar la duda acerca de cuál es el 
órgano que debe pronunciar dicha responsabilidad, entre el Congreso Nacional, 
previa acusación constitucional, o es el Tribunal Calificador de Elecciones.
Por tanto, le parece que, para una adecuada coherencia del ordenamiento 
jurídico, habría que modificar el inciso octavo del Art. 23 sexies de la Ley 19.175 
para suprimir la causal de transgresión de las obligaciones que le impone la 
Constitución Política dejando el resto de las infracciones como constitutivas de la 
causal de “notable abandono de deberes”.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) agradece a la expositora, y 
lo califica como un enorme aporte.
El diputado señor Winter agradece a la profesora Peña por su claridad y 
prolijidad con la que expuso hoy. Se enfrentar a un proyecto que intenta subsanar 
un error, pero con contenido novedoso.
El ordenamiento jurídico tiene una lógica, donde cada autoridad cuenta con un 
representante popular que lo fiscaliza. El alcalde tiene al concejal, el Gobernador 
Regional al Consejo Regional, y el Presidente de la República tiene a la Cámara de 
Diputados. En esa lógica, hay una relación en que el acusador del Gobernador 
Regional es de la región, el del alcalde es de la comuna, y el del Presidente es de 
la Nación representada al Congreso Nacional.
Ahora, la figura de un Gobernador Regional electo por la gente no estaba en 
la mente del diseño del constituyente, lo que nos podría llevar, respetando la lógica 
de que el Congreso Nacional puede destituir al Jefe de Estado, al Presidente de la 
Corte Suprema, por ejemplo, entonces se podría sostener que sí podríamos destituir 
a los Gobernadores Regionales. Sin embargo, se arma un problema que es de 
sistema político, porque cuando una región tiene una composición de ideas políticas 
muy distinta a la del resto del país, entonces su facultad de elegir a su Gobernador, 
y mantenerlo en el cargo, se ve compelida por la minoría que constituye en la 
Cámara Nacional.
En otras palabras, y ejemplificando, si el 100% de los ayseaninos creen y 
confían en su gobernador, pero solo tienen 3 votos en la Cámara de Diputados, no 
podrían mantenerlo, aunque quisieren. Con todo, cree que es un problema menos
--- PÁGINA 17 ---
que se podría subsanar solicitando un quórum mayor, tal y como lo hay para el 
Presidente de la República.
Por último, la parte final de la exposición es relevante, siendo necesario sacar 
la causal de infracción a la Constitución de la ley orgánica de los Gobiernos 
Regionales.
El diputado señor Soto agradece la colaboración de la profesora Marisel Peña 
Torres, porque este asunto parece ser muy simple, pero cuando se introduce en la 
discusión son varias dimensiones que son delicadas en el equilibrio de los poderes.
Comparte la preocupación del diputado Winter, en el sentido de que someter 
a los gobiernos regionales, electros de forma democrática por los ciudadanos de 
esa región, a una posible destitución del cargo solo con la firma de 10 diputados, 
puede causar daños políticos significativos.
Extremando un argumento, a solo seis meses de la elección de un gobernador 
regional, puede que, con el solo ánimo de debilitar la gestión o reelección del 
gobernador, se produzca una profusión de acusaciones constitucionales, las que 
probablemente consigan en parte su objetivo.
Lo más complejo es decidir la causal de acusación constitucional, porque el 
artículo 26 sexies de la ley de Gobiernos Regionales establece un mecanismo de 
destitución a solicitud de 1/3 de los consejeros regionales, y esas causales son casi 
todas las que puede haber, entre ellas, la infracción a la Constitución y las leyes. 
Entonces, uno puede sostener que, si ya lo pueden hacer los consejeros regionales, 
con un tribunal mandatado para recibir esa solicitud de destitución, ¿qué espacio 
hay para el Congreso Nacional? y ¿cuál sería el interés legítimo que se podría 
convocar?
Se le ocurre que donde tendría intereses el Congreso Nacional es cuando 
infringir las normas que tienen que ver con la regionalización y competencias 
nacionales de su cargo, o también presupuestarias. A modo de ejemplo, en España 
en Catalunya, el Presidente de la Comunidad Autónoma convocó a un plebiscito 
para que los ciudadanos decidieran independizarse de España, y podría configurar 
una causal de acusación por cuanto infringe el sistema político español, que es 
unitario territorialmente.
No es un asunto simple, pero no podemos reproducir causales sin mirar más 
allá.
--- PÁGINA 18 ---
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) comparte la lógica de los 
proyectos, debiendo existir un nivel de control cierto a los Gobiernos Regionales, 
porque utilizan fondos públicos destinados por este mismo Congreso.
En este punto, menciona que es parte de la comisión especial investigadora 
del caso convenios, donde se intenta investigar que ocurrió en los traspasos de los 
Gobiernos Regionales, y la respuesta de los gobernadores ha sido que el Congreso 
no tiene facultades fiscalizadoras en ese aspecto, y no están obligados a asistir a 
esta instancia.
Por ello, si el proyecto avanza, redactará una indicación para que sean objeto 
también de fiscalizaciones de la Cámara de Diputados. Lo cierto es que, hoy en día, 
el Consejo Regional no es un órgano fiscalizador propiamente tal, y el procedimiento 
establecido por ley para llevar a cabo investigaciones sobre los Gobernadores 
Regionales es tan engorroso que tampoco se utiliza.
Es más, el sistema clientelar que muchas veces prima en los gobiernos 
regionales, en términos generales, tiene al Consejo Regional coactado con 
proyectos.
Apoyará esta propuesta, pero le gustaría saber la opinión de la expositora 
sobre esta idea.
La señora Peña, saludando especialmente a la diputada Cariola, quien la 
recibió muy amablemente durante la discusión de la reforma constitucional que 
posibilitó el proceso de nueva constitución y del cuál forma parte hasta hoy, refiere 
que el punto indicado por el diputado señor Winter, dirigía que es más bien 
democrático que jurídico, y es el hecho de que hay autoridades cuya fuente de 
legitimidad se encuentra en la elección popular.
Ahora bien, ello no obsta a la acusación constitucional, y el mejor ejemplo es 
el Presidente de la República, quien es la principal autoridad del país electo 
popularmente, el que no solo esta afecta a la fiscalización que ejerce la Cámara de 
Diputados y a la propia acusación constitucional, sino que también está sometido al 
control de legalidad de la Contraloría General de la República, de la misma forma 
que lo están los Ministros de Estado.
Dice esto, porque en el diseño constitucional que tenemos, a partir de lo que 
provee el inciso tercero del artículo 7 de la Constitución, pueden convivir distintos 
tipos de responsabildiades: la política (en juego en la acusación constitucional), la 
administrativa (por infracción a los deberes funcionarios), y las civiles y penales.
--- PÁGINA 19 ---
Entonces, en principio, no hay incompatibilidad en el hecho de que una 
autoridad electa democráticamente pueda ser acusable constitucionalmente, y la 
razón de fondo en el caso de los Gobernadores Regionales, y sin perjuicio de 
reconocer que el Consejo Regional tiene una potestad en esta materia, es una 
potestad emanada de la ley, ya que de acuerdo con la modificación de la ley 20.990 
al artículo 113, la única facultad constitucional del Concejo Regional es que lo puede 
fiscalizar, y para ejercerla puede adoptar acuerdos o sugerir observaciones por 
escrito, debiendo dar respuesta en un plazo no superior a 30 días.
Esta norma recuerda la primera facultad fiscalizadora de la Cámara de 
Diputados, en su letra a del artículo 52.
Por tanto, las facultades del Consejo Regional para hacer cesar en el cargo a 
los Gobernadores Regionales, tiene su fuente no directamente en la Constitución, 
sino que en la Ley Orgánica de Gobierno y Administración Regional.  De tal manera, 
que estaríamos superponiendo a la LOC, una disposición constitucional donde lo 
que se está logrando es hacer responsable políticamente al Gobernador.
Así, lo que persigue la acusación constitucional es el incumplimiento, 
transgresión, por la autoridad cuestionada, de sus deberes constitucionales. Por 
tanto, frente a la consulta de cómo conciliar las facultades del Consejo Regional con 
las de la Acusación Constitucional, seria dejando en claro que la causal más 
evidente para acusar constitucionalmente al Gobernador Regional sea por 
infracción a la Constitución, ya que, por infracción a las leyes, ya la LOC lo consagra 
en el artículo 26 sexies, pero por responsabilidad administrativa.
Por ello, reitera que se debería modificar el inciso octavo del artículo 26 sexies 
de la LOC de Gobierno y Administración Regional, eliminado la frase de cese en el 
cargo “por infracción a la Constitución”, ya que, si se aprueba esta reforma, la causal 
subiría a rango constitucional, y no tendría sentido repetirla en la LOC, lo que 
significaría general la duda sobre quien es el que conoce de esta causal, la Cámara 
de Diputados o el Tribunal Calificador de Elecciones.
El diputado señor Ilabaca propone que se proceda a votar en general el 
proyecto.
A la propuesta, el diputado señor Soto solicita conocer la opinión de más 
expositores, más expertos, porque existen muchas leyes que tienen por objeto el 
resguardo del interés nacional y que también pueden ser infringidas por los 
Gobernadores, y que al respecto no tendría ninguna tuición el Congreso Nacional o 
el Presidente de la República, y la mayoría de ellas están en la Constitución.
--- PÁGINA 20 ---
Con todo, no es causal que los alcaldes estén sujetos a un control político y 
administrativo parecido que al de los Gobernadores, pero con el Consejo Comunal 
como símil del Concejo Regional, pero los alcaldes no están sujetos a control 
constitucional por medio de la acusación constitucional, porque se les reconoce una 
autonomía y son cargos de elección popular, y cumplen con sus funciones dentro 
de una comuna, pero a diferencia de los Gobernadores Regionales, estos sí pueden 
cometer infracciones que afecten a nivel nacional, pero si dejamos como causal solo 
la infracción a la Constitución, prácticamente no podríamos acusarlos por nada.
Por ello, prefiere profundizar un poco y que se cite para otra oportunidad para 
escuchar más opiniones.
En ese sentido, el diputado señor Ilabaca refiere que destinarán mas sesiones 
a este proyecto, y volverán a invitar a la señora Peña.
La señora Peña, agradecida, solicita referirse a un punto en específico 
planteado por el diputado señor Soto, y que no quisiera que quedase como un área 
de omisión inexcusable, indicando que el inciso 8 del artículo 26 sexies de la LOC 
de Gobierno y Administración Regional, indica “Se considerará que existe notable 
abandono 
de 
deberes 
cuando 
el 
Gobernador 
Regional 
transgrediere, 
inexcusablemente y de manera manifiesta o reiterada, las obligaciones que le 
imponen la Constitución Política de la República, y las demás normas que regulan 
el funcionamiento del Gobierno Regional”.
En su concepto, esta última expresión pudiera incluir las leyes nacionales que 
son de preocupación del señor diputado.
PUNTOS VARIOS
El diputado señor Lee refiere que ha sido de suma preocupación en su 
Región, de Arica y Parinacota, el buen funcionamiento de esta nueva institución de 
gobernanza regional, sobre la cuál tenían mucha esperanza, pero hay algunos 
problemas graves.
Hace un tiempo, un grupo de ciudadanos organizados, denominados como 
“libras contra la corrupción”, nos preocupamos del buen uso de los recursos 
regionales, y llevamos adelante una solicitud de auditoría externa, que es de las
--- PÁGINA 21 ---
primeras 
realizadas 
a 
un 
Gobierno Regional. 
No 
obstante, esto 
fue 
inexplicablemente obstaculizada por los Concejeros como por el Gobernador.
Tiene en sus manos el informe final de auditoría, de la empresa Fortunato y 
Asociados, que demoró 4 años, y que indica que “es importante destacar que el 
trabajo realizado se extiende ya a dos años, superando con creces los tiempos 
razonables para su ejecución”. Luego, explicando esa demora, habla que ese atraso 
fue provocado por funcionarios del Gobierno Regional.
Con ello, el solicitó una comisión especial investigadora, pero se les dijo que 
no tenían facultades ni competencias. Entonces, si esta Cámara no tiene 
competencias para una comisión investigadora, y mucho menos para una acusación 
constitucional, cree que efectivamente se esta dando pie a que se afecte el 
patrimonio regional.
Por lo mismo, deja en poder de la Comisión copia del informe final de la 
auditoría externa, para que constaten que ni siquiera la empresa auditora pudo 
tomar una determinación al respecto, y que califica como uno de los escenarios más 
graves que puede existir. Este documento está en conociendo de la Contraloría, 
pero quiere entregarlo a esta comisión para que sirva de sustento para el debate 
del proyecto recién visto, porque es uno de los parlamentarios que cree que 
firmemente que la acción fiscalizadora de este Congreso no puede excluir a los 
Gobiernos Regionales.
Al respecto, el diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) refiere que el 
presente documento se entenderá incorporado en el acta del día de hoy (un 
ejemplar impreso queda en poder de la Secretaría).
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:18 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
--- PÁGINA 22 ---
PVW/FGL/CCR