======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22105&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:34:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 153ª, especial 
Celebrada en lunes 18 de diciembre de 2023, de 14:12 a 15:42 horas
SUMARIO:  
1) En el Orden del Día, continuar con la
tramitación en particular del proyecto de 
ley que “Modifica diversos cuerpos 
legales, con el objeto de mejorar la 
persecución 
penal, 
con 
énfasis 
en 
materia de reincidencia y en delitos de 
mayor connotación social”, Boletín N° 
15.661-07, con urgencia simple.  
- 
Se continuó con la votación en particular. 
 
ASISTENCIA 
 
Asisten los siguientes miembros de la Comisión, diputados (as) señores (as) 
Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, 
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
En remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, asiste el diputado Jorge 
Saffirio.
Concurren, en calidad de representantes del Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos y del Subsecretario de Justicia, la señora María Ester Torres, Jefa de la 
Unidad Judicial de dicha cartera, acompañada de los abogados asesores Mario 
Araya y María Florencia Draper.
Está presente, en calidad de Secretario, el abogado señor Patricio Velásquez 
Weisse, asistido por el abogado señor Fernando García Leiva, la abogada señora 
Margarita Risopatrón Lemaître (vía remota), y de forma presencial la secretaria 
ejecutiva, señora Cecilia Cesped Riquelme.
ACTAS 
 
No hay actas a disposición.
--- PÁGINA 2 ---
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se excusa la inasistencia a la sesión de hoy, tanto del Sr. Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos, como del Sr. Subsecretario de Justicia. Asisten:
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica,  
Sra. María Florencia Draper, abogada División Jurídica. 
Sr. Mario Araya, abogado División Jurídica.
- 
Se tiene presente.
2.- Correo electrónico de la Defensoría Nacional por el cual se confirma la 
asistencia de:
Sr. Leonardo Moreno Holman, asesor legislativo y abogado Defensoría Penal 
Pública
Sr. Carlos Verdejo Galleguillos, abogado Defensoría Penal Pública
- 
Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión, la Comisión arribó a los siguientes acuerdos: 
 
1. Considerar la indicación propuesta por el Ejecutivo, que introduce nuevos
artículos 226 J y P en el Código Procesal Penal, suscrita por el diputado Raúl 
Leiva, como texto base de las materias relativas a medidas de protección 
judiciales, y sobre la misma analizar si reúnen las observaciones que han 
sido manifestadas por los diputados en las indicaciones realizadas al artículo 
10, 78 quater, 78 quinquies y 308 bis, pudiendo introducir nuevas 
indicaciones si fuese necesario. 
 
2. Oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de que
informe acerca de si se han efectuado las adecuaciones al reglamento del 
Fondo al que se refiere el inciso tercero del artículo 46 de la Ley N°20.000,
--- PÁGINA 3 ---
en consideración de lo dispuesto en el inciso cuarto del mismo artículo, 
introducido por el artículo 1, numeral 12, literal d) de la Ley N° 21.575.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.661-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el 
objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia 
y en delitos de mayor connotación social”, en segundo trámite constitucional, 
con urgencia calificada de “Suma”.
Ver tramitación; ver comparado. 
Antecedentes: sesiones 126ª, 127ª, 128ª, 129ª, 130ª, 133ª, 135ª, 136ª, 
137ª, 138ª, 141ª, 143ª, 144ª, 145ª y 147ª, 149ª, 151ª y 153ª todas del año 2023. 
 
 
VOTACIÓN PARTICULAR
ARTÍCULO SEGUNDO
Numeral 18  
(artículo 407)
18) Sustitúyese el inciso quinto del artículo 407, por el siguiente: 
“Sin perjuicio de lo establecido en los incisos anteriores, si el imputado 
acepta expresamente los hechos y los antecedentes de la investigación en 
que se fundare un procedimiento abreviado, el fiscal o el querellante, según 
sea el caso, podrá solicitar una pena inferior en uno o dos grados al mínimo 
de los señalados por la ley.”.
- De la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés 
Longton:
AL ARTÍCULO SEGUNDO 
Para modificar el numeral décimo octavo, reemplazando, en el texto que 
sustituye al inciso quinto del artículo 407 del Código Procesal Penal, la expresión 
“uno o dos grados” por la expresión “un grado”.
El diputado señor Longton, autor de la indicación, refiere que su propuesta 
tiene por objeto mantener la misma línea de lo que ya se aprobó en materia de
--- PÁGINA 4 ---
cooperación eficaz, porque si queremos que se incentivada y cumpla con su 
finalidad, porque justamente esa institución permite ya rebajar la pena en uno o más 
grado, ningún sentido tiene permitir que, a través de un juicio abreviado se pueda 
hacer lo mismo, sin aplicar la cooperación.
Si dejamos ambas figuras, la cooperación pierde incentivo. Por ello, propone 
disminuirlo en juicios abreviados a solo un grado.
El señor Ignacio Castillos refiere que esta indicación es distinta a la discusión 
sobre cooperación, a pesar que tienen alguna relación.
La idea que tuvo el Senado para aprobar esta regla en el juicio abreviado era 
aumentar las hipótesis de rebaja de pena a través del reconocimiento de 
circunstancias que permitieren hacerlo, pero a condición de una eventual 
negociación de penas más altas, más altas del actual límite de los 5 años que 
establece la ley, salvo los delitos contra la propiedad y de control de arma.
A modo de ejemplo, en caso de secuestro, podría tener disminuir disminución 
de pena de hasta tres grados si es cooperación calificada, y a eso se le podría sumar 
la atenuante del artículo 11 numeral 9° (por reconocimiento de hechos y 
antecedentes de carpeta investigativa), más dos grados menos que indica este 
artículo. Al final, podemos terminar con una pena de 61 días.
Como Ministerio Público simpatizaban con la indicación del diputado Longton 
al artículo 406, que aumentaba el presupuesto del procedimiento abreviado de 5 
años a 15, lo que les hubiese permitido negociar, pero fue rechazada.
Ellos, como Fiscalía, van a seguir ejerciendo el procedimiento abreviado, y no 
es por flojera, sino porque muchas veces tiene que ver con estrategia judicial, con 
protección de testigos o de víctimas.
Con todo, hace ver que lo paradójico de todo esto es que, por un lado, estamos 
queriendo incentivar un modelo de cooperación, que supone una suerte de 
autoincriminación, pero a pesar de ello, y que el sujeto efectivamente coopere, igual 
tendré que llegar con él a penas de menos de 5 años, porque no tienen ninguna 
posibilidad de llegar con penas superiores, salvo si son delitos contra la propiedad 
y de armas.
En la práctica, van a terminar llegando a juicios abreviados con penas aún más 
bajas a las actuales.
El señor Leonardo Moreno, asesor de la Defensoría Penal Pública, refiere 
que hay un aspecto que no se ha dicho por parte de quien le presidió, y es que esto
--- PÁGINA 5 ---
no opera por autonomía, es decir, no es que mágicamente terminaremos en penas 
de 61 días, esto es a solicitud del Ministerio Público.
El señor Mario Araya, asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
refiere que en la práctica es muy poco probable que un fiscal ofrezca 61 días por un 
secuestro, de hacerlo terminaría en poco tiempo fuera del Ministerio Público.
Una vez que se tienen los antecedentes en la carpeta, tienen que tomar una 
decisión. Evalúan cuanto es el esfuerzo de realizar el juicio y la pena probable a la 
que llegará.
Por otro lado, la defensa hará lo mismo y evaluará si corre el riesgo en el juicio 
o llega a un acuerdo. Si decide ir a juicio, es porque tiene antecedentes para 
sostener que no existe culpabilidad alguna, es decir, una tesis de absolución. Por el 
contrario, si la idea es llegar a la menor pena posible, entonces se abre ahí la fase 
de negociación.
No es un tema de flojera ni desidia, nadie cree eso. La modificación que se 
hizo al procedimiento abreviado en la rebaja a un grado tiene razón y sentido si 
consideramos que ya se modificó las reglas de determinación de penas de delitos 
contra la propiedad.
Como tienen un marco rígido, y estas subieron sustancialmente, ninguna de 
ellas, sin que existiera la rebaja en un grado, eran posibles de determinar en un 
juicio abreviado, y presionaba la realización de juicios orales, incluso en aquellos 
casos en que había confesiones. Esa fue la razón por la cual se decidió aplicar la 
regla de rebaja en un grado, porque sino contra estos delitos de marco rígido no 
tendría ninguna aplicación.
Lo que se hace en el Senado es ampliar, considerando la petición del Ministerio 
Público, en la posibilidad de rebajar de uno a dos, para dar mayor aplicación a los 
procedimientos abreviados. Es decir, permitiendo que, con esa rebaja, que 
insistimos que no es una rebaja automática, y tampoco podría rebajarse 
doblemente, porque el efecto del artículo 11 numeral 9 tiene solo efecto atenuante, 
y depende si concurren otras circunstancias, pero nunca podría modificar el grado 
de aplicación de la pena.
Entonces, dicho aquello, la decisión de ampliar de uno a dos grados, lo único 
que hace, y porque es facultativo del querellante y del Ministerio Público, es ampliar 
la zona de negociación de pena de todos los delitos para el Ministerio Público para 
aquellos casos en los que puede tener una mejor opción en los procedimientos 
abreviados, y no tiene ningún otro efecto.
--- PÁGINA 6 ---
Como dice el representante de dicha institución, esta regla hubiese tenido 
mejor rendimiento si existiera un abreviado a 15 años, pero eso ya fue rechazado 
por la comisión. Si se quiere mantener una regla de uno o dos grados, será el propio 
Ministerio Público el que decida en qué lugar y en qué casos lo utilizará.
La diputada señora Jiles refiere que, aunque los invitados traten de decir las 
cosas de una forma muy elegante pero ambigua, lo que es evidente es que existió 
un cambio sustancial en la sesión pasada al rechazar una norma que era muy 
importante y que tiene que ver con lo que estamos tratando hoy, y que fue la de los 
15 años para abreviados.
Comprendiendo de que ella deviene este conflicto, entiende que ahora no 
tendría sentido ni la propuesta aprobada por el Senado ni la indicación que 
debatimos.
Desde su punto de vista, no tiene problemas para ampliar las facultades del 
Ministerio Público para negociar penas, porque de lo que se trata el proyecto es que 
no se rebajen las penas. Entonces, cuando ya no existe esa posibilidad de negociar 
con delitos sobre 5 años, debe ser partidaria de que no exista posibilidad de rebajar 
la pena en ningún grado, y estaría disponible a ingresar una indicación que elimine 
el texto propuesto por el Senado.
El diputado señor Longton, habida consideración de que en la sesión pasada 
se rechazó el texto del senado que aumentaba a 10 años el límite de penas que 
pueden optar al procedimiento abreviado, y la indicación de su autoría, que la 
aumentaba a 15, quedando ahora en 5 años, considera que es contradictorio con el 
texto del Senado que, en este artículo, permite rebajar a una pena de 5 años uno o 
dos grados.
Este texto operaba bajo la lógica de 10 o 15 años original, y esta regla 
entonces debería modificarse, aprobando su indicación.
Sometido a votación el N° 18), que sustituye el inciso quinto del artículo 
407, junto con la indicación de los diputados Longton y Flores, es aprobada. 
A favor, los diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Jorge Saffirio, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter. En contra, la diputada Maite Orsini. Se abstuvo, el diputado señor 
Sánchez (9-1-1).
La diputada señora Jiles objeta la votación, pues considera que 
reglamentariamente se debe votar primero la indicación y luego el artículo.
--- PÁGINA 7 ---
Aclarando la situación, el señor Presidente de la Comisión da lectura al 
artículo 196 del Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados, que prescribe 
que el artículo (la proposición original) se vota con su indicación, a menos que sea 
contradictoria con ella.
Nuevo numeral
(artículo 458)  
(Indicación parlamentaria)
- 
Del diputado señor Benavente, para agregar un nuevo numeral en el 
artículo segundo, en el siguiente sentido: 
 
En el artículo 458 del Código Procesal Penal, incorpórese a continuación del 
punto final que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“Si 
se 
suspendiere 
el 
procedimiento 
conforme 
a 
lo 
indicado 
precedentemente, no se modificarán, revocarán ni se suspenderán por ese solo 
hecho las medidas cautelares decretadas en contra del imputado respecto del cual 
se hubiere decretado la suspensión.”.
El diputado señor Benavente refiere que la ley permite que, cuando en el 
procedimiento aparecen antecedentes que permiten presumir la enajenación mental 
del imputado, el juez, a solicitud de parte o de oficio, puede solicitar informe 
psiquiátrico, suspendiendo el procedimiento.
En la práctica, algunos jueces, por el solo hecho de esa suspensión, se 
revocan las medidas cautelares. Cuando luego llega el informe, e indica que no 
tiene enajenación mental, se quedan sin la medida cautelar.
Por ello, en su indicación, establece la regla que las medidas cautelares no 
se alteran por dicho hecho, y se mantienen intactas hasta el arribo de informe. Con 
todo, las medidas cautelares pueden modificarse según su regla general.
El señor Araya refiere que el CPP es aplicable en dos variantes, en su 
aplicación de penas y en la aplicación de medidas de seguridad. Esas medidas de 
seguridad no son penas, porque se destinan a aquellas personas que no tienen 
responsabilidad penal, porque son enajenados mentales.
La regla del artículo 458 es dar un tratamiento diferenciado a aquellas 
personas que, siendo investigadas por un hecho que puede constituir un delito, no 
son responsables penalmente. Luego, no es posible aplicar el régimen cautelar 
general a aquella persona que no tiene sus facultades mentales necesarias para 
hacerle imputable el hecho.
--- PÁGINA 8 ---
Existen casos graves donde inimputable son autores, como incendios y 
homicidios. En esos casos, cuando la defensa solicita que sean declarados como 
tales, no quedan libres.
Lo que dice la ley es que, atendido los antecedentes (los que son 
suficientes, como fichas clínicas y certificados de médicos tratantes de los servicios 
de salud), se recurre al Servicio Médico Legal para corroborar dicho diagnóstico. 
Entre medio, el juez lo mantiene privado de libertad, y decreta su internación 
provisoria en un recinto penitenciario.
La mayoría de las defensas recurren de amparo, porque la ley 
expresamente indica que ninguna persona con facultades mentales alteradas 
pueden estar dentro de un recinto carcelario. Sin embargo, se rechazan todos y 
cada uno de los amparos.
Esto es, probablemente, un problema de salud, y no debe buscar resolverlo 
a través de una norma.
Para casos graves, nadie está libre, peor en casos más leves puede que si. 
En familias con parientes con padecimientos mentales, ante crisis, se recurre a 
Carabineros, y terminan en formalización por Violencia Intrafamiliar por lesiones 
leves.
Una regla que permita la ampliación de medidas cautelares para una 
persona que no es capaz de cumplir la ley, por tener sus facultades mentales 
perturbadas, va en contra del sistema del Código. Por tanto, no debería ser 
aprobada.
El diputado señor Longton entiende que, en la práctica, hay tribunales que 
revocan medidas cautelares mientras no se tenga el informe psiquiátrico. Para dar 
certeza de que no ocurra, se presenta esta indicación, lo que le parece correcto, 
porque también uniforma la jurisprudencia.
El diputado señor Soto recuerda que hay que aprobar normas que 
resuelvan problemas actuales, y por lo que ha dicho el Ministerio de Justicia no es 
un problema real. En ese sentido, solicita la opinión de los demás intervinientes.
El señor Castillo (Ministerio Público) indica que este título, de medidas de 
seguridad, es el que, probablemente, tenga más dispersión jurisprudencial, con 
problemas de redacción de origen.
Esa dispersión, cuando se enfrenta al qué hacer cuando tienen un 
antecedente de que la persona podría tener un problema de inimputabilidad, es 
enorme.
La razón de eso es que el artículo 458 no conversa con el 464, que habla 
sobre la internación provisional. Es decir, hay una laguna normativa y con ello se
--- PÁGINA 9 ---
permite a jueces comprender que, cuando existen antecedentes mínimos o máximo 
de inimputabilidad, suspenden y no ingresan a prisión preventiva.
Esa es la virtud de la norma ingresada por el diputado Benavente, porque 
entrega esa consistencia con el artículo 464, porque solo cuando se acredito con el 
informe del Servicio Médico Legal que la persona no es imputable, se discute su 
internación provisional.
El señor Carlos Verdejo Galleguillos, defensor penal público, refiere que 
tienen una percepción de realidad distinta a la del Ministerio Público, y en su 
perspectiva existe uniformidad en la jurisprudencia de la Corte Suprema.
Cuando, en control de detención por violencia intrafamiliar, existen méritos 
para dejarlo en prisión preventiva, y es una persona con sus condiciones mentales 
normales, lo dejan en prisión. Cuando tienen un antecedente de que esa persona 
sufre alguna enfermedad mental, lo hacen presente, pero como es solo un 
antecedente, el juez no suspende, porque al final es un mero dicho.
A la siguiente audiencia, el familiar o la asistente social les entrega un 
certificado que indica que es esquizofrénico, pero por si mismo no es suficiente, sino 
que solamente los habilita para solicitar que se decrete el informe médico legal para 
determinar si es o no inimputable, pero ya en la segunda audiencia. En ese 
momento puede que se suspenda la audiencia, a la espera del informe médico, o 
no se suspenda, y eso depende del juez.
Ahora, incluso cuando se suspende, no signifique que se sustituye la 
medida cautelar. En delitos graves, lo más común es que no se suspende el 
procedimiento, se pide el informe médico y se espera a que llegue para evaluar su 
inimputabilidad.
Cuando llega el informe médico legal, y dice que el caballero es inimputable, 
tampoco se termina el juicio. Lo que se hace es que se solicita que esa persona ya 
no siga en prisión preventiva, pero si está habilitado el juez para decretar la 
internación provisional, por lo que no se va para su casa.
Luego, el fiscal debe tomar una decisión. Se sobresee definitivamente o 
ejerce facultad de ampliación de medida de seguridad, y se continua en un juicio 
oral por medida de seguridad, y para ello hay que probar el hecho típico y 
antijurídico.
Lo que quiere decir es que, en la práctica, no ocurre que la medida de 
seguridad queda sin efecto, aun cuando se tienen prueba seria de enajenación 
mental, y menos aun tratándose de delitos graves.
El señor Castillo (Ministerio Público) insiste en que, aunque en la mayoría 
de los casos puede que no se ponga en libertad a la persona, si la norma resuelve 
un aspecto jurídico, que es lo que cree se deben abocar.
--- PÁGINA 10 ---
El señor Araya refiere que, si lo que dice el señor Castillo es cierto, 
entonces el problema no es la regla de cautelares, sino la regla de antecedentes. 
De ser así, la regla que se propone (uno o más grados) no resuelve lo que cree que 
resuelve el Ministerio Público.
Sometida a votación la indicación del diputado señor Benavente, fue 
aprobada. Votaron a favor los diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton y 
Luis Sánchez. En contra, los señores Jorge Saffirio, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter, y la señora Maite Orsini (7-4-0).
Numeral 19  
(Artículo 468 bis) 
 
19) Sustitúyese el inciso segundo del artículo 468 bis, por el siguiente:
“Tratándose de comiso de ganancias, en caso de que los bienes 
decomisados sean dinero o derechos a sumas de dinero, se los transferirá al 
Fisco. Los fondos obtenidos mediante la realización de los bienes 
decomisados también serán transferidos al Fisco.”.
El diputado Alessandri consulta al Ministerio Público si es que existe un 
sistema a través del cuál se pueda financiar las operaciones, y si está o no 
funcionando.
Cuando la ley dispone, por ejemplo, que el decomiso de dinero puede ser 
utilizado por el Ministerio para contratar más personas, etc.
En respuesta, el señor Ignacio Castillo refiere que esa posibilidad fue 
incluida por primera vez en nuestra legislación en la ley N° 21.575, y que modificó 
la ley de drogas, particularmente en su artículo 46, inciso cuarto.
Dicha norma dispone que los fondos de bienes incautados puedan ser 
destinados a la Policía de Investigaciones, a Carabineros o al Ministerio Público 
para investigaciones de delitos de droga. Ahí se hecho de menos a Directemar, que 
es la policía marítima, y a Gendarmería.
La ley indica que debe hacerse en la forma que disponga un reglamento, pero 
aun no ha sido dictado.
Sin embargo, hay muchos tribunales que igualmente lo hacen, porque 
entienden que la forma es distinta a la destinación, dependiendo esta última de los 
tribunales de justicia al momento de dictar sentencia. Hay ya, al menos, seis 
sentencias que así lo hicieron.
--- PÁGINA 11 ---
Quizás, una norma similar a ella, en el contexto del crimen organizado general, 
se agradecería.
Siendo así, el diputado señor Alessandri solicita oficiar al Ministerio del 
Interior consultando el estado de dicho reglamento, haciéndole presente la urgencia 
del mismo.
En segundo lugar, cree que cuando lo recaudado se va al fisco, en términos 
generales, no tiene el mismo efecto que cuando tiene un destinatario específico con 
un fin delimitado. En este caso, debería ser de esa forma, para combatir el crimen 
organizado y narcotráfico.
- 
Se acuerda oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el 
propósito de que informe acerca de si se han efectuado las 
adecuaciones  al reglamento del Fondo al que se refiere el inciso tercero 
del artículo 46 de la Ley N°20.000, en consideración de lo dispuesto en 
el inciso cuarto del mismo artículo, introducido por el artículo 1, numeral 
12, literal d) de la Ley N°21.575. 
 
Sometido a votación el numeral 19), es aprobado. Votaron a favor los 
diputados señores Raúl Leiva (presidente), Jorge Alessandri, Marcos Ilabaca, 
Andrés Longton, Maite Orsini, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvo el 
diputado señor Luis Sánchez (8-0-1).
Votación de artículos e indicaciones pendientes
Artículo 33 bis 
(indicación parlamentaria)
- 
Del diputado señor Juan Irarrázaval, al artículo segundo del 
proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal:
Para agregar un nuevo numeral uno al artículo segundo, pasando el uno a 
ser dos y así sucesivamente, que agregue un artículo 33 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 33 bis: Tratándose de las declaraciones de funcionarios de 
Carabineros de Chile, Policías de Investigaciones y Gendarmes en calidad testigos 
y peritos, su comparecencia será siempre por vía remota, en horario, lugar y día 
laboral, habiendo sido anunciada con cuarenta y ocho horas de antelación a la fecha 
fijada para la audiencia.
Excepcionalmente, cualquiera de las partes podrá solicitar que los 
funcionarios señalados en el inciso precedente comparezcan presencialmente 
cuando ello sea indispensable para el éxito en la toma de su declaración”.
--- PÁGINA 12 ---
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que esta indicación tiene el 
mismo sentido que la ya rechazada en sesiones anteriores, y fue ya debidamente 
discutida.
Sometida a votación la indicación del diputado señor Irarrázaval, fue 
rechazada. Votó a favor el diputado señor Luis Sánchez. En contra, los diputados 
señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Marcos Ilabaca, Maite Orsini, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvieron, los señores Gustavo Benavente 
y Andrés Longton (1-6-2).
ARTÍCULOS PENDIENTES DE VOTACIÓN, EN MATERIA DE
MEDIDAS DE PROTECCIÓN
Artículo segundo
El diputado señor Leiva (Presidente), recuerda que, durante el debate del 
presente proyecto, surgió la preocupación del cómo entregar una mejor protección 
a los intervinientes, testigo y, principalmente, a las policías o agentes en cubiertos 
que participan en las investigaciones. Todo, a propósito del caso del tribunal de 
Arica que otorgó la identidad de testigos protegidos y agentes a la defensoría.  
 
 
A raíz de aquello, varios parlamentarios presentaron indicaciones, 
particularmente se presentaron indicaciones al artículo 10 del Código Procesal 
Penal, a los artículos 78 quater, 78 quinquies y un nuevo artículo 308 bis.  
 
 
Por su parte, el Ejecutivo también presento indicaciones en la materia, 
incorporándolos en el artículo 226, en distintos literales, a saber, artículo 226 B, N, 
Y, Z. 
 
 
En detalle, son las siguientes:
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto: 
ARTICULO SEGUNDO. Introduce modificaciones al Código Procesal Penal. 
 
- Incorpora nuevo ordinal 1), pasando el actual a ser 2) y así sucesivamente: 
“1) En el art. 10 para agregar el siguiente inciso final: 
 
“Lo resuelto por el juez sólo será susceptible del recurso de apelación, 
cuando lo interpusiere el ministerio público tratándose de investigaciones de 
asociaciones delictivas o criminales, en casos de revelación de la identidad
--- PÁGINA 13 ---
de un informante, agente encubierto, agente revelador o de un testigo 
protegido. Este recurso será concedido en ambos efectos.”.”.
- 
De los diputados Ilabaca, Leiva y Soto. 
 
Artículo 78 quáter. Medidas especiales de protección de víctimas, 
testigos y peritos. Tratándose de una investigación de delitos cometidos por 
asociaciones delictivas o criminales, o bien cuando existan antecedentes graves de 
amenaza, agresión u otra potencial afectación a la integridad personal de una 
víctima, testigo o perito, o de sus familias, el fiscal respectivo podrá disponer, 
mediante una decisión fundada, una o más de las siguientes medidas de protección:
a) Participación de la víctima, testigo o perito a las audiencias por vía remota 
mediante videoconferencia.
b) Reserva de la identidad de las víctimas, testigos o peritos en las audiencias 
que se desarrollen ante los tribunales, ya sea que se realicen de forma presencial o 
remota.
c) Reserva de la identidad de las víctimas, testigos o peritos en los registros y 
documentos que se deban poner a disposición de las partes o que deban ser 
presentados o evacuados ante los tribunales.
Sin perjuicio de los deberes de registro, en los casos en que se decrete la 
reserva de la identidad, ésta deberá ser reemplazada por una denominación 
genérica numérica asociada al caso.
Art. 78 quinquies: Medidas especiales de protección decretadas por 
Jueces de Garantía o Tribunales del Juicio Oral en lo penal. Los tribunales 
podrán decretar cualquier medida que estimen pertinente a efectos de proteger a 
los intervinientes en el proceso penal, las que pueden ser decretadas de oficio o a 
petición de parte, considerando para ello las mismas situaciones señaladas en el 
artículo anterior.
- 
Del diputado Winter: 
 
En el ordinal 1) para incorporar un nuevo artículo 78 quater del siguiente 
tenor:
“Artículo 78 quáter. Medidas especiales de protección de víctimas, testigos 
y peritos. Tratándose de una investigación de delitos cometidos por asociaciones 
delictivas o criminales, el tribunal de juicio oral o el juez de garantía respectivo podrá 
disponer, mediante una decisión fundada, una o más de las siguientes medidas de 
protección:
a) Participación de la víctima, testigo o perito a las audiencias por vía remota 
mediante videoconferencia, siempre que preste su declaración en una sala de un 
tribunal con competencia en lo penal y en presencia de algún funcionario del mismo.
--- PÁGINA 14 ---
b) Reserva de la identidad de las víctimas, testigos o peritos durante todo el 
proceso penal, hasta la audiencia de preparación del juicio oral.
Sin perjuicio de los deberes de registro, en los casos en que se decrete la 
reserva de la identidad, ésta deberá ser reemplazada por una denominación 
genérica numérica asociada al caso.”.
- 
Del Ejecutivo 
Para intercalar los siguientes numerales 7), 8), 9) y 10), nuevos, adecuándose el 
orden correlativo de los numerales siguientes:  
 
“7)   Incorpórase, en el artículo 226 B, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:  
 
 
“La resolución que se pronuncie sobre la solicitud de autorización de acceso 
al registro será apelable por todos los intervinientes. La información del 
registro solo podrá ser puesta a disposición de los intervinientes una vez que 
la resolución se encuentre ejecutoriada.”. 
 
 
8) 
Incorpórase, en el artículo 226 N, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor: 
“Cumpliéndose los requisitos del inciso primero, en cualquier etapa del 
procedimiento, el querellante y la víctima podrán solicitar al juez de garantía, al 
tribunal de juicio oral en lo penal o a la Corte, según correspondiere, las siguientes 
medidas de protección: 
 
Participación en las audiencias por vía remota mediante videoconferencia. 
 
Reserva de la identidad en las audiencias que se desarrollen ante los tribunales, ya 
sea que se realicen de forma presencial o remota. Podrá suprimirse de las actas de 
las audiencias todo nombre, dirección o cualquier otra información que pudiera 
servir para su identificación. 
 
Reserva de la identidad en los registros y documentos que se deban poner a 
disposición de las partes o que deban ser presentados o evacuados ante los 
tribunales.”.
9) 
Incorpórase un artículo 226 Y, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 226 Y. Medidas de protección de jueces. En las investigaciones por hechos 
que involucren la participación en una asociación delictiva o criminal, y en todas las 
demás etapas del procedimiento, el juez de garantía o los jueces del tribunal de 
juicio oral en lo penal podrán, por resolución fundada, en casos graves y calificados 
por motivos de seguridad, hacer reserva de su identidad en las audiencias en que 
deban participar. Se podrán suprimir, además, sus nombres del acta respectiva.
--- PÁGINA 15 ---
Respecto del juez que hiciere reserva de su identidad en los términos señalados en 
el inciso precedente, las causas legales de recusación serán consideradas como 
causas de implicancia para su procedencia, declaración, tramitación y efectos, 
especialmente para lo dispuesto en los artículos 374 literal a) del presente Código 
y 224 del Código Penal. 
 
El defensor y el fiscal de la causa siempre podrán conocer la identidad de quienes 
hayan hecho esta reserva. 
 
La revelación de la información reservada será sancionada de conformidad con lo 
dispuesto en el inciso segundo del artículo 226 O.”.
10) 
Incorpórase un artículo 226 Z, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 226 Z. Comparecencia a audiencias. En casos graves y calificados por 
motivos de seguridad, y por resolución fundada, el juez de garantía o el tribunal de 
juicio oral en lo penal podrá disponer la comparecencia del imputado por medios 
tecnológicos a las audiencias a que deba asistir, permitiendo, siempre y cada vez 
que así lo requiera, la comunicación directa y privada con su abogado.”.”.
- 
Diputado señor Sánchez: 
 
Al artículo segundo del proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal: 
Uno) Para agregar en el numeral diez [14*], un nuevo artículo 308 bis, del siguiente 
tenor:
“Artículo 308 bis. Recursos relacionados con la reserva de testigos: La 
resolución que autorice, niegue o levante la reserva de testigos protegidos 
será apelable en ambos efectos por cualquiera de los intervinientes. 
Tratándose de los delitos establecidos en la ley N° 12.927, N° 18.314, N° 20.000 
y N° 21.575, la identidad de los testigos protegidos no podrá ser entregada 
mientras no se encontrare ejecutoriada la resolución que niegue o levante la 
reserva 
El recurso de apelación contra esta resolución deberá interponerse en la 
misma audiencia”.
Al respecto, la señora Draper refiere que las medidas de protección van en 
dos líneas, la primera para fortalecer la comparecencia telemática en determinados 
casos, y la segunda para reforzar la reserva de identidad, a través de recursos de 
apelaciones contra sentencias que la revelan.
--- PÁGINA 16 ---
Ya se han aprobado dos normas que facilitan la comparecencia telemática, 
pero lo relevante a considerar es que las normas de protección pueden ser 
judiciales, es decir, por disposición del tribunal, o extrajudiciales, impuestas por 
resolución del Ministerio Público, y que dicen relación con rondas de vigilancia y 
reserva de identidad en el proceso investigativo. 
 
En detalle, serían las siguientes: 
 
Normas de protección judiciales vigentes:
− Artículo 107 bis del COT: permite que el tribunal autorice la comparecencia
remota de víctimas y testigos que presten declaración en juicio oral, cuando 
exista necesidad de brindar protección.  Esta norma aplica a todo tipo de 
causas.  
− Artículo 308 del CPP:  permite que el tribunal disponga medidas especiales
de protección a los testigos, ya sea cuando existan antecedentes graves y 
calificados, o bien, siempre para evitar toda consecuencia negativa que 
puedan sufrir con ocasión de su interacción en el juicio oral. Estas medidas 
de protección podrán consistir en autorización para comparecer vía remota o 
por cualquier mecanismo que impida el contacto directo del testigo con el 
resto de los intervinientes.  La norma aplica a todo tipo de delitos.  
− Artículo 322 del CPP: hace aplicable lo dispuesto en el artículo 308 a peritos
y terceros involucrados en el procedimiento.  
− Artículo 109 bis del CPP:  con el objeto de reforzar las garantías y derechos
de las víctimas de delitos sexuales, secuestros, trata de personas y otros 
delitos de gravedad, esta norma le da la facultad al tribunal para suprimir de 
las actas de las audiencias todo nombre o información que pudiera servir 
para identificar a las víctimas, sus familiares o testigos, o para decretar 
alguna de las medidas establecidas en el artículo 308 para favorecer su 
declaración judicial. 
 
Normas de protección extrajudiciales vigentes:
- 
Artículos 6, 78 y 78 bis CPP: la ley le ordena al MP adoptar medidas de 
protección para proteger a las víctimas.  
- 
Artículos 308 y 322 del CPP: la ley le ordena al MP adoptar medidas de 
protección para proteger a testigos y peritos, respectivamente.  
- 
Art. 30 de la Ley 20.000: en causas sobre delitos de tráfico de drogas y 
estupefacientes, si el MP estima que existe riesgo o peligro para la vida o 
integridad física de un testigo, perito, agente encubierto, agente revelador, 
informante o de un cooperador eficaz, como asimismo para cualquiera de sus
--- PÁGINA 17 ---
familiares o personas a quienes se hallaren ligados por relaciones de afecto, 
puede disponer las medidas especiales de protección que resulten 
adecuadas, entre ellas, la reserva de sus datos personales en todos los 
registros de las diligencias de investigación. Además, podrá fijar el domicilio 
de estas personas en la fiscalía, para efectos de notificaciones y citaciones.  
- 
Art. 226 N del CPP: como una norma idéntica al artículo 30 de la Ley 20.000, 
esta norma sobre crimen organizado autoriza al MP a reservar todos los 
datos personales en todos los registros de las diligencias de investigación de 
agentes policiales y testigos protegidos en causas de crimen organizado.  
- 
Por último, también es posible para el Ministerio Público reservar ciertas 
piezas de investigación en cualquier tipo de investigación, conforme al 
artículo 182 del CPP.
Tal como indicó el señor Presidente, a raíz del casi de Arica, donde en definitiva 
se terminó entregado el sobre con nombres de testigos protegidos y agentes en 
cubiertos a la Defensoría, los diputados hicieron ingresos de sus indicaciones con 
la idea de hacer apelable dicha resolución.
En el mismo sentido, el Ejecutivo ingreso la indicación al artículo 226 B que 
establece medidas de protección especiales a agentes en cubiertos, reveladores o 
informantes de causas de crimen organizados, y el artículo 226 J, sobre demás 
intervinientes, que son víctima y testigos protegidos.
En ambas se establecería un recurso de apelación en ambos efectos, cuya 
legitimación activa la puede tener tanto el Ministerio Público, el querellante o 
cualquier otor interviniente.
Además, se aprobó el artículo 78 ter, sobre comparecencia telemática para 
fiscales, por antecedentes de amenazas y otros escenarios. En el Senado se había 
aprobado que el tribunal autorizaría dicha comparecencia, pero aquí se aprobó para 
que fuera resorte del señor fiscal regional.
Lo que ahora propone el Ejecutivo es una modificación en el artículo 226 P, para 
que cuando el fiscal solicite comparecencia telemática de algún testigo, la regla 
general sea que el tribunal debe autorizarlo, salvo resolución fundada.
Con ello se recoge indicaciones parlamentarias, como la del diputado Sánchez 
de recurso de apelación, recogida en la letra J. O la de los diputados Soto, Ilabaca 
y Leiva al artículo 10, recogida en los artículos 226 J y B.
--- PÁGINA 18 ---
- 
Indicación del diputado señor Leiva, que incorpora los artículos 266 P y 
J, a propuesta del Ejecutivo: 
 
1.- Incorpórese en el artículo 226 J del Código Procesal Penal un nuevo inciso 
cuarto, pasando el actual a ser quinto, del siguiente tenor:
“En los casos en que se haya dispuesto la medida de protección prevista en la 
letra a) del artículo 226 N, la resolución que se pronuncie sobre su mantención o 
levantamiento, será apelable en ambos efectos. La información sólo podrá ser 
puesta a disposición de los intervinientes una vez que la resolución se encuentre 
ejecutoriada.”.
2.- Modifíquese el artículo 226 P en el siguiente sentido. 
i. Intercálese en el inciso primero entre la palabra “reveladores” y la conjunción 
“o” una coma “,” y, a continuación, la palabra “informantes”.
ii. Sustitúyase la frase “que se les otorgue la calidad de informantes” por la frase 
“protegidos de conformidad a lo dispuesto en el artículo 226 N”.
iii. Sustitúyase en el inciso segundo la frase “el tribunal deberá comprobar en 
forma previa la identidad del testigo protegido, agente encubierto o revelador o del 
informante, en particular los antecedentes relativos a sus nombres y apellidos, edad, 
lugar de nacimiento, estado civil, profesión, industria o empleo y residencia o 
domicilio. Consignada en el registro tal comprobación, el tribunal podrá resolver que 
se excluya del debate cualquier referencia a la identidad que pueda poner en peligro 
su protección.”, por una del siguiente tenor: “los agentes encubiertos, agentes 
reveladores, informantes, testigos y peritos protegidos de conformidad a lo 
dispuesto en el artículo 226 N, podrán declarar vía remota, si el fiscal así lo solicita, 
salvo que el tribunal lo deniegue por resolución fundada. En este caso, deberá 
coordinar con el Ministerio Público las medidas de protección que han de adoptarse 
en la declaración del compareciente.”.
iv. Incorpórese un nuevo inciso tercero, pasando el actual inciso tercero a ser el 
cuarto, del siguiente tenor: “La comparecencia vía remota de las personas 
señaladas en el inciso anterior, deberá ser ante el tribunal con competencia en 
materia penal más cercano al lugar donde se encuentren. El tribunal deberá 
comprobar en forma previa la identidad del testigo protegido, agente encubierto o 
revelador o del informante, en particular los antecedentes relativos a sus nombres 
y apellidos, edad, lugar de nacimiento, estado civil, profesión, industria o empleo y 
residencia o domicilio. Consignada en el registro tal comprobación, el tribunal podrá 
resolver que se excluya del debate cualquier referencia a la identidad que pueda 
poner en peligro su protección. Del mismo modo, permitirá que todos los 
intervinientes designen un apoderado que presencie la declaración en la sede del 
tribunal al que deba concurrir el compareciente.”.
--- PÁGINA 19 ---
v. Elimínese en el inciso tercero que ha pasado a ser cuarto la frase “testigos 
protegidos”.
vi. Sustitúyase en el inciso tercero que ha pasado a ser cuarto la frase “de los 
informantes” por la frase “testigos y peritos protegidos de conformidad a lo dispuesto 
en el artículo 226 N”.
El diputado señor Leiva (Presidente) propone que esta indicación sea 
recogida como un texto base sobre la cuál poder ingresar indicaciones, debido a lo 
extenso de las mismas.
De esa forma, se puede dedicar un tiempo a su estudio, para comenzar a 
votarlo en la sesión de mañana.
- 
Acodado por la unanimidad. Consintieron los diputados señores Raúl Leiva 
(Presidente), Jorge Alessandri, Marcos Ilabaca, Maite Orsini, Luis Sánchez, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez observa tres aspectos de su indicación (artículo 
308 bis) que no son recogidas por el Ejecutivo. A saber, su indicación refiere que la 
apelación sea ingresada por todos los intervinientes; tampoco hay referencia 
expresa a que la resolución específica sobre la cuál opera su suspensión es la que 
accede a la solicitud de levantamiento de reserva; y tampoco indica la oportunidad, 
debiendo ser interpuesto en la misma audiencia.
Solicita al Ejecutivo informe las razones por las cuales no se consideraron. 
 
Por su parte, el señor Moreno (Defensoría) refiere que en general la 
propuesta del Ejecutivo responde a varias inquietudes manifestadas en las 
sesiones, pero debería tomarse en consideración que, aunque no discuten los 
juicios telemáticos, los juicios orales no son una mera formalidad, sino que es un 
espacio de descubrimiento de la verdad.
Ello supone ciertos principios, los que bien aplicados disminuyen las 
posibilidades de error, mejorar la apreciación, y hacen aplicable dos cuestiones 
centrales, a saber: la inmediación de tribunal y la contradictoriedad.
Así, estas medidas lo que hacen es relativizar estos efectos. Cuando el 
tribunal conoce físicamente la prueba que se le presenta la valora de forma distinta. 
Un contra examen virtual no tiene las mismas potencialidades que tendría al hacerlo 
presencialmente.
--- PÁGINA 20 ---
Así, las reglas de excepción pasan a ser la generalidad. De un juicio 
presencial, con virtudes, pasan a ser virtuales, con lo problemas que de ello deviene.
El señor Castillo (Ministerio Público) difiere de la propuesta del Ejecutivo, 
porque le parecía que la redacción del artículo 78 quater era mejor. Lo que ahora 
presentan, en primer lugar, lo restringe sólo a crimen organizado, es decir, juicio 
contra tres o más personas que se dedican de forma permanente a cometer 
crímenes o delitos. Es los otros casos, donde igual hay víctima y testigos protegidos, 
quedan fuera.
La propuesta parlamentaria original es mucho más consistente desde el 
punto de vista de la protección de las víctimas, porque las hipótesis de resguardo 
son mucho mayores, porque inclusive habla de cualesquiera circunstancias que 
ponga en riesgo la vida o integridad física de la víctima, cónyuge, hijos o familiares.
En segundo lugar, la apelación por parte de todos los intervinientes eleva el 
riesgo de que esta herramienta sea dilatoria, y debería ser entregado solo al 
querellante o al Ministerio Público. La defensa seguirá teniendo el recurso de 
nulidad.
El aspecto más problemático es la propuesta del artículo 226 P, con agente 
relevadores, porque los obliga a realizar su testimonio ante un tribunal, donde se le 
expone, y se les permite a todos los intervinientes para designar a un apoderado a 
ver al agente, al testigo protegido, y se atreve a decir que no avanza en la línea de 
protección.
El señor Araya, respondiendo a las consultas del diputado señor Sánchez, 
refiere que, aunque no aparezca que puede ser apelable por todos los intervinientes, 
no es necesaria, ya que, al no estar restringido, se entiende que es para todos.
Ahora, la referencia a la resolución propiamente tal es posible, y podría ser 
útil, pero la dificultad estaría en incorporar un recurso de apelación de carácter 
verbal.
Nuestro Código Procesal Penal mantiene un recurso de apelación de 
carácter verbal con la negación de la prisión preventiva, pero como esto es una 
cuestión mas técnica, pareciere que la regla del plazo de 5 días sería lo más 
correcto, aunque se podría evaluar si se le concede cierta preferencia.
Sobre lo indicado por el señor Castillo, no es efectivo que en un caso de la 
Ley N° 20.000 no sea aplicable estas reglas de protección, porque justamente
--- PÁGINA 21 ---
concentran la mayoría de causas con aplicación de medidas de protección. 
Seguramente se debe a que el representante del Ministerio Público hace muchos 
años no va a un tribunal a litigar.
La verdad sea dicha, ningún fiscal sienta a declarar a un agente en cubierto, 
porque pierde su trabajo.
El problema de la regla de apelación es de igualdad, y sobre ese punto el 
Tribunal Constitucional ha sido claro, a raíz de las reglas de apelación exclusiva a 
favor del Ministerio Público por exclusión de prueba. El Tribunal expande ese 
derecho a todos los intervinientes, y considerando aquello, esta regla correría la 
misma suerte de inconstitucionalidad.
El diputado señor Leiva (Presidente) recoge lo indicado por el Ministerio 
Público sobre la posible dilación del proceso, quizás ingresando una regla especial.
Habida consideración de que este tema será discutido mañana, solicito 
puedan enviarnos una minuta para que estos puntos queden medianamente claro.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:42 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
PVW/FGL/CCR